<!--This_File_is_D:\BOESP\BOESP-1_ANSI.TXT,_Last_update_09/19/21--> 
 
<S> = Sanskrit 
 
<D> = Deutsch 
 
<A> = 1. Auflage 
 
<F> = Fussnote 
 
<V> = Verbesserung/Nachtrag 
 
<H> = Header 
 
<HS> = Cross reference 
 
 
<H> Boehtlingk, Indische Sprüche, Vol. 
1, 2. Auflage, St. Petersburg 1870 
 
<S> aMzo 'pi duSTadiSTAnAM pareSAM 
syAdvinAzakRt | vAlalezo 'pi vyAghrANAM 
patsyAjjIvitahAnaye || 
 
<D1> Bei denen, die vom Missgeschick 
verfolgt werden, kann auch das Geringste 
den Untergang Anderer bewirken, wie ja 
auch ein Härchen aus dem Schwanze eines 
Tigers zum Verlust des Lebens führt. 
 
<F>1) SUBHA1SH. 253. 
 
<V>1. Vgl. Reise um die Welt in den 
Jahren 1844-1847. Von CARL Grafen von 
GÖRTZ. Bd III, S. 261: «Dafür lernte ich 
dort (in Java) zwei mechanische Gifte 
kennen: erstliche die Barthaare des 
Tigers, welcher überhaupt auf Java eine 
so grosse Rolle spielt; diese Haare 
werden klein geschnitten, und sollen 
angeblich in den Wänden des Magens und 
der Eingeweide unverdaut stecken bleiben 
und durch Entzündung tödtlich werden. 
Wahrhaft teuflisch ist das zweite: ein 
langes Pferdehaar wird, künstlich zu 
einer Pille zusammengerollt, unter das 
Essen gemischt, in den Eingeweiden 
entrollt es sich dann und führt, indem 
es dieselben zerschneidet, einen eben so 
hülflosen als schrecklichen Tod herbei.» 
 
<S> akaNThasya kaNThe kathaM puSpamAlA 
vinA nAsikAyAH kathaM dhUpagandhaH | 
akarNasya karNe kathaM 
gItanRtyamapAdasya pAde kathaM me 
praNAmaH || 
 
<D2> Was soll der Blumenkranz am Halse, 
da ich doch keinen Hals habe? Was soll 
der Wohlgeruch des Räucherwerks, da ich 
doch keine Nase habe? Was soll Gesang 
und Tanz dem Ohre, da ich doch keine 
Ohren habe? Was soll die tiefe 
Verbeugung zu Füssen, da ich doch keine 
Füsse habe? (Verspottung des 
Götzendienstes.) 
 
<F>2) SUBHA1SH.7.155. ²b. {#nAsikAyAH#} 
und {#dhUpagandhaH#} unsere Aenderung 
für {#nAsikAyAM#} und {#dhUpagandhaM#}. 
²c. {#netre#} st. {#karNe#} an einer 
Stelle. ²d. {#pAdaM#} und {#praNAmaM#} 
an einer Stelle. 
 
<S> akaruNatvamakAraNavigrahaH paradhane 
parayoSiti ca spRhA | 
svajanabandhujaneSvasahiSNutA 
prakRtisiddhamidaM hi durAtmanAm || 
 
<D3><A1> Hartherzigkeit, grundloses 
Streiten, Verlangen nach fremdem Gute 
and fremdem Weibe, Unduldsamkeit gegen 
seine Hausgenossen und Verwandte: dieses 
ist ja den Bösen schon von Natur eigen. 
 
<F>3) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 42. HAEB. 
76. lith. Ausg. I 51. lith. Ausg. II 52. 
GALAN. 55. SAM5SKR2TAPA1T2H. 62. ²b. 
{#paradhanopakRtiH parayoSitaH, 
paradhanasya hRtiH parayoSitaH (°tAm), 
paradhanAya ratiH parayoSiti, paradhane 
ca spRhA parayoSiti#}. ²c. {#sujana#}. 
²d. {#durAtmanaH#}. Vgl. Spr. {#vipadi 
dhairyam#}. 
 
<S> akarmaNAM vai bhUtAnAM vRttiH 
syAnnahi kA ca na | tadevAbhiprapadyeta 
na vihanyAtkadA ca na || 
 
<D4> Wenn die Geschöpfe der Thätigkeit 
entsagten, würden sie schlechterdings 
leben können; darum soll man sich ihr 
hingeben und sie nimmer unterdrücken. 
 
<F>4) MBH. 3, 1209. [Seite1.2] 
 
<S> akarmazIlaM ca mahAzanaM ca 
lokadviSTaM bahumAyaM nRzaMsam | 
adezakAlajJamaniSTaveSametAngRhe na 
prativAsayeta || 
 
<D5><A3360> Wer träge, gefrässig, den 
Leuten verhasst, ein Betrüger und 
boshaft ist, weder Ort noch Zeit kennt 
(d. i. auf dieselben keine Rücksicht 
nimmt) und widerliche Kleider trägt, den 
soll man nicht im Hause beherbergen. 
 
<F>5) MBH. 5, 1368. ²c. {#vezam#} st. 
{#veSam#} ed. Calc. 
 
<S> akasmAtprakriyA 
nRRNAmakasmAccApakarSaNam | zubhAzubhe 
mahattvaM ca prakartuM buddhilAghavam || 
 
<D6><A3361> Ohne Grund Männer zu erhöhen 
und zu erniedrigen, ihnen Gutes und 
Böses, so wie Grösse zu verleihen, zeugt 
von geringem Verstande. 
 
<F>6) MBH. 12, 4170. 
 
<S> akasmAdiha yaH kazcidarthaM prApnoti 
pUruSaH | taM haTheneti manyante sa hi 
yatno na kasyacit || 
 
<D7> Wenn Jemand hier auf Erden 
unerwartet in den Besitz von Etwas 
gelangt, so meint man, ein glücklicher 
Zufall habe es gemacht, da keine 
Bemühung von irgend einer Seite dabei 
stattgefunden hat. 
 
<F>7) MBH. 3, 1217. 
 
<S> akasmAdeva kupyanti 
prasIdantyanimittataH | 
zIlametadasAdhUnAmabhraM pAriplavaM 
yathA || 
 
<D8><A3362> Ohne allen Grund zu zürnen 
und ohne alle Veranlassung gnädig zu 
sein, ist der Bösen Art und Weise, das 
Abbild einer unstäten Wolke. 
 
<F>8) MBH. 5, 1300. ²d. {#abhra#} ed. 
Calc. 
 
<S> akasmAdeva tanvaGgI jahAsa yadiyaM 
punaH | nUnaM prasUnabANo 'syAM 
svArAjyamadhitiSThati || 
 
<D9><A2> Da diese Schlankgliederige zu 
wiederholten Malen ohne alle 
Veranlassung auflachte, so wird gewiss 
der Gott, welcher Blumen als Pfeile 
gebraucht, in ihr das Regiment 
unumschränkt führen. 
 
<F>9) SA1H. D. 58. 
 
<S> akasmAdeva yaH kopAdabhIkSNaM bahu 
bhASate | tasmAdudvijate lokaH 
sasphuliGgAdivAnalAt || 
 
<D10><A3> Wer ohne alle Veranlassung in 
seinem Zorne beständig viel spricht, vor 
dem schrecken die Menschen zurück wie 
vor Feuer, das Funken sprüht. 
 
<F>10) KA1M. NI1TIS. 14, 9. 
 
<S> akasmAddveSTi yo 
bhaktamAjanmaparisevitam | na vyaJjane 
ruciryasya tyAjyo nRpa ivAturaH || 
 
<D11><A3363> Ein Fürst und ein Kranker 
sind aufzugeben. wenn jener gegen einen 
ihm ergebenen Diener, der er von der 
Geburt an gehegt, dieser gegen eine 
Speise, die er von Geburt an gern 
genossen, einen Widerwillen zeigt, so 
wie wenn jener an den Insignien, dieser 
an Brühe keinen Gefallen mehr findet. 
 
<F>11) KAVITA1MR2TAK. 37. ²d. {#tyAjyo#} 
unsere Aenderung für {#tyajyo#}. 
[Seite1.3] 
 
<HS>{#akasmAdyuvatI vRddhaM#} s. Spr. 
{#nAkasmAdyuvatI vRddhaM#}. 
 
<S> akANDakopino bharturanyAsaktozca 
yoSitaH | prazAntizcetasaH kartuM 
brahmaNApi na zakyate || 
 
<D12> Einem Herrn, der ohne alle 
Veranlassung in Zorn geräth, und einem 
Weibe, das an einem Andern hängt, vermag 
sogar Brahman nicht das Herz zu 
beruhigen. 
 
<F>12) SUBHA1SU. 83. ²b. {#yoSitaH#} 
unsere Aenderung für {#yoSiti#}. 
 
<S> akANDapAtajAtAnAmArdrANAM 
marmabhedinAm | 
gADhazokaprahAraNAmacintauva mahauSadham 
|| 
 
<D13><A5> Ein wunderbares Heilmittel 
gegen die unerwartet fallenden, frischen 
und die empfindlichsten Stellen 
treffenden Schläge tiefen Kummers ist -- 
gar nicht an sie zu denken. 
 
<F>13) PRAB. 94. HIT. ed. SCHI. IV, 82. 
ed. JOHNS. 86, ed. RODR. S. 434. ²a. 
{#patra#} st. {#pAta#}. ²b. {#astrANAM#} 
und {#gAtrANAM#} st. {#ArdrANAM#} 
(PRAB.). ²d. {#acinteva#} und 
{#acintyaiva#}. ²d. {#mahauSadhi#} und 
{#°dhI#}. Vgl. MBH. 12, 12493. 
 
<S> akAmasya kriyA kAciddRzyate neha 
karhicit | yadyaddhi kurute 
kiMcittattatkAmasya ceSTitam || 
 
<D14><A3364> Nie und nimmer sieht man 
hier auf Erden irgend eine That ausgehen 
von Jemand, der nicht einen Trieb dazu 
in sich fühlte: was man auch thun mag, 
ist stets des Triebes Treiben. 
 
<F>14) M. 2, 4. 
 
<S> akAmAM kAmayAnasya zarIramupatapyate 
| icchatIM kAmayAnasya prItirbhavati 
zobhanA || 
 
<D15><A3365> Wer mit einem Weibe, das 
ihn nicht liebt, der Liebe pflegt, 
dessen Leib nimmt Schaden; wer dagegen 
mit einem Weibe, das nach ihm Verlangen 
trägt, Liebe pflegt, der empfindet 
herrliche Lust. 
 
<F>15) R. ed. Bomb. 5, 22, 42, ²b. 43, 
²a. ed. GORR. 24, 37, ²b. 38, {%a. a.%} 
²c. {#kAmamAnasya#} GORR. ²b. 
{#paripIDyate#} GORR. ²c. {#icchantIM#} 
GORR. ²d. {#ratirbhavati#} GORR. 
 
<S> akAmAnkAmayati yaH 
kAmayAnAnparityajet | balavantaM ca yo 
dveSTi tamAhurmUDhacetasam || 
 
<D16><A3366> Wer diejenigen liebt, die 
ihn nicht lieben, diejenigen meidet, die 
ihn lieben, und einen Stärkeren 
anfeindet, den nennt man einen Thoren. 
 
<F>16) MBH. 5, 1002. [Seite1.4] 
 
<S> akAryakaraNAdbhItaH kAryANAM 
vivarjanAt | akAle mantrabhedAcca yena 
mAdyenna tatpibet || 
 
<D17><A3367> Wer da fürchtet Etwas zu 
thun, was er nicht thun sollte, Etwas zu 
unterlassen, was er thun sollte, und zur 
Unzeit eine Berathschlagung zu 
verrathen, der trinke nicht, was ihn 
berauschen könnte. 
 
<F>17) MBH. 5, 1136. 
 
<S> akAryaM tathyaM vA bhavati vitathaM 
vA kimaparaM pratIte loke 'sminharati 
mahimAnaM janaravaH | tulottIrNasyApi 
prakaTanihatAzeSatamaso ravestAdRktejo 
nahi bhavati kanyAM gatavataH || 
 
<D18> Ob eine Unthat wahr oder unwahr 
sei, macht Nichts zur Sache; wenn die 
Welt es glaubt, nimmt das Gerede der 
Leute (dem davon Betroffenen) die 
Grösse: ist der Sonnengott auch 
glücklich über die Wage (das Zeichen im 
Thierkreise und zugleich das mit der 
Wage angestellte Gottesurtheil) 
hinweggekommen und hat er auch vor Aller 
Augen die gesammte Finsterniss 
vernichtet, so ist doch sein Glanz von 
dem Augenblicke an, dass er zur Jungfrau 
ging, nicht mehr derselbe. 
 
<F>18) SUBHA1SH. 295. ²a. {#akArye 
tathye--vitathe#} die Hdschr. ²c. 
{#punottI°, pragaTanihitA°#} die Hdschr. 
²d. {#bhavati#} fehlt in der Hdschr., 
{#kanyAgata iti#} die Hdschr. Vgl. Spr. 
{#parIvAdastathyo#}. 
 
<S> akAryamasakRtkRtvA dRzyante hyadhamA 
narAH | dhanayuktAH svakarmasthA 
dRzyante cApare 'dhanAH || 
 
<D19> Ganz niedrige Menschen, die oft 
Ungebührliches vollbrachten, sieht man 
ja mit Reichthümern gesegnet, Andere 
dagegen, die ihren Pflichten leben, von 
Armuth heimgesucht. 
 
<F>19) MBH. 13, 7602, ²b. 7603, ²a. ²a. 
{#azakRt#} ed. Calc. ²b. {#adhamA#} 
unsere Aenderung für {#adhanA#}. 
 
<S> akaryANyapi paryApya kRtvApi 
vRjinArjanam | vidhIyate hitaM yasya sa 
dehaH kasya susthiraH || 
 
<D20><A3368> Wessen Leib möchte wohl 
bestehen, wenn man ihm Gutes erwiese, 
trotzdem dass er zuvor Ungebührliches 
vollbrachte und Sünde einsammelte? 
 
<F>20) RA1JA-TAR. 4, 383. 
 
<HS>{#akArye tathye vA#} s. Spr. 18. 
 
<S> akAlacaryA viSamA ca goSThI 
kumitrasevA na kadApi kAryA | 
pazyANDajaH padmavane prasupto 
dhanurvimuktena zareNa bhinnaH || 
 
<D21> Unzeitiges Thun, unpassende 
Gesellschaft und Verkehr mit schlechten 
Freunden soll man stets meiden: sieh, 
ein Vogel, der unter Wasserrosen 
eingeschlafen war, ward von einem 
Pfeile, der vom Bogen abgeschossen 
wurde, durchbohrt. 
 
<F>21) SUBHA1SH. 12. ²c. {#yasyANDajaM 
padmavanena prasuktaH#} die Hdschr. ²d. 
{#sinnaM#} die Hdschr. [Seite1.5] 
 
<S> akAlayuktasainyastu hanyate 
kALayodhinA | kauzikena 
hatajyotirnizItha iva vAyasaH || 
 
<D22><A6> Wer aber zur Unzeit sein Heer 
rüstet, der wird von dem, der zur 
rechten Zeit kämpft, niedergemacht, wie 
die um Mitternacht des Augenlichts 
beraubte Krähe von der Eule. 
 
<F>22) KA1M. NI1TIS. 9, 40. HIT. ed. 
SCHI. IV, 47. ed. JOHNS. 51. ²a. 
{#akAlasainyayuktastu#} HIT. 
 
<S> akAlasahamatpalpaM 
mUrkhavyasaninAyakam | aguptaM 
bhIruyodhaM ca durgavyasanamucyate || 
 
<D23><A3369> Wenn eine Burg sich nicht 
lange zu halten vermag, gar zu klein 
ist, einen dummen oder lasterhaften 
Befehlshaber hat, nicht gehörig bewacht 
ist und von feigen Kriegern vertheidigt 
wird, so nennt man dieses die Mängel 
einer Burg. 
 
<F>23) HIT. ed. SCHL. III, 135. ed. 
JOHNS. 140. ed. Calc. 1830. ²a. 
{#atyalpa#} und {#atyalya#} ²b. 
{#nAmakam#}. ²c. {#svaguptabhIruyuddhaM 
ca, suguptabhIruyuddhaM ca, suguptaM#} 
(auch {#aguptaM) bhIruyodhazca#}. 
 
<HS>{#akAlasainyayuktastu#} s. Spr. 22. 
 
<S> akAle kRtyamArabdhaM karturthAya 
kalyate | tadeva kAla ArabdhaM mahate 
'rthAya kalyate || 
 
<D24><A3370> Ein zur Unzeit begonnenes 
Werk bringt dem Thäter keinen Nutzen; 
dasselbe Werk, zu rechter Zeit begonnen, 
bringt grossen Nutzen. 
 
<F>24) MBH. 12, 5006, ²b. {#kartuM nA°#} 
ed. Calc. 
 
<S> akiMcanaH 
paripatansukhamAsvAdayiSyasi | akiMcanaH 
sukhaM zete sumuttiSThati caiva ha || 
 
<D25><A3371> Bist du arm, so wirst du 
dich tummeln und dein Mahl mit 
Wohlbehagen verzehren; der Arme schläft 
und erhebt sich mit Wohlbehagen. 
 
<F>25) MBH. 12, 6568. 
 
<S> akiMcanasya dAntasya zAntasya 
samacetasaH | sadA saMtuSTamanasaH 
sarvAH sukhamayA dizaH || 
 
<D26><A3372> Dem Armen, in seinen 
Leidenschaften Gezügelten, Beruhigten, 
Gleichmüthigen und stets Zufriedenen ist 
die ganze Welt voller Freuden. 
 
<F>26) BHARTR. lith. Ausg. I, 3, 100. 
²d. die grammmatisch richtigere Form 
{#sakhamayyo#} würde gegen die Metrum 
verstossen; vgl. den Schluss von Spruch 
{#yadA na kurute bhAvaM#}. 
 
<S> akiMcanasya zuddhasya upapannasya 
sarvataH | avekSamANastrIMlokAnna 
tulyamiha lakSaye || 
 
<D27><A3373> Blicke ich in alle drei 
Welten, so gewahre ich hier Niemand, der 
dem reinen, mit Allen ausgerüsteten 
Armen gleichkäme. 
 
<F>27) MBH. 12, 6570. ²b. 
{#upapannasya=vairAgyasaMpannasya#} 
NI1LAK. ²c. {#avekSyamANastrIlokAn#} ed. 
Calc. [Seite1.6] 
 
<S> akIrtiM vinayo hanti hantyanarthaM 
parAkramaH | hanti nityaM krodhamAcAro 
hantyalakSaNam || 
 
<D28><A3374> Gutes Betragen hält Schande 
fern, muthiges Auftreten hält Schaden 
fern, Nachsicht hält stets den Zorn 
fern, Beobachtung der Sitte hält Unglück 
verheissende Zeichen fern. 
 
<F>28) MBH. 5, 1488. ²d. = M. 4, 156, 
²d. 
 
<S> akIrtirnindyate devaiH kIrtirlokeSu 
pUsyate | kIrtyarthaM tu samArambhaH 
sarveSAM sumahAtmanAm || 
 
<D29> Unehre tadeln die Götter, Ehre 
wird unter den Menschen gefeiert und der 
Ehre wegen unternehmen alle Hochherzigen 
ein Werk. 
 
<F>29) R. ed. Bomb. 7, 45, 13, ²b. 14, 
²a. 
 
<S> akIrtiryasya gIyeta loke bhUtasya 
kasyacit | 
patatyevAdhamAllokAnyAvacchabdaH 
prakIrtyate || 
 
<D30> Ein Geschöpf, dessen Unehre hier 
auf Erden gesungen wird, stürzt in die 
untersten Wohnungen der Hölle, so lange 
sein Name genannt wird. 
 
<F>30) R. ed. Bomb. 7, 45, 12, ²b. 13, 
²a. 
 
<S> akIrteH kAraNaM yoSidyoSidvairasya 
kAraNam | saMsArakAraNam yoSidyoSitaM 
varjayettataH || 
 
<D31> Der Unehre Ursache ist das Weib, 
der Feindschaft Ursache ist das Weib, 
des weltlichen Daseins Ursache ist das 
Weib; darum soll man das Weib meiden. 
 
<F>31) SUBHA1SU. 164. 185. 
 
<HS>{#akurveto 'pi#} s. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> akurvanto 'pi pApAni zucayaH 
pApasaMzrayAt | parapApairvinazyanti 
matsyA nAgahrade yathA || 
 
<D32> Sogar Unschuldige, die nichts 
Böses verüben, gehen, weil sie Bösen 
sich anschliessen, durch das Böse 
Anderer zu Grunde, wie die Fische im 
Schlangensee. 
 
<F>32) R. ed. GORR. 3, 42, 50. 45. 13. 
ed. Bomb. 38, 26. ²a. {#akurvato#} ed. 
Bomb. {#hi#} st. {#'pi#} GORR. an einer 
Stlle. ²c. {#doSair#} st. {#pApair#} 
GORR. an einer Stelle. 
 
<HS>{#akurvanto hi pApAni#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> akulAnAM kule bhAvaM kulInAnAM 
kulakSayam | saMyogaM viprayogaM ca 
pazyanti cirajIvinaH || 
 
<D33> Menschen, die lange leben, sehen 
Leute niedrigen Standes zu hohem 
Geschlechte gelangen und das Geschlecht 
Edelgeborener zu Grunde gehen; so 
erleben sie auch Verbindungen und 
Trennungen. 
 
<F>33) MBH. 3, 13231. [Seite1.7] 
 
<S> akulIno 'pi mUrkho 'pi bhUpAlaM yo 
'tra sevate | api saMmAnahIno 'pi sa 
sarvatra prapUjyate || 
 
<D34><A7> Wer hier einem Fürsten dient, 
wird überall geehrt, selbst wenn er von 
niedriger Herkunft, ein Thor und der 
Ehre nicht würdig ist. 
 
<F>34) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 164. ed. 
orn. 117. ed. Bomb. 148. ²c. {#sanmAna#} 
KOSEG. ²d. {#sarvatrApi pU°#} ed. Bomb. 
 
<S> akRtajJamakAryajJaM dIrgha 
roSamanArjavam | caturo viddhi 
caNDAlAJjanmanA saha paJcamam || 
 
<D35><A8> Den Undankbaren, den der seine 
Pflichten nicht kennt, den Nachtragenden 
und den Unredlichen; diese vier erkenne 
für Can2d2a1la und als fünften den, der 
es von Geburt ist. 
 
<F>35) S4A1RN5G. PADDH. PA1TAKAVIVR2TI 
8. ²c. {#cANDAlAn#}. 
<W>35. Vgl. Spruch 1849. 
 
<V>35. Vgl. Spruch 1849. 
 
<S> akRtatyAgamahimnAMmithyA kiM 
rAjarAjazabdena | goptAraM na nidhInAM 
mahayanti mahezvaraM vibudhAH || 
 
<D36><A9> Warum giebt man fälschlich den 
Titel «König der Könige» solchen, die 
nicht die hohe Tugend der Freigebigkeit 
geübt haben? Nicht den Hüter der Schätze 
(Kubera), wohl aber den grossen Herrn 
(S4iva) verehren die Weisen. 
 
<F>36) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 72. ed. 
Bomb. 68. ²a. {#mahimnA#}. ²d. 
{#kathayanti#} st. {#mahayanti#}. 
 
<S> akRte 'pyudyume puMsAmanyajanmakRtaM 
phalam | zubhAzubhaM samabhyeti vidhinA 
saMniyojitam || 
 
<D37><A1> Wenn die Menschen sich auch 
nicht weiter anstrengen, folgt Gutes und 
Schlimmes, als vom Schicksal zugetheilte 
Frucht, auf die Thaten der früheren 
Geburt. 
 
<F>37) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 78. ed. 
Bomb. 73. 
 
<S> akRteSveva kAryeSu mRtyurvai 
saprakarSati | yuvaiva dharmazIlaH 
syAdanimittaM hi jIvitam || 
 
<D38><A3375> Bevor noch unsere Arbeit 
vollbracht ist, reisst uns der Tod 
hinweg: schon als Jüngling befleissige 
man sich der Tugend, da die Lebensdauer 
sich nicht bestimmen lässt. 
 
<F>38) MBH. 12,9942. Der erste Vers auch 
6536,a, der zweite (mit der Variante 
{#anityaM khalu jIvitam#}) auch 6538,a. 
 
<S> akRtopadravaH kazcinmahAnapi na 
pUjyate | pUjayanti narA nAgAnna 
tArkSyaM nAgaghAtinam || 
 
<D39><A11> Kein Grosser selbst wird 
geehrt, so lange er kein Unheil 
angerichtet hat: es verehren die 
Menschen die Schlangen, nicht aber 
Garud2a, den Schlangenvernichter. 
 
<F>39) PAN5CAT. ed. KOSEG. 1, 474. ²c. 
²d. {#nAgAnna#} BENFEY'S Verbesserung 
für {#nAgAnnaM#}. Vgl. spr. 
{#aprakaTIkRtazaktiH#}. [Seite1.8] 
 
<S> akRtyaM naiva kartavyaM prANatyAge 
'pi saMsthite | na ca kRtyaM parityAjyaM 
dharma eSa sanAtanaH || 
 
<D40><A12> Was man nicht thun soll, das 
thue man auch nimmermehr, selbst wenn 
Verlust des Lebens drohte, und was man 
thun soll, das lasse man nicht ungethan: 
dies ist ewiges Gesetz. 
 
<F>40) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 42. ed. 
Bomb. 40. ²a. {#kRtyaM syAt#} st. 
{#kartavya#} ed. Bomb ²c. {#vimuJceta#} 
st. {#parityAjyaM#} ed. Bomb. 
<W>40. Vgl. Spruch 7425. 
 
<HS>{#akRtya pauruSaM#} s. Spr. 45. 
 
<S> akRtyaM manyate kRtyamagamyaM 
manyate sugam | abhakSyaM manyate 
bhakSyaM strIvAkyaprerito naraH || 
 
<D41><A13> Ein Mann, den Weiberworte 
treiben, hält Unthunliches für thunlich, 
Unerreichbares für leicht zu erreichen, 
nicht Essbares für essbar. 
 
<F>41) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 151 ed. 
Bomb. 142. 
 
<S> akRtvA karma yo loke phalaM vindati 
dhiSThitaH | sa tu vaktavyatAM yAti 
dveSyo bhavati bhUyazaH || 
 
<D42> Wer ohne eine That vollbracht zu 
haben in der Welt des Lohnes theilhaftig 
wird und über Andere zu stehen kommt, 
der setzt sich dem Tadel aus und wird in 
der Regel Andern verhasst. 
 
<F>42) MBH. 10, 86. 
 
<S> akRtvA nijadezasya rakSAM yo 
vijigISate | sa nRpaH paridhAnena 
vRtamauliH pumAniva || 
 
<D43><A14> Ein Fürst, der einen Angriff 
unternimmt, bevor er sein eigenes Land 
geschützt hat, ist wie ein Mann, der 
sein Haupt in ein Gewand gehüllt hat. 
 
<F>43) S4A1RN5G. PADDH. ARIPALA1JANA 15. 
²c. {#nRpaH#} unsere Verbesserung für 
{#nRpa#}. ²d. {#vRta#} unsere 
Verbeserung für {#vRtau#}. 
 
<S> akRtvA parasaMtApamagatvA 
khalanamratAm | anutsRjya satAM vartma 
yatsvalpamapi tadbahu || 
 
<D44><A15> Wenn man Andern keinen 
Schmerz bereitet, sich nicht vor 
Schlechten erniedrigt und den Weg der 
Guten nicht verlässt, so scheint dieses 
zwar sehr wenig zu sein, ist aber doch 
viel. 
 
<F>44) VJA1SA in S4A1RN5G. PADDH. 
SAM5TOSHAPRAS4AM5SA1 1. ²a. ²b. 
{#akRtvAraparasaMtApasakRtvA#}. ²b. 
{#khala#} unsere Verbesserung für 
{#khalu#}. ²c. {#anuzritya matA 
vartma#}. ²d. {#svalpAmapi tadvahaH#}. 
<W>44. <ls>WEBER übersetzt ²d.: so ist 
auch das Wenige, was man besitzt, viel. 
 
<V>44. WEBER übersetzt ²d: so ist auch 
das Wenige, was man besitzt, viel. 
 
<S> akRtvA pauruSaM yA zrIH kiM tayApi 
subhogyayA | jaradgavo 'pi cAznAti 
daivAdupagataM taNam || 
 
<D45><A16> Was ist Glück, selbst wenn es 
sich behaglich geniessen lässt, werth, 
wenn zur Erreichung desselben nicht 
Menschenkraft angewandt wurde? Auch ein 
alter unbrauchbarer Stier frisst Gras, 
das ihm durch's Schicksal zu Theil 
wurde. 
 
<F>45) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 84. ed. 
Bomb. III, 147. IV, 118. ²a. {#akRtvA#}. 
²b. {#vikAsinyapi kiM tayA#} ed. Bomb. 
an erster Stelle. ²c. {#samaznAti#} und 
{#nAznAti#}. [Seite1.9] 
 
<S> akRtvA mAnuSaM karma yo 
daivamanuvartate | vRthA zrAmyati 
saMprApya patiM klIbamivAGganA || 
 
<D46> Wer die von ihm als Menschen 
geforderte Arbeit nicht thut und sich 
auf das Schicksal verlässt, der müht 
sich vergebens ab, wie ein Weib, das 
einen Eunuchen zum Gatten erhielt. 
 
<F>46) MBH. 13, 314. 
 
<S> akRSTaphalamUlena vanavAsarataH sadA 
| kurute 'harahaH zrAddhamRSirvipraH sa 
ucyate || 
 
<D47> Einen Brahmanen, der, am Waldleben 
stets seine Lust habend, Tag für Tag mit 
wildwachsenden Früchten und Wurzeln 
Todtenopfer darbringt, nennt man einen 
R2shi. 
 
<F>47) VR2DDHA-CA1N2. 11, 11. ²a. 
{#mUlena#} unsere Aenderung für 
{#mUlAni#}; vgl. M. 3, 82. 123. ²c. 
{#'harahaH#} unsere Aenderung für 
{#haraha#}. 
 
<HS>{#akrodhanaH krudhyatAM vai#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> akrodhanaH krodhanebhyo 
viziSTastathA titikSuratitikSorvi ziSTaH 
| amAnuSebhyo mAnuSAzca pradhAnA 
vidvAMstathaivAviduSaH pradhAnaH || 
 
<D48><A3376> Wer nicht im Zorn auffährt, 
ist besser als die Zornigen, und so ist 
auch der Geduldige besser als der 
Ungeduldige; die Menschen stehen über 
Allem, was nicht Mensch ist, und so 
steht auch der Unterrichtete über dem 
Ununterrichteten. 
 
<F>48) MBH. 1, 3556. SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 
S. 58. ²d. {#pradhAnaH#}. Auch MBH. 12, 
11006 mit folgenden Varianten: ²a. 
{#krudhyatAM#} st. {#krodhanebhyo#}. ²c. 
²d. {#amAnuSAnmAnuSo vai 
viziSTastathAjJAnajjJAnavidvai 
viziSTaH#}. 
 
<S> akrodhena jayetkruddhamasAdhuM 
sAdhunA jayet | jayetkadaryaM dAnena 
jayetsatyena cAnRtam || 
 
<D49><A3377> Durch Sanftmuth besiege man 
den Zornigen, durch Güte den Bösen, 
durch Spenden den Geizhals, durch 
Wahrheit den Lügner. 
 
<F>49) MBH. 5, 1518, ²b. 1519, ²a. ²a. 
{#kruddham#} unsere Aenderung für 
{#krodham#}. Vgl. Spruch {#jayetkadaryaM 
dAnena#}. 
<W>49. = <ls>BRA1HMADHARMA 2, 8, 2. ²a. 
Auch hier {#krodham#}. 
 
<S> aklezAdiva cintitamupatiSThati 
siddhameva puNyavatAm | uDDIyApuNyavatAM 
gacchanti kapotakAH pazya || 
 
<D50><A17> Frommen steht, beinahe ohne 
Anstrengung von ihrer Seite, das, woran 
sie eben dachten, schon fertig da; 
Unfrommen entwischen, sieh, auffliegend 
erbärmliche Tauben. 
 
<F>50) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 9. 
[Seite1.10] 
 
<S> akSamaH kSamatAmAnI kriyAyAM yaH 
pravartate | sa hi hAsyAspadatvaM ca 
labhate prANasaMzayam || 
 
<D51><A3378> Ein Unfähiger, der in der 
Meinung, er besitzt die Fähigkeit dazu, 
sich an ein Werk begiebt, macht sich ja 
zum Gegenstand des Gelächters und geräth 
in Lebensgefahr. 
 
<F>51) SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 39. 
KAVITA1MR2TAK. 72. ²b. {#yaH kriyAyAM#}. 
²d. {#zaMsayaM#}. 
 
<S> akSamAlApavRttijJA kuzAsanaparigrahA 
| brAhmIva daurjanI saMsadvandanIyA 
samekhalA (same khalA) || 
 
<D52> Eine Gesellschaft von Bösewichtern 
muss man wie eine Gesellschaft von 
Brahmanen ehrfurchtsvoll begrüssen, da 
sie weiss, wann der Rosenkranz zu Ende 
ist (da sie es versteht von 
missgünstigen Gesprächen zu leben), da 
sie einen Sitz aus Kus4a-Gras einnimmt 
(schlechte Lehren annimmt) und da sie 
mit dem ihr zukommenden Gürtel umgürtet 
ist (gegen einen Harmlosen boshaft ist). 
 
<F>52) DAMAJANTI1KATHA1 1, 7 in Verz. d. 
Oxf. H. 120, ²a. Wird in der PADJAVRN2I1 
fälschlich SUBANDHU zugeschrieben; vgl. 
HALL in der Einl. zu VA1SAVAD. S. 48. 
AUFRECHT hat die Feminina auf {#A#} für 
Plurale des Masc. gehalten und 
demzufolge überall einen {|Visarga|} 
hinzugefüht. 
 
<S> akSamA hrIparityAgaH zrInAzo 
dharmasaMkSayaH | abhidhyAprakhyatA 
caiva sarvaM lobhAtpravartate || 
 
<D53><A3379> Missgunst, Unverschämtheit, 
Schwinden des Glückes, Verlust des 
moralischen Verdienstes, Verlangen nach 
fremdem Gut und Unansehnlichkeit, alles 
dieses geht aus der Habsucht hervor. 
 
<F>53) MBH. 12, 5881. 
 
<S> akSamI 'satyasaMdhazca paradArI 
nRzaMsakRt | pacyate narake dhore 
dahyamAnaH svakarmaNA || 
 
<D54> Der Missgünstige, Wortbrüchige, 
mit fremden Weibern Verkehrende und 
Andern Schaden Zufügende wird, durch 
seine eigene That versengt, in einer 
schrecklichen Hölle gebraten. 
 
<F>54) R. 3, 57, 20. 
 
<S> akSINabhogAdviSamAddhRSTAtAto 
'bhayorjitAt | durjanAdbata devA 
apyazaktA iva bibhyati || 
 
<D55> Vor einem Bösewicht, dessen 
Genüsse kein Ende nehmen, der lästig ist 
und in seiner Dreistigkeit sich 
vollkommen sicher fühlt, fürchten sich, 
ach, sogar die Götter, als wenn sie ihm 
gegenüber ohnmächtig wären. 
 
<F>55) KATHA1S. 121, 95. ²b. 
{#dhRSTAtAto#} unsere Aenderung für 
{#dRSTvA tato#}. Eine Hdschr.: 
{#viSTAniSThabhayoktitAm#}. 
<W>55. Vgl. Spruch 1247. 
 
<V>55. Vgl. Spruch 1247. 
 
<S> akSetre bIjamutsRSTamantaraiva 
vinazyati | abIjakamapi kSetraM kevalaM 
sthaNDiLaM bhavet || 
 
<D56><A3380> Samen, der auf unbestelltes 
Land gesäet wird, geht schon im Boden zu 
Grunde; aber auch ein unbesäeter Acker 
ist Nichts als ein geebneter Platz. 
 
<F>56) M. 10, 71. [Seite1.11] 
 
<S> akhileSu vihaMgeSu hanta 
svacchandacAriSu | zuka paJjarabandhaste 
madhurANAM girAM phalam || 
 
<D57><A3381> Sieh, während alle andern 
Vögel sich frei ergehen dürfen, wirst 
du, o Papagei, zum Lohn für deine süsse 
Stimme, in einen Käfig gesperrt! 
 
<F>57) KUVALAJ. 162, ²a. 
 
<HS>{#agamyAni pumAnyAti#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> agamyAnyaH pumAnyAti asevyAMzca 
niSevate | sa mRtyumupagRhNAti 
garbhamazvatarI yathA || 
 
<D58><A18> Ein Mann, der zu denen geht, 
zu welchen er nicht sollte, und mit 
denen verkehrt, mit welchen er nicht 
sollte, zieht sich den Tod zu wie ein 
Maulthierweibchen, wenn es eine 
Leibesfrucht empfängt. 
 
<F>58) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 415. ed. 
Bomb. 370. ²a. ²b. {#agamyAni pumAnyAti 
yo 'sevyAMzca ni°#} KOSEG. Der zweite 
Vers auch in den Sprüchen 
{#daNDenopanatam#} u. {#sakRdduSTaM ca 
mitraM#}. Die Unfruchtbarkeit des 
Maulthierweihchens, die dem Inder wohl 
auffallen musste, könnte ihn leicht zu 
dem Aberglauben verleiten, dass das 
Schicksal dasselbe vor der Empfängniss 
bewahrt hätte, um sein Leben nicht in 
Gefahr zu bringen. Wir bleiben demnach 
bei der alten Auffassung von 
{#azvatarI#} und finden keine 
hinreichende Veranlassung, mit 
GILDEMEISTER (Orient und Occident II. 
172 fgg.) das Wort durch {%Schlange%} 
oder {%eine Art Schlange%} zu erklären. 
Wie wir von SCHIEFNER erfahren, fassen 
die Tibeter das Wortin dieser Verbindung 
gleichfalls als {%Maulthierweibchen%}, 
worauf wir aber kein grosses Gewicht 
legen wollen. NI1LAK. zu MBH. 12, 5277: 
{#azvatarI gardabhajA azvA 
udarabhedenaiva prasUta iti 
prasiddham#}. 
 
<S> agAdhajalasaMcArI na garvaM yAti 
rohitaH | aGguSThodakamAtreNa zapharI 
pharpharAyate || 
 
<D59><A19> Der grosse Fisch Rohita, der 
in unergründlichen Wasser schwimmt, wird 
nicht übermüthig; die kleine S4aphari1 
tanzt schon bei daumentiefem Wasser wie 
toll umher. 
 
<F>59) VARAR. NI1TIS. 10 bei HAEB. S. 
503. ²d. {#spharI#} gedr. 
<W>59. In der Note line <ls>NI1TIS. st. 
<ls>NI1TIS. 
 
<S> agururiti vadatu loko 
gauravamatraiva punarahaM manye | 
darzitaguNaikavRttiryasya jane 
janitadAhe 'pi || 
 
<D60><A3382> Möge die Welt das Aloeholz 
immerhin «leicht» nennen, ich dagegen 
erkenne demjenigen Gewicht (Würde) zu, 
der, wenn ihn die Leute auch verbrennen, 
auf nichts Anderes bedacht ist, als 
seine Vorzüge zu zeigen. 
 
<F>60) BHALLAT2A (so schreibt AUFRECHT 
in Verz. d. Oxf. H. 124, ²a den Namen; 
unsere Hdschrr. lesen BHALLABHA) in 
S4A1RN5G. PADDH. VR2IKSHAVIS4ESHA1NJOKTI 
14(13). ²a. {#aguruti, vadati, kolo#} 
st. {#loko#}. ²b. {#gauramatraiva#}. ²c. 
{#guNaiva#} st. {#guNaika#}. [Seite1.12] 
 
<S> agniM stokamivAtmAnaM saMdhukSayati 
yo naraH | sa vardhamAno grasate 
mahAntamapi saMcayam || 
 
<D61> Der Mann, welcher sich selbst 
anfacht, wie man ein kleines Feuer 
anfacht, verschlingt, indem er wächst, 
sogar einen grossen Haufen. 
 
<F>61) MBH. 1, 5628. ²a. {#agnistokam#} 
ed. Calc. Vgl. Spruch 
{#klezaistIvrairyujyamAnaH#}. 
 
<S> agnikuNDasamA nArI ghRtakumbhasamo 
naraH | saMgamena parastrINAM kasya na 
calate manaH || 
 
<D62> Das Weib gleicht einem Becken mit 
glühenden Kohlen, der Mann einem Topfe 
mit zerlassener Butter; wessen Herz 
kommt nicht aus der Ruhe bei einer 
Zusammenkunft mit fremden Weibern? 
 
<F>62) SUBHA1SH. 228. ²d. {#nazcalate#} 
die Hdschr. Vgl. Spruch 
{#ghRtakumbhasamA nArI#}. 
 
<S> agniM prApya yathA 
sadyastUlarAzirvinazyati | tathA 
gaGgApravAheNa sarvaM pApaM vinazyati || 
 
<D63><A3383> Wie, vom Feuer berührt, ein 
Baumwollenhaufe alsbald verschwindet, so 
verschwindet jegliche Sünde durch der 
Gan3ga1 Strömung. 
 
<F>63) VIKRAMAC. 183. ²a. {#agniM#} 
unsere Aenderung für {#agnI#}. wofür man 
auch {#agnIn#} lesen könnte. ²d. 
{#sarvapApaM#} die Hdschr. Vgl. Spruch 
73. 
 
<S> agnirApaH striyo mUrkhAH sarpA 
rAjakulAni ca | nityaM yatnena sevyAni 
sadyaHprANaharANi SaT || 
 
<D64> Mit Feuer, Wasser, Weibern, 
Thoren, Schlangen und Fürsten muss man 
stets vorsichtig umgehen, da diese sechs 
Einem alsbald das Leben nehmen können. 
 
<F>64) VR2DDHA-CA1N2. 14, 12. SUBHA1SH. 
98. ²a. {#mUrkhaH#}. ²b. {#sarpo#}. 
<W>64. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 294. ²a. {#mUrkhaH#} beide 
Hdschrr. ²b. {#sarparAjaHkulAni#} eine 
Hdschr. ²c. {#nityamevopacAreNa#} beide 
Hdschrr.[Page621] 
 
<S> agnirgururdvijAtInAM varNAnAM 
pArthivo guruH | kulastrINAM gururbhartA 
sarvasyAbhyAgato guruH || 
 
<D65> Das Feuer ist ein Gegenstand der 
Verehrung für die Brahmanen, der Fürst 
für die übrigen Kasten, der Gatte für 
die edle Frau, der Gast für Jedermann. 
 
<F>65) SUBHA1SH. 114, ²a. {#gurudvi°#} 
die Hdschr. Vgl. Spruch 
{#gururagnirdvijAtInAm#}. 
 
<S> agnirdevo dvijAtInAM munInAM 
hRdidaivatam | pratimA svalyabuddhInAM 
sarvatra samadarzinaH || 
 
<D66> Der Brahmanen Gott ist das Feuer, 
die Weisen haben die Gottheit im Herzen, 
der Einfältigen Gott ist ein Götzenbild, 
wer aber auf Alles mit gleichem Auge 
schaut, sieht die Gottheit überall. 
 
<F>66) VR2DDHA-CAN2. 4, 21. [Seite1.13] 
 
<S> agnistejo mahalloke gUDhastiSThati 
dAruSu | na copayuGkte taddAru 
yAvannoddIpyate paraiH || sa eva khalu 
dArubhyo yadA nirmathya dIpyate | 
taddAru ca vanaM cAnyannirdahatyAzu 
tejasA || evameva kule jAtAH 
pAvakopamatejasaH | kSamAvanto nirAkArAH 
kASThe 'gniriva zerate || 
 
<D67><A3384> Das Feuer, eine mächtige 
Kraft in der Welt, ruht verborgen im 
Holze und verzehrt dieses nicht, so 
lange es nicht durch Andere in Flammen 
gesetzt wird. 
 
<D68><A3385> Setzt man aber eben dieses 
Feuer durch Reiben der Hölzer in 
Flammen, so versengt es mit seiner Kraft 
rasch diese Holzer und auch wohl einen 
Wald. 
 
<D69><A3386> Gerade so verhält es sich 
mit Männern aus edlem Geschlecht, deren 
Kraft der des Feuers gleicht: sie ruhen, 
geduldig und anspruchlos, wie im Holze 
das Feuer. 
 
<F>67.68.69) MBH. 5, 1393. fgg. Der 
letzte {|S4loka|} auch 1411, ²b. 1412, 
²a, wo aber in ²a. {#nityaM santaH#} st. 
{#evameva#} gelesen wird. 
 
<HS>{#agnistokamivAtmAnaM#} s. Spruch 
61. 
 
<HS>{#agnihotraM vinA vedAH#} s. Spr. 
{#nAgnihotraM vinA vedAH#}. 
 
<S> agnihotraM trayo vedAstridaNDaM 
bhasmaguNThanam | prajJApauruSahInAnAM 
jIviketi bahaspatiH || 
 
<D70><A3387> Pflege des heiligen Feuers, 
das Studium der drei Veden, das 
Ergreifen des Bettelstabes und das 
Bestreuen mit Asche bilden, wie 
Br2haspati sagt, den Lebensunterhalt 
derer, denen Verstand und Arbeitslust 
abgehen. 
 
<F>70) PRAB. 30. SARVADARS4ANAS. 3 UND 
6. ²b. {#guNDanam#} und {#guNDhanam#}. 
²c. {#buddhi#} st. {#prajJA#}. ²d. 
{#jIvikA ghAtRnirmitA#}. 
<W>70. Auch im Comm. zu <ls>NAISH. 17, 
39. ²b. {#tridaNDabhasmapuNDrakaM#} mit 
Erwähnung unserer Lesart. 
 
<S> agnihotraphalA vedAH zIlavRttaphalaM 
zrutam | ratiputraphalA dArA 
dattabhuktaphalaM dhanaM || 
 
<D71><A20> Das Ziel der Veda ist das 
Feueropfer; das Ziel der Gelehrsamkeit 
-- ein tugendhafter Wandel; das Ziel der 
Gattin -- Liebeslust und Söhne; das Ziel 
des Reichthums -- Spenden und Geniessen. 
 
<F>71) MBH. 2, 247. 5, 1511, ²b. 1512, 
²a. PAN5CAT. ed. Kos. II, 154. ed. Bomb. 
145. GALAN. Varr. 54. ²b. {#vRtti#} st. 
{#vRtta#}. ²c. {#nArI#} st. {#dArA#}. 
²b. u. ²d. wechseln die Stellen. Vgl. 
Spruch {#AjJAmAtraphalaM rAjyam#}. 
<W>71. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 288. <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 87. ²a. {#°phalaM veda#}. 
²b. Füge «gute Sitten und» vor «ein 
tugendhafter» hinzu. 
 
<HS>{#agninprApya#} s. Spruch 63. 
 
<HS>{#agneH zeSam#} s. Spruch 
{#atyAdaraparaH#}. [Seite1.14] 
 
<S> agnau prAstaM tu puruSaM karmAnveti 
svayaMkRtam | tasmAttu puruSo 
yatnAddharmaM saMcinuyAcchanaiH || 
 
<D72><A3388> Wenn der Mensch (nach dem 
Tode) in's Feuer geworfen wird, so folgt 
ihm die selbstvollbrachte That nach; 
darum soll der Mensch alles Ernstes 
allmählich moralische Verdienste 
einsammeln. 
 
<F>72) MBH. 5, 1550. 
 
<S> agnau prAstaM pradhUyeta yathA tUlaM 
dvijottama | tathA gaGgAvagADhasya 
sarvaM pApaM pradhUyate || 
 
<D73> Wie in's Feuer geworfene 
Baumwolle, o Bester der Brahmanen, 
weggefegt wird, so wird jegliche Sünde 
bei dem, der in die Gan3ga1 taucht, 
weggefegt. 
 
<F>73) MBH. 13, 1800. ²a. ²d. 
{#pradhUyeta#} und {#pradhUyate#} mögen 
alte Fehler für {#pradUyeta#} und 
{#pradUyate#} sein; vgl. CHA1ND. Up. 5, 
24, 3: {#tadyateSIkAdUlamagnau protaM 
pradUyetaivaM hAsya sarve pApmAnaH 
pradUyante#}. ²b. {#tathA#} st. 
{#yathA#} ed. Calc. ²d. {#sarvaM pApaM#} 
unsere Aenderung für {#sarvapApaM#}. 
Vgl. Spr. 63. 
 
<S> agnyAdhAnena yajJena kASAyeNa 
jaTAjinaiH | lokAnvizvAsayitvaiva tato 
lumpedyathA vRkaH || 
 
<D74><A3389> Nachdem man zuvor bei den 
Menschen durch Anlegung des heiligen 
Feuers, durch Opfer, ein rothes Gewand, 
Flechten und Fellbekleidung 
(Beschäftigungen und Kennzeichen eines 
harmlosen frommen Mannes) Vertrauen 
erweckt hat, falle man wie ein Wolf über 
sie her. 
 
<F>74) MBH. 1, 5560. Vgl. Spruch 
{#avadhAnena maunena#}. 
 
<S> agrAhyaM hRdayaM tathaiva vadanaM 
yaddarpaNAntargataM bhAvaH 
parvatasUkSmamArgaviSamaH strINAM na 
vijJayate | cittaM 
puSkarapattratoyataralaM 
vidvadbhirAzaMsitaM nArI nAma 
viSAGkarairiva latA doSaiH samaM 
vardhitA || 
 
<D75><A21> Der Weiber Herz lässt sich so 
wenig fassen wie ein Gesicht im Spiegel; 
ihr Wesen, uneben wie ein schmaler Pfad 
im Gebirge, wird nicht ergründet; ihr 
Sinn ist, wie die Weisen sagen, unstät 
wie ein Wassertropfen auf dem 
Blüthenblatte einer Wasserrose; das Weib 
ist ja zugleich mit seinen Fehlern gross 
geworden, wie eine Schlingpflanze mit 
ihren Giftschösslingen. 
 
<F>75) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl. 15. 
HAEB. 2, 50. ²a. {#durgrAhyaM, 
darpaNAntaH sthitaM#} ²b. {#durga#} st. 
{#sUkSma#} 
 
<S> agre kasyacidasti kaMcidabhitaH 
kenApi pRSThe kRtaH saMsAraH 
zizubhAvayauvanajarAbhArAvatArAdayam | 
bAlastaM bahu manyatAmasulabhaM prAptaM 
yuvA sevatAM vRddhastaM viSayAdbahiSkRta 
iva vyAkRtya kiM pazyati || 
 
<D76><A22> Dem Einen steht das Leben 
noch bevor, einen Andern hält 
[Seite1.15] es umfangen, ein Dritter hat 
es im Rücken, je nachdem Kindheit, 
Jugend oder die Bürde des Greisenalters 
ihm zugefallen ist. Der Knabe mag eine 
hohe Meinung davon haben, da es ihm als 
nicht leicht erreichbar erscheint; der 
Jüngling mag sich ihm hingeben, da er es 
erreicht hat; warum aber schaut der 
Greis, wie ein Landesverwiesener, sich 
umwendend nach ihm hin? 
 
<F>76) S4A1NTIS4. 2, 24 bei HAEB. S. 
419. S4ATAKA1V. 30. NI1TISAM5K. 71. ²c. 
{#prAptA yuvA sevyatAM#}. ²d. {#vRddha 
tvaM#} und {#pazyasi#} am Ende; 
{#vRddhastadvi-SayA°; iti#} st. {#iva#} 
Tüb. Hdschr. des S4A1NTIS4. 
 
<S> agre gItaM sarasakavayaH pArzvato 
dAkSiNAtyAH pRSThe lIlAvalayaraNitaM 
cAmaragrAhiNInAm | yadyastyevaM kuru 
bhavarasAsvAdane lampaTatvaM no ceccetaH 
praviza sahasA nirvikalpe samAdhau || 
 
<D77><A23> Wenn, o Herz, vor dir Gesang 
ertönt, zur Seite geschmackvolle Dichter 
aus dem Süden einherschreiten, im Rücken 
die Armbänder von Fliegenwedel tragenden 
Frauen lieblich erklingen, dann zeige 
dich lüstern nach dem Genusse der 
Süssigkeiten der Welt; geht dir aber 
jenes ab, so wende dich unverweilt zur 
Beschauung, die alle Zweifel löst. 
 
<F>77) BHARTR2. ed. BOHI. 3, 67. HAEB. 
65. lith Ausg. III 63. GALAN. 61. 
S4A1RN5G. PADDH. ²a. {#pArzvayor#}. ²b. 
{#pazcAl#} st. {#pRSThe#}. ²c. 
{#yadyastvevaM, yadyastyeSaM, 
rasAkhAdaye, lampaTatve#}. 
 
<S> adhaM sa kevalaM bhuGkte yaH 
pacatyAtmakAraNAt | yajJaziSTAzanaM 
hyetatsatAmannaM vidhIyate || 
 
<D78><A3390> Lauter Sünde geniesst der, 
welcher für sich selbst kocht: die aus 
den Ueberbleibseln eines Opfers 
bestehende Mahlzeit gilt für die Speise 
der Guten. 
 
<F>78) M. 3, 118. Vgl. Spruch 
{#yajJaziSTAzinaH#} und R2V. 10, 117. 6. 
 
<S> aghaTitaghaTitAni ghaTayati 
sughaTitaghaTitAni jarjarIkurute | 
vidhireva tAni ghaTayati yAni pumAneva 
cintayati || 
 
<D79> Nicht Zusammengefügtes fügt er 
zusammen, gut Zusammengefügtes 
zerschlägt er; der Schöpfer ist es, der 
zusammenfügt, was der Mensch 
zusammengefügt zu haben glaubt. 
 
<F>79) SUBHA1SH. 157. ²a. 
{#aghaTitaghaTitaM#} würde das Versmaass 
herstellen. ²d. {#jAni#} st. {#yAni#} 
die Hdschr. Zu den Zusammensetzungen 
{#aghaTitaghaTitAni#} und 
{#sughaTitaghaTitAni#} vgl. 
{#kumitramitra, kuziSyaziSya#} und 
{#kudAradAra#} in den Sprüchen 
{#kurAjarAjyena#} und {#varaM na 
rAjyam#}. 
 
<HS>{#aGke sthitApi yuvatI#} s. Spruch 
{#zAstraM sucintitamapi#}. 
 
<S> aGga galitaM palitaM muNDaM 
dantavihInaM jAtaM tuNDam | 
karadhRtakampitazobhitadaNDaM tadapi na 
muJcatyAzA bhaNDaM || 
 
<D80><A3391> Der Körper ist 
zusammengefallen, das Haupt weiss, der 
Mund hat die Zähne verloren, und dennoch 
lässt die Begierde nicht los den 
Possenreisser mit dem zitternden schönen 
Stabe in der Hand. 
 
<F>80) MOHAM. ²b. {#yAtaM#} st. 
{#jAtaM#} HAEB., {#duNDaM#} st. 
{#tuNDam#} BROCKH. ²d. {#bhaNDam#} 
unsere Aenderung für {#bhANDaM#}; vgl. 
den Schluss von Spruch {#khalollApAH#} 
und {#dinayAminyau#}. [Seite1.16] 
 
<S> aGgaM candanapANDu 
pallavamRdustAmbUlatAmrAdharo 
dhArAyantrajalAbhiSekakaluSe dhautAJjane 
locane | antaHpuSpasugandhirArdrakavarI 
sarvAGgalagnAmbaraM rAmANAM ramaNIyatAM 
vidadhati grISmAparAhNAgame || 
 
<D81><A24> Zur Nachmittagszeit im Sommer 
verleihen schönen Weibern besondern 
Reiz: ein Körper, gelb von Sandel; 
Lippen, zart wie junge Sprossen und 
dunkelroth von Betel; Augen, trübe vom 
Besprengen mit dem Wasser des 
Springbrunnens und mit abgewaschener 
Salbe; eine feuchte Haarflechte, 
wohlriechend durch die eingelegten 
Blumen; ein an alle Glieder sich eng 
anschliessendes Gewand. 
 
<F>81) AMAR. 59. S4ATAKA1V. 11. ²c. 
{#saugandhyanIlAMzukaM#} u. {#svacchaM 
ca cInAMzukaM#} st. {#sarvAGga°#}. 
 
<S> aGgaNavedirvasudhA kulyA jaladhiH ca 
pAtAlaM | valmIkazca sumeruH 
kRtapratijJasya dhIrasya || 
 
<D82><A25> Dem Charakterfesten, der 
einmal zugesagt hat, erscheint die Erde 
nur wie der erhöhte Opferplatz in einem 
Hofe, das Meer wie ein Bach, die 
Unterwelt wie fester Boden, der Berg 
Meru wie ein Ameisenhügel. 
 
<F>82) BA1N2ABHAT2T2A in S4A1RN5G. 
PADDH. DHI1RAPRAS4AM5SA1. ²b. 
{#sthalIva#}. ²c. {#vAlmIkazca#}. 
 
<S> aGgapratyaGgajaH putro 
hRdayAccAbhijAyate | tasmAtpriyataro 
mAtuH priyA eva tu bAndhavaH || 
 
<D83> Ein Sohn geht aus allen Gliedern 
der Mutter hervor und wird aus ihrem 
Herzen geboren; darum ist er ihr lieber 
als die übrigen Angehörigen. 
 
<F>83) R. ed. BOMB. 2, 74, 14. ed. SCHL. 
11. GORR. 76, 16. {%²a. ²b. %} {#°jo 
mAtuH putro hRdayasaMbhavaH#} GORR. ²b. 
{#hRdayAccApi jA°#} SCHL. {%²c. ²d. %} 
{#yasmAdataH priyataraH putrAnmAturna 
vidyate#} GORR. ²d. Die Scholien 
erwähnen eine Lesart {#priyatvAnna tu 
bAndhavaH#}. 
 
<S> aGgAGgibhAvamajJAtvA kathaM 
sAmarthyanirNayaH | pazya 
TiTTibhamAtreNa samudro vyAkulIkRtaH || 
 
<D84><A26> Wie kann man Jemandes Macht 
bestimmen, wenn man nicht zuvor das 
Verhältniss zwischen ihm und seinen 
Hilfsmitteln erkannt hat? Sieh, ein 
einfacher Strandläufer brachte das Meer 
in Verwirrung. 
 
<F>84) HIT. ed. SCHL. II, 141. ed. 
JOHNS. 147 
 
<S> aGgAnAmatitAnavaM kathamidaM 
kampazca kasmAtkuto mugdhe 
pANDukapolamAnanamiti prANezvare 
pRcchati | tanvyA sarvamidaM 
svabhAvajamiti vyAhRtya pakSmAntaravyApI 
bASpabharastayA calitayA niHzvasya mukto 
'nyataH || 
 
<D85><A27> «Woher diese überaus grosse 
Magerkeit der Glieder? Woher das 
Zittern? Woher, du Einfältige, das 
Gesicht mit den bleichen Wangen?» Auf 
diese Fragen des Gatten erwiederte die 
Schlanke: «Alles dieses ist von 
[Seite1.17] selbst gekommen», entfernte 
sich und entliess aufseufzend anderswo 
die Thränenlast, welche ihre Wimpern 
erfüllte. 
 
<F>85) AMAR. 45. 
 
<S> aGgulyagranakhena bASpasalilaM 
nikSipya nikSipya kiM tUSNIM rodiSi 
kopane bahutaraM phUtkRtya rodiSyasi | 
yasyAste pizunopadezavacanairmAne 
'tibhUmiM gate nirviNNo 'nunayaM prati 
priyatamo madhyasthatAmeSyati || 
 
<D86><A28> Warum weinst du, o Zornige, 
still für dich hin und stossest 
beständig mit der Fingernagelspitze die 
Thränentropfen herab? Du wirst noch mehr 
und laut weinen, da dein Geliebter, 
überdrüssig deines Schmollens, das durch 
die Rathschläge von Zuträgern einen 
hohen Grad erreicht hat, gegen deine 
Zuneigung gleichgiltig werden wird. 
 
<F>86) AMAR. 80. ²b. {#phutkRtya#}. 
 
<S> aGgulyagreNa yajjaptaM merulaGghane 
| vyagracittena yajjaptaM vividhaM 
niSphalaM bhavet || 
 
<D87><A3392> Manches Gebet bringt keine 
Frucht, wie das mit den Fingerspitzen, 
das mit Ueberspringen eines Fingers und 
das eines Mannes mit zerstreutem Sinne. 
 
<F>87) VIKRAMAC. 62. Im TANTRAS. (s. d. 
Pet. W. u. {#meru#} 1, {%e%}) lautet der 
Spruch: {#aGgulyagreSu yajjaptaM 
yajjaptaM merulaGghane | parvasaMdhiSu 
yajjaptaM tatsarvaM niSphalaM bhavet 
||#} 
 
<S> aGguSThaparvamAtraM vizeSavatprApya 
padmarAgamaNim | 
sukhasaMvAhyamanuttamamarthaM prApnoti 
tenaiva || 
 
<D88><A29> Wer in den Besitz eines 
Rubins gelangt, der nicht grösser als 
ein Daumenglied, aber von vorzüglicher 
Güte ist, gelangt eben dadurch zu einem 
unvergleichlichen Schatz, den man mit 
Leichtigkeit mit sich tragen kann. 
 
<F>88) PAN5CAT. ed. orn. I, 75. ²a. 
{#vizeSavat#} befremdet. 
 
<S> acintitAni duHkhAni yathaivAyAnti 
dehinAm | sukhAnyapi tathA manye 
daivamatrAtiricyate || 
 
<D89><A30> Wie die Leiden unerwartet 
über die Menschen kommen, so kommen, wie 
ich meine, auch die Freuden: das 
Schicksal spielt hierbei die Hauptrolle. 
 
<F>89) HIT. ed. SCHL. I, 157. ed. JOHNS. 
176. S4A1RN5G. PADDH. 
SAM5TOSHAPRAS4AM5SA1 7. ²a. {#acintyAni 
ca#} und {#arthAthitAni#} st. 
{#acintitAni#}. ²c. {#tathaivAnye#} und 
{#yathAyAnti#} st. {#tathA manye#}. ²d. 
{#daivamAtrA°, dainyamaitra viziSyate#}. 
 
<HS>{#acintyAni ca duHkhAni#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> acirAdhiSThitarAjyaH zatruH 
prakRtiSvarUDhamUlatvAt | 
navasaMropaNazithilastaruriva sukaraH 
samuddhartum || 
 
<D90> Ein Gegner, der vor Kurzem erst 
seine Regierung antrat, ist, weil er bei 
seinen Unterthanen noch keine Wurzeln 
schlug, leicht auszuheben, wie ein Baum, 
der, jüngst gepflanzt, nicht fest im 
Boden steckt. 
 
<F>90) MA1LAV. 8. [Seite1.18] 
<W>90. ²c. {#saMrohaNa#} ed. Bomb. 
 
<S> aceSTamapi cAsInaM zrIH 
kaMcidupatiSThati | kazcitkarmANi 
kurvanhi nAprApyamadhigacchati || 
 
<D91><A3393> Zu dem Einen kommt das 
Glück, auch wenn er ohne sich zu rühren 
dasitzt; ein Anderer arbeitet sich ab 
und erlangt doch nicht, was er nicht 
erhalten soll. 
 
<F>91) MBH. 3, 13852, ²b. 13853, ²a. 12, 
12524. ²a. {#aceSTamAnamAsInaM#}. ²b. 
{#upatiSThate, kazcidupatiSThate#}. ²c. 
{#karmAnusRtyAnyo#} st. {#karmANi 
kurvanhi#}. ²d. {#na prA°#}. 
 
<HS>{#aceSTamAnamAsInaM#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> acodyamAnAni yathA puSpANi ca 
phalAni ca | svaM kAlaM nAtivartante 
tathA karma purAkRtam || 
 
<D92><A3394> Wie Blüthen und Früchte, 
von Niemand getrieben, ihre Zeit nimmer 
versäumen, so auch die vormals 
vollbrachte That. 
 
<F>92) MBH. 12, 6756. 12149. 13, 366, 
²b. 367, ²a. 
 
<S> acchAcchacandanarasArdrakarA 
mRgAkSyo dhArAgRhANi kusumAni ca kaumudI 
ca | mando marutsumanasaH zuci 
harmyapRSThaM grISme madaM ca madanaM ca 
vivardhayanti || 
 
<D93><A31> Rehäugige Mädchen mit Händen, 
feucht von ganz klarem Sandelwasser, 
Badehäuser, Blumen, Mondschein, gelinder 
Wind, Blüthen und ein glänzender Söller 
mehren im Sommer den Wonnerausch und die 
Liebe. 
 
<F>93) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 38. HAEB. 
41. lith. Ausg. II 37. ²a. 
{#acchArdracandana#}. ²d. {#mudaM#} st. 
{#madaM#}. 
 
<HS>{#acchArdracandanarasArdrakarA#} s. 
den vorangehenden Spruch. 
 
<HS>{#ajayuddhamRSizrAddhaM#} s. Spruch 
101. 
 
<S> ajarAmaravatprAjJo vidyAmarthaM ca 
cintayet | gRhIta iva kezeSu mRtyunA 
dharmamAcaret || 
 
<D94><A32> Der Verständige sinne über 
Wissenschaft und Erwerb nach, als wenn 
er nicht alterte und nicht stürbe; die 
Tugend übe er aber, als wenn der Tod ihn 
schon bei den Haaren gepackt hätte. 
 
<F>94) VJA1SA in S4A1RN5G. PADDH. 
DHARMAVIVR2TI 5. CA1N2. 11 bei WEBER, 
BHAVABHU1TI in GUN2ARATNA 12 bei HAEB. 
S. 525. HIT. Pr. 3. ²b. {#tu#} und 
{#nu#} st. {#ca#}. 
 
<S> ajA iva prajA hanyAdyo 
mohAtpRthivIpatiH | tasyaikA jAyate 
tRptirna dvitIyA kathaM ca na || 
 
<D95><A33> Ein Fürst, der seine 
Unterthanen aus Unverstand wie Ziegen 
hinschlachtet, der findet für dieses Mal 
Befriedigung, aber nimmer zum andern 
Male. 
 
<F>95) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 250. ed. 
orn. 186. ed. Bomb. 219. S4A1RN5G. 
PADDH. ²a. {#ajAmiva prajAM#}. {%²a. ²b. 
%} {#mohAdyo hanyAt#}. ²c. {#prItir#} 
st. {#tRptir#}. ²d. {#na#} nach, nicht 
vor {#dvitIyA#}. [Seite1.19] 
 
<HS>{#ajAkharakhurotsarga#} s. Spruch 
98. 
 
<S> ajAtamRtamUrkhANAM varamAdyau na 
cAntimaH | 
sakRdduHkhakarAvAdyAvantimastu pade pade 
|| 
 
<D96><A34> Sollen wir zwischen einem gar 
nicht geborenen, einem gestorbenen und 
einem dummen Sohne wählen, so 
entscheiden wir uns für die beiden 
ersten, nicht für den letzten: jene 
Beiden bereiten nur ein Mal Schmerz, 
dieser auf Schritt und Tritt. 
 
<F>96) HIT. ed. SCHL. Pr. 12. ed. JOHNS. 
13. Vgl. den folgenden Spruch. 
 
<S> ajAtamRtamUrkhebhyo mRtAjAtau sutau 
varam | yatastau svalpaduHkhAya 
yAvajjIvaM jaDo dahet || 
 
<D97><A35> Sollen wir zwischen einem gar 
nicht geborenen, einem gestorbenen und 
einem dummen Söhne wählen, so 
entscheiden wir uns für den gestorbenen 
und den gar nicht geborenen, da diese 
Beiden nur kurzen Schmerz verursachen, 
der Einfaltspinsel aber das ganze Leben 
hindurch wie Feuer an uns zehrt. 
 
<F>97) PAN5CAT. ed. KOSEG. Pr. 4, ed. 
orn. und ed. Bomb. 2. VIKRAMAC. 221. 
S4A1RN5G. PADDH. ²b. {#varau sutau#} st. 
{#sutau varam#}. Vergl. Spruch 
{#mUrkhazcirAyurjAto 'pi#}. 
 
<S> ajAdhUliriva trastaurmArjanI 
reNuvajjanaiH | dIpakhaTvotthacchAyeva 
tyajyate nirdhano janaH || 
 
<D98><A3395> Einen armen Mann meiden die 
Leute erschrocken gerade so, wie den 
Staub einer Ziege oder eines Besens und 
den von einer Lampe herrührenden 
Schatten einer Bettstelle. 
 
<F>98) PAN5CAT. ed. Bomb. II, 98 
(eig.99). ed. KOSEG. 108. ²a. 
{#ajAkharakhurotsarga#} KOSEG. ²c. 
{#°khaTvApacchAyeva#} KOSEG. ²d. 
{#janaiH#} ed. Bomb. 
<W>98. Vgl. Spruch 7432. 
 
<S> ajAnatA bhavetkazcidaparAdhaH kRto 
yadi | kSantavyameva tasyAhuH suparIkSya 
parIkSayA || 
 
<D99> Männer, die die Sache wohl 
überlegt haben, erklären, dass wir 
demjenigen verzeihen müssen, der uns 
ohne sein Wissen irgend eine Beleidigung 
angethan hat. 
 
<F>99) MBH. 3, 1058. 
 
<S> ajAnandAhArtiM patati zalabho 
dIpadahane sa mIno 
'pyajJAnAdbaDizayutamaznAti pizitam | 
vijAnanto 'pyete vayamiha 
vipajjAlajaTilAnna muJcAmaH kAmAnahaha 
gahano mohamahimA || 
 
<D100><A36> Die Lichtmotte fliegt in das 
Feuer der Lampe, weil sie den Schmerz 
des Verbrennens nicht kennt; auch der 
Fisch verschlingt das Fleisch am 
Angelhaken, weil er die Gefahr nicht 
kennt; wir aber hier lassen nicht ab von 
den Genüssen des Lebens, obgleich wir 
recht gut wissen, dass sie mit einem 
Netz von Unheil umstrickt sind: Wehe 
über die unergründliche Tiefe des 
Unverstandes! 
 
<F>100) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 10. HAEB. 
und GALAN. 17. lith. Ausg. I 18. lith. 
Ausg. II 20. S4ANTIS4. 1, 8. S4A1RN5G. 
PADDH. ²a. {#ajAnanmAhAtmyaM patati 
(vizati) zalabhastIvradahane (zarabha°), 
zalabhastatra dahane, dahanaM#}. ²b. 
{#'pyajJAtvA vaDiza, ghRtam#} st. 
{#yutam, aznanti, na mIno 'pi jJAtvA#} 
[Seite1.20] {#vRtavalizamaznAti#}. ²c. 
{#'pyeMtadvayamapi vi°; hete, 'pyevaM#} 
und {#'pyetAn#} st. {#'pyete; jaTilA#} 
und {#paTalAn#} st. {#jaTilAn#}. ²d. 
{#kAmAnnahaha#}. 
 
<HS>{#ajAnanmAhAtmayaM#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<HS>{#ajAmiva prajAM#} s. Spruch 95. 
 
<S> ajAyuddha RRSizrAddhe prabhAte 
meghaDambare | daMpatyoH kalahe caiva 
bahvArambhe laghukriyA || 
 
<D101><A37> Bei einem Ziegenkampfe, bei 
einem Todtenopfer für einen R2shi, bei 
Wolkengetöse am frühen Morgen und bei 
einem Streite zwischen Eheleuten kommt 
bei vielem Lärm wenig heraus. 
 
<F>101) UDBHAT2A im S4KDR. (u. 
{#meghaDambara#}), CA1N2. 91 bei WEBER, 
, S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 36 (37). 
SUBHA1SH. 91. ²a. {#ajAyuddhe#} S4KDR., 
{#ajAyuddhe dvijaH#} S4A1RN5G. (hier 
auch {#munizcAhaM#} d. i. 
{#munizraddhaM#} st. {#RRSi°#}. ²b. 
{#pratyUSe#}, {#°DambaraH#} und 
{#Dambaram#} CA1N2. und S4A1RN5G., 
{#dhananirdanaM#} SUBHA1SU. ²c. 
{#kalahazcaiva#} und {#kalahaM caiva#} 
CA1N2. und S4A1RN5G. ²d. 
{#sarvametannirartham#} SUBHA1SU., 
{#pariNAme na kiM ca na#} S4A1RN5G. 
<W>101. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. 161. 
<ls>NI1TIS4A1STRA in Telugu-Charr. 113. 
<ls>CARR 370. {#chAgayuddhamRSizrAddhaM 
daMpatyoH kalahastathA | catvAro 
niSphalA yAnti prabhAte meghaDambaraH 
||#} <ls>VR2DDHA-CA1N2. 
 
<HS>{#ajAyuddhamRSizrAddhaM, ajAyuddhaM 
munizrAddhaM#} u. {#ajAyuddhe 
dvijazrAddhe#} s. den vorangehenden 
Spruch. 
 
<S> ajAzvayormukhaM medhyaM gAvo 
medhyAstu paSThaH | brAhmaNAH pAdato 
medhyA striyo medhyAzca sarvataH || 
 
<D102><A38> Bei Ziegen und Pferden ist 
das Maul rein, Kühe sind am Rücken rein, 
Brahmanen an den Füssen und die Weiber 
am ganzen Körper. 
 
<F>102) S4A1RN5G. PADDH. SADA1CA1RA 8. 
 
<HS>{#ajitAtmA#} s. Spruch {#asitAtmA#}. 
 
<S> ajIrNa tapasaH krodho 
jJAnAjIrNamahaMkRtiH | parinindA 
kriyAjIrNamannAjIrNaM visUcikA || 
 
<D103> Die Folge unverdauter Kasteiungen 
ist der Zorn, die Folge unverdauten 
Wissens das Selbstgefühl, die Folge 
unverdauten Handelns die Tadelsucht, die 
Folge unverdauter Speise der Durchfall. 
 
<F>103) SUBHA1SH. 86. 
<W>103. ²d. Lies: {#viSUcikA#}. 
 
<V>103. Lies: {#viSUcikA#}. 
 
<S> ajIrNe bheSajaM vAri jIrNe vAri 
balapradam | bhojane cAmRtaM vAri 
bhojanAnte viSApaham || 
 
<D104> Bei schlechter Verdauung ist 
Wasser Arzenei, bei guter Verdauung 
verleiht es Kraft, während des Essens 
ist es Nektar und nach dem Essen 
vertreibt es das Gift. 
 
<F>104) VR2DDHA-CA1N2. 8, 7. ²d. 
{#viSApaham#} unsere Aenderung für 
{#viSapradam#}. [Seite1.21] 
 
<S> ajJaH sukhamArAdhyaH 
sukhataramArAdhyate vizeSajJaH | 
jJAnalavadurvidagdhaM brahmApi naraMna 
raJjayati || 
 
<D105><A39> Leicht ist der Unwissende 
zufrieden zu stellen, noch leichter wird 
der Unterrichtete zufriedengestellt, 
einen durch ein Bischen Wissen 
verschrobenen Menschen gewinnt selbst 
Brahman nicht. 
 
<F>105) BHARTR2. ed. BHOHL. lith Ausg. 
II und GALAN. 2, 3. HAEB. 2. HIT. ed. 
SCHL. IV, 99. ed. JOHNS. 104. S4A1RN5G. 
PADDH. SUBHA1SH. 302. ²b. {#ArAdhyo, 
'zeSajJaH#} c. {#jJAnalabdhurvi°, 
jJAnavaladvadvi°#}. d. {#taM naraM#}. 
 
<S> ajJAtakulazIlasya vAso deyo na 
kasyacit | mArjArasya hi doSeNa hato 
gRdhro jaradgavaH || 
 
<D106><A40> Man gebe Keinem ein Obdach, 
wenn man seine Familie und seinen 
Charakter nicht kennt: durch die Schuld 
der Katze fand ja der Geier Garadgava 
den Tod. 
 
<F>106) HIT. ed. SCHL. I, 49. ed. JOHNS. 
57. 
<W>106. = <ls>BAHUDARS4ANA 51. 71. ²d. 
{#vRddho#} st. {#gRdhro#} an einer 
Stelle. 
 
<S> ajJAtakulazIle 'pi prItiM kurvanti 
vAnarAH | AtmArthe ca na rodanti rodanti 
tvitare janAH || 
 
<D107> Affen wenden ihre Liebe auch dem 
zu, dessen Familie und Charakter sie 
nicht kennen, und weinem nicht um sich 
selbst, wie es die übrigen Geschöpfe 
thun. 
 
<F>107) SUBHA1SH. 149. ²a. {#anAgataM 
kulazIlaM#} die Hdschr. ²c. {#AtmA arthe 
na#} die Hdschr. ²d. {#rodaMnti itare 
jane#} die Hdschr. 
 
<S> ajJAtavIvadhAsAratoyasasyo vrajettu 
yaH | pararASTraM na bhUyaH sa 
svarASTramadhigacchati || 
 
<D108><A41> Wer in des Feindes Reich 
zieht, ohne sich vorher Gewissheit 
verschafft zu haben über Proviant, den 
natürlichen Bundesgenossen, Wasser und 
Getreide, der kommt nimmer in sein 
eigenes Reich zurück. 
 
<F>108) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 41. ed. 
KOSEG. 39. ²a. {#vivadhA°#}. ²b. 
{#zasyo#}. ²c. {#sa no bhUyaH#}. ²d. 
{#api#} st. {#adhi#}. 
 
<S> ajJAtAH puruSA yasya pravizanti 
mahIpateH | durgaM tasya na saMdehaH 
pravizanti drutaM dviSaH || 
 
<D109> Wenn in eines Fürsten Burg 
unbekannte Männer Eintritt haben, dann 
kommen ohne Zweifel bald auch die Feinde 
herein. 
 
<F>109) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 159. 
 
<S> ajJAnaM kAraNaM na syAdviyogo yadi 
kAraNam | zoko dinesu gacchatsu 
vardhatAmapayAti kim || 
 
<D110><A42> Wenn nicht Unverstand, 
sondern Trennung die Ursache des Kummers 
wäre, dann müsste dieser mit jedem dahin 
gehenden Tage wachsen; woher schwindet 
er aber? 
 
<F>110) HIT. ed. SCHI. IV, 81. ed. 
JOHNS. 85. [Seite1.22] 
 
<S> ajJAdyati vA jJAnAtkRtvA karma 
vigarhitam | 
tasmAdvimuktimanvicchandvitIyaM na 
samAcaret || 
 
<D111><A3396> Wem es darum zu thun ist, 
dass ihm eine mit oder ohne Wissen 
vollbrachte tadelhafte That verziehen 
werde, der verübe sie nicht zum zweiten 
Male. 
 
<F>111) M. 11, 232. 
 
<S> ajJAnena parAGmukhIM 
paribhavAdAzliSya mAM duHkhitAM kiM 
labdhaM caTula tvayeha nayatA 
saubhAgyametAM dazAm | 
pazyaiddayitArativyatikaronmRSTAGgarAgAruNaM 
vakSaste 
malatailapaGkazabalairveNIpadairaGkitam 
|| 
 
<D112><A43> Was hast du, Flatterhafter, 
der du hier mein eheliches Glück so 
untergräbst, dadurch erreicht, dass du 
mich, die Betrübte, unkluger Weise und 
aus Geringschätzung umfasstest, als ich 
dir den Rücken gekehrt hatte? Sieh, 
diese deine Brust, roth von dem Pulver, 
welches durch die Berührung beim 
Liebesgenuss mit der Geliebten 
abgewischt wurde, trägt meiner Flechte 
Spuren, fleckige Male der Oelsalbe. 
 
<F>112) AMAR. 14. S4ATAKA1V. 3. ²b. 
{#labdhA#}. ²c. {#kuca#} st. {#rati#} 
der Comm. zu AMAR. ²d. {#'mala#}. 
 
<S> ajJebhyo granthinaH zreSThA 
granthibhyo dhAriNo varAH | dhAribhyo 
jJAninaH zreSThA jJAnibhyo vyavasAyitaH 
|| 
 
<D113><A3397> Besser als die Unwissenden 
sind diejenigen, die Bücher lesen; 
besser als diese -- diejenigen, die das 
Gelesene behalten; besser als diese -- 
diejenigen, die das Gelesene verstehen; 
besser als diese -- diejenigen, die an's 
Werk gehen. 
 
<F>113) M. 12, 103. 
 
<S> ajJo yo vyayazIlazca anAthaH 
kalahapriyaH | AturaH sarvabhakSI ca 
naraH zIghraM vinazyati || 
 
<D114> Ein Unwissender, ein 
Verschwender, ein Schutzloser, ein 
Zanksüchtiger und ein Kranker, der Alles 
isst, gehen bald zu Grunde. 
 
<F>114) SUBHA1SH. 195. ²a. {#ajJA#} die 
Hdschr. b. {#kalahaH#} die Hdschr. 
<W>114. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. 12, 19. 
Berl. Hdschrr. 119. {#anAyavyayakartAraM 
anAthakalahapriyaH | Ature#} (auch 
{#Atulya#}){#sarvabhakSI ca sa ca 
sarvatra nazyati#} (auch {#nara zRghraM 
vinasyati#}) || die Hdschrr. {#anAlokya 
vyayaM kArtA anAthakalahapriyaH | AturaH 
sarvakSetreSu naraH zIghraM vinazyati 
||#} die gedr. Ausgg. 
 
<S> aJjanasya kSayaM dRSTvA valmIkasya 
ca saMcayam | avandhyaM divasaM 
kuryAddAnadhyayanakarmabhiH || 
 
<D115><A44> Gewahrt man das Schwinden 
der Augensalbe und das Wachsen des 
Ameisenhaufens, so mache man dem Tag 
fruchtbringend durch Spenden, Studium 
und Arbeit. 
 
<F>115) HIT. II, 9. S4A1RN5G. PADDH. 
SADA1CA1RA 51 (53). ²b. {#tu#} st. 
{#ca#} ²c. {#abandhya#}. ²d. {#karmaNA#} 
und {#karmasu#}. Vgl. PAN5CAT. ed. orn. 
3, 12. fgg. und Spruch {#zlokena vA 
tadardhena#}. 
 
<HS>{#aJjaliM zapathaM#} s. Spruch 117. 
[Seite1.23] 
 
<S> aJjaliH zapathaH sAntvaM zirasA 
pAdavandanam | AzAkaraNamityevaM 
kartavyaM bhUtimicchatA || 
 
<D116><A3398> Wem es um Glück zu thun 
ist, muss ehrerbietig die Hände 
zusammenlegen, Eide schwören, gute Worte 
geben, mit dem Haupte sich zu des Andern 
Füssen neigen und ihm allerlei 
Hoffnungen machen. 
 
<F>116) MBH. 1, 5607. 
 
<S> aJjaliH zapathaH sAntvaM praNampya 
zirasA vadet | azrupramArjanaM caiva 
kartavyaM bhUtimicchatA || 
 
<D117><A3399> Wem es um Glück zu thun 
ist, muss ehrerbietig die Hände 
zusammenlegen, Eide schwören, gute Worte 
geben, mit geneigtem Haupte reden und 
sich die Thränen aus den Augen wischen. 
 
<F>117) MBH. 12, 5263. ²a. {#aJjaliH 
zapathaH#} unsere Aenderung für 
{#aJjaliM zapathaM; zapathaM#} liesse 
sich wohl mit {#vadet#} verbinden, nicht 
aber {#aJjaliM#}. 
 
<S> aNukaM surataM nAma daMpatyoH 
pArzvasaMsthayoH | jayante nibiDAzleSAH 
samIbhUtazarIrayoH || 
 
<D118><A45> Blumen, die man zwischen den 
Händen hält, erfüllen beide Hände mit 
Wohlgeruch. Wie wunderbar! Der Blumen 
(der Weisen) Zuneigung ist gleich gegen 
linke und rechte Hand (gegen Schlechte 
und Rechtschaffene). 
 
<F>118) S4A1RN5G. PADDH. 
PAN2D2ITAPRAS4AM5SA1 3. ²a. {#puNyAni#}. 
 
<S> aNukaM surataM nAma daMpatyoH 
pArzvasaMsthayoH | jAyante nibiDAzleSAH 
samIbhUtazarIrayoH || 
 
<D119><g></g> 
 
<F>119) VET. in LA. 11. ²a. {#aNukaM#} 
unsere Aenderung für {#ANakaM#}. ²c. 
{#viviDA°#} die Hdschr., die richtige 
Lesart hatte schon LASSEN erkannt. 
 
<S> aNunApi pravizyAriM chidreNa 
balavantaram | niHzeSaM majjayedrASTraM 
pAnapAtramivodakam || 
 
<D120><A46> Ist man auch nur durch eine 
ganz kleine Lücke (Blösse) in einen 
mächtigeren Feind gedrungen, so bringt 
man das ganze Reich zum Sinken, wie 
Wasser ein leckes Trinkgeschirr. 
 
<F>120) KA1M. NI1TIS. 12, 41. 
 
<S> aNubhyazca mahaddhyazca zAstrebhyaH 
kuzalo naraH | sarvataH 
sAramAdadyAtpuSpebhya iva SaTpadaH || 
 
<D121> Aus kleinen und grossen Büchern, 
von allerwärts her nehme der erfahrene 
Mann das Beste, wie die Biene aus den 
Blumen. 
 
<F>121) Cit. im Comm. zu KAP. 4, 13. 
[Seite1.24] 
 
<S> aNvapi guNAya guNinAM mahadapi 
doSAya doSiNAM sukRtam | tRNamapi 
dugdhAya gavAM dugdhamapi viSAya 
sarpANAm || 
 
<D122> Selbst eine geringe Wohlthat 
gereicht mit Vorzügen Versehenen zum 
Nutzen und selbst eine grosse mit 
Fehlern Versehenen zum Nachtheil: selbst 
Gras erzeugt Milch bei Kühen und selbst 
Milch -- Gift bei Schlangen. 
 
<F>122) SUBHA1SH. 276. ²d. {#viSApa#} 
die Hdschr. 
 
<HS>{#ata eva nipIyate 'dharo#} s. nach 
Spruch {#sumukhena vadanti#}. 
 
<HS>{#ata eva mukhaM nipIyate#} s. nach 
Spruch {#sumukhena vadanti#}. 
 
<HS>{#ata eva vivektRR2NAM#} s. nach 
Spruch {#vRttiM svAM bahu manyate#}. 
 
<S> ata eva hi necchanti sAdhavaH 
satsamAgamam | yadviyogAsilUnasya manaso 
nAsti bheSajam || 
 
<D123><A47> Gerade darum wünschen ja 
Gute keinen Umgang mit vorzüglichen 
Menschen, weil es für ein mit dem 
Schwerte der Trennung durchschnittenes 
Herz kein Heilmittel giebt. 
 
<F>123) HIT. ed. SCHI. IV, 77. ed. 
JOHNS. 81. ²c. {#viyogAli#} oder 
{#viyogAni#}. 
 
<HS>{#ata eva hi vAJchanti#} s. nach 
Spruch {#eketApi sudhIreNa#}. 
 
<S> atattvajJo 'si bAlazca dustoSo 
'pUraNo 'nalaH | naiva tvaM vettha 
sulabhaM naiva tvaM vettha durlabham || 
 
<D124><A3400> Du kennst nicht die 
Wahrheit, o Gier, bist ein schwer zu 
befriedigendes Kind, ein unersättliches 
Feuer und weisst nicht, was leicht, und 
nicht, was schwer zu erreichen ist. 
 
<F>124) MBH. 12, 6623. Es ist aus dem 
Vorhergehenden {#kAma#} zu ergänzen. 
 
<S> atathyAnyapi tathyAni darzayanti hi 
pezalAH | same nimnonnatAnIva 
citrakarmavido janAH || 
 
<D125><A48> Gewandte Leute vermögen 
sogar Unwahres als wahr erscheinen zu 
lassen, wie geübte Maler Vertieftes und 
Erhabenes auf ebener Fläche. 
 
<F>125) HIT. ed. SCHL. II, 109. ed. 
JOHNS. 111. ²b. 
{#darzayantyatipezalAH#}. ²c. {#sama#}. 
 
<S> atikupitA api sujanA yogena 
mRdUbhavanti na tu nIcAH | hemnaH 
kaThinasyApi dravaNopAyo 'sti na tRnAnAm 
|| 
 
<D126><A49> Gute Menschen werden, wenn 
sie auch sehr erzürnt sind, durch 
angemessene Behandlung wieder sanft, 
nicht aber gemeine: Gold, obgleich es 
hart ist, kann wohl zum Schmelzen 
gebracht werden, nicht aber Gras. 
 
<F>126) S4A1RN5G. PADDH. 
SAJJANAPRAS4AM5SA1 9. SUBHA1SH. 274. ²a. 
{#api#} st. {#ati#} und {#ati#} st. 
{#api#}. ²b. {#mRdubha°#}. ²d. 
{#dravyaMgopAyo sti nastR°#}. 
{#dravaNopAyaste na#}. [Seite1.25] 
 
<S> atikrAntaH kAlo 
lalitalalanAbhogasubhago bhramantaH 
zAntAH smaH suciramiha saMsArasaraNim | 
idAnIM svaHsindhostaTabhuvi 
samAkrandanagiraH sutAraiH phUtkAraiH 
ziva ziveti pratanumaH || 
 
<D127><A3401> Dahin ist die Zeit, die 
durch den Genuss reizender Weiber so 
schön war; nach gar langem Umherirren 
auf dem Pfade des Lebens sind wir im 
Herzen ruhig geworden; jetzt lassen wir 
am Abhange des Götterflusses (der 
Gan3ga1) unter lautem Kreischen den 
Hilferuf «S4iva, S4iva, S4iva» ertönen. 
 
<F>127) BHARTR2. lith. Ausg. I 3, 101. 
lith. Ausg. III 98. SUBHA1SH. 311. ²a. 
{#sukhado#} st. {#subhago#} (SUBHA1SH.). 
²b. {#bhrAntA#} SUBHA1SH., {#sma#} Alle; 
{#saraNiH#}. ²d. {#phatkAraiH#} und 
{#pUtkAraiH#}. 
 
<S> atiklezena ye 'rthAH 
syurdharmasyAtikrameNa vA | arervA 
praNipAtena mA sma teSu manaH kRthAH || 
 
<D128><A3402> Richte nicht deinen Sinn 
auf solche Dinge, die nur durch 
allzugrosse Beschwerde, durch 
Uebertretung des Gesetzes oder durch 
Demüthigungen vor dem Feinde zu Stande 
kommen können. 
 
<F>128) MBH. 5, 1521, ²b. 1522, ²a. 
VR2DDHACA1N2. 16, 11. S4UK. Pet. Hdschr. 
32, ²b. ²a. {#atiklezana ya hyarthA#} 
(ohne {#spur)#} und {#atiklezena ye 
hyarthAH#} CA1N2., {#astisnehena ye 
cArthAH#} (ohne {#spur)#} S4UK. ²b. 
{#tu#} (CA1N2.) und {#ca#} (MBH. ed. 
Calc.) st. {#vA#}. ²c. {#zatrUNAM#} st. 
arervA CA1N2. und S4UK. ²d. {#te arthA 
mA bhavantu me#} CA1N2. 
<W>128. Vgl. <ls>GALAN. Varr. 181. 
 
<S> atitRSNA na kartavyA tRSNA naiva 
parityajet | atitRSNAbhibhUtasya jAtA 
kASThamayI zikhA || 
 
<D129><A50> Frohne nicht zu heftiger 
Begierde, doch gebe man die Begierde 
nicht ganz auf; Einer, der von zu 
heftiger Begierde ergriffen wurde, bekam 
einen hölzernen Schopf. 
 
<F>129) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 77. 81. 
ed. Bomb. 72. 76. SUBHA1SH. 173. ²d. 
{#zikhA bhavati mastake#} PAN5CAT. ed. 
Kos. {#cUDA bhavati mastake#} ed. Bomb. 
Wir haben die Lesart des SUBHA1SH. 
aufgenommen, wo aber fälschlich 
{#kaSTamayI#} geschrieben wird. Vgl. 
Spruch 150. 
 
<S> atitejasvyapi rAjA pAnAsakto na 
sAdhayatyarthAn | tRNamapi dagdhuM zakto 
na vADavAgniH pibannanizam || 
 
<D130><A51> Sogar ein sehr mächtiger 
Fürst bringt Nichts zu Stande wenn er 
dem Trunke ergeben ist: das höllische 
Feuer im Meere, das ununterbrochen 
trinkt, vermag nicht einmal einen 
Grashalm zu verbrennen. 
 
<F>130) S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 113. 
²a. ²b. Die Hdschrr.: {#atitejasvapi 
rAjAnAzaktaH sAdhayannarthAn#} und 
{#atitejA api rAjA pAnA zakto na 
sAdhayatyarthAna#}. ²c. {#zaktA#}. 
[Seite1.26] 
 
<S> atithiH pUjito yaddhi dhyAyate 
manasA zubham | na tatkratuzatenApi 
tulyamAhurmanISiNaH || 
 
<D131><A52> Das Heil, welches ein Gast, 
der von uns geehrt wurde, uns im Herzen 
wünscht, vermag ja, wie die Weisen 
sagen, sogar mehr als hundert Opfer. 
 
<F>131) MBH. 13, 176. 
 
<S> atithitvena varNAnAM deyaM 
zaktyAnupUrvazaH | apraNodyo ' tithiH 
sAyamapi vAgbhUtRNodakaiH || 
 
<D132><A3403> Gastfreundschaft ist nach 
Kräften zu erweisen, nach der Reihe der 
Kasten; ein Gast ist auch Abends 
aufzunehmen mit Rede, Boden, Gras und 
Wasser. {%Stenzler%}. 
 
<F>132) JA1JN5. 1, 107. ²a. 
{#varNebhyo#}. 
 
<S> atithirbAlakazcaiva rAjA bhAryA 
tathaiva ca | asti nAsti na jAnanti dehi 
dehi punaH punaH || 
 
<D133><A3404> Ein Gast, ein Kind, ein 
Fürst und so auch die Gattin fragen 
nicht darnach, ob man etwas hat oder 
nicht, sondern rufen fort und fort 
«gieb, gieb». 
 
<F>133) CA1N2. 87 bei WEBER und im 
S4KDR. unter {#nAsti#}. ²c. {#jAnati#}. 
Vgl. Spruch {#rAjA mAtA zizuzcaiva#}. 
<W>133. Vgl. Spruch 7437. In der Note 
ist zu lesen {#rAjA mattaH#} d. i. 
Spruch 5761. 
 
<S> atithiryasya bhagnAzo 
gRhAtpratinivartate | sa dattvA duSkRtaM 
tasmai puNyamAdAya gacchati || 
 
<D134><A53> Aus wessen Hause ein Gast 
mit getäuschter Hoffnung heimkehrt, dem 
giebt dieser beim Weggehen seine bösen 
Thaten und nimmt von ihm die guten. 
 
<F>134) MBH. 12, 6995 MA1RK. P. 29, 31, 
²b. 32, ²a. HIT. ed. SCHL. I, 56. ed. 
JOHNS. 64. A1HNIKATATTVA im S4KDR. (u. 
{#bhagnAza#}). Der erste Vers auch 
PAN5CAR. 1, 6, 43. ²c. {#kilbiSaM#} st. 
{#duSkRtaM, sa tasmai duSkRtaM dattvA#}. 
Vgl. Spruch {#pAtraM tvatithimAsAdya, 
yaH sAyamatithiM prAptam#} und {#yo 
gRhAyAtamatithim#}. 
 
<S> atidarpe hatA laGkA atimAne ca 
kauravAH | atidAne balirbaddhaH 
sarvamatyantagarhitam || 
 
<D135><A54> Bei zu arger Frechheit ging 
Lan3ka1 zu Grunde, bei zu grossen 
Hochmuth die Kuruiden, bei zu vielem 
Geben gerieth Bali in Gefangenschaft: 
alles Zuviel ist schlecht. 
 
<F>135) CA1N2. 50 bei HAEB. S. 316. 
Vergl. die folgenden Sprüche und 149. 
 
<S> atidAnAdbalirbaddho naSTo 
mAnAtsuyodhanaH | vinaSTo rAvaNo 
laulyAdati sarvatra varjayet || 
 
<D136><A54> Durch zu vieles Geben 
gerieth Bali in Gefangenschaft, durch 
Hochmuth ging Suyodhana zu Grunde, 
Ra1van2a fand durch Gier seinen 
Untergang: das Zuviel vermeide man 
überall. 
 
<F>136) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 26. 
CA1N2. bei GALAN. B4, 1. [Seite1.27] 
 
<S> atidAne balirbaddho atimAne ca 
kauravAH | atirUpe hRtA sItA 
sarvamatyantagarhitam || 
 
<D137><A54> Bei zu vielem Spenden 
gerieth Bali in Gefangenschaft, bei zu 
grossem Hochmuth die Kuruiden, bei zu 
grosser Schönheit ward Si1ta1 geraubt: 
alles Zuviel ist schlecht. 
 
<F>137) CA1N2. im S4KDR. u. {#atidAna#}. 
 
<S> atidUrapathazrAntAzchAyAM yAnti ca 
zItalAm | zItalAzca puraryAnti kA kasya 
paridevanA || 
 
<D138><A55> Von langem Wege Ermüdete 
begeben sich in kühlen Schatten und 
gehen erfrischt wieder von dannen. Wem 
also ziemt zu jammern? 
 
<F>138) GHAT2AKARPARA, NI1TIS. 15 bei 
HAEB. S. 506. 
<W>138. = <ls>CARR 395. ²a. 
{#durdUrAntapatha°#}. ²d. 
{#parivedanA#}. 
 
<HS>{#ati dharmAdbalaM manye#} s. {#adhi 
dharmAdbalaM manye#}. 
 
<S> atiparicayAdavajJA bhavati viziSTe 
'pi vastuni prAyaH | lokaH prayAgavasI 
kUpe snAnaM samAcarati || 
 
<D139><A56> Durch allzugrosse 
Vertrautheit pflegt eine Geringschätzung 
sogar gegen etwas Ausgezeichnetes 
einzutreten: die Anwohner der heiligen 
Stätte, wo Gan3ga1 und Jamuna1 sich 
vereinigen, vollziehen ihre Waschungen 
in einem Brunnen. 
 
<F>139) SUBHA1SH. 295. S4A1RN5G. PADDH. 
NI1TI 83. ²b. {#saMtatagamanAdAro 
bhavati#} und {#saMtatagamanAnnirAdaro 
bhavati#} S4A1RN5G. PADDH. Vgl. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> atiparicayAdavajJA 
saMtatagamanAdanAdaro bhavati | malaye 
bhikSupuraMdhrI candanatarumindhanaM 
kurute || 
 
<D140> Durch allzugrosse Vertrautheit 
entsteht Geringschätzung, durch 
beständiges Besuchen Gleichgiltigkeit: 
im Gebirge Malaja gebraucht eine 
Bettlerin Sandelbaum als Feuerung. 
 
<F>140) SUBHA1SH. 138. Die Heschr. hat: 
²a. {#°paricaye tyavajJA#}. ²b. 
{#satatagamananirAdaro#}. ²c. 
{#malayo#}. ²d. {#candanaM#}. Vgl. den 
vorangehenden Spruch. 
<W>140. = <ls>BAHUDARS4ANA 139. ²b. 
{#anAdare pi bhavati#}. ²c. {#bhitti#} 
st. {#bhikSu#}. Im Uebrigen wie bei uns. 
 
<S> atibhIrumatiktIbaM dIrghasUtraM 
pramAdinam | vyasanAdviSayAkrAntaM na 
bhajanti nRpaM prajAH || 
 
<D141><A3405> Einen gar zu furchtsamen, 
gar zu unmännlichen, saumseligen, 
fahrlässigen und ob seiner bösen 
Neigungen von den Sinnesgegenständen 
beherrschten Fürsten lieben die 
Unterthanen nicht. 
 
<F>141) MBH. 3, 15128. 
 
<S> atimaline kartavye bhavati 
khalAnAmatIva nipuNA dhIH | timire hi 
kauzukAnAM rUpaM pratipadyate dRSTiH || 
 
<D142><A57> Gilt es etwas Gemeines zu 
vollbringen, so erweist sich der Bösen 
Verstand als überaus geschickt: im 
Finstern erfasst ja der Eulen Auge die 
Gestalt. 
 
<F>142) S4A1RN5G. PADDH. DURJANANINDA1 5 
(6). ²d. {#rUpaM hi pra°#}. [Seite1.28] 
<W>142. = <ls>VA1SAVAD. 6. ²d. 
{#cakSuH#} st. {#dRSTiH#}. 
 
<V>142. = VA1SAVAD. 6, wo in ²d. 
{#cakSuH#} st. {#dRSTiH#} gelesen wird. 
 
<S> atimAtrabhAsuratvaM puSyati bhAtuH 
parigrahAdahnaH | adhigacchati mahimAnaM 
candro 'pi nizAparigRhItaH || 
 
<D143><A3406> Die Sonne gewinnt gewaltig 
an Glanz durch den Beistand des Tages, 
aber auch der Mond gelangt zur Grösse 
durch den Beistand der Nacht. 
 
<F>143) MA1LAV. 12. ²b. {#bhAnoH 
parigrahAdanalaH#} 
<W>143. ²a. {#°bhAsvaratvaM#} ed. Bomb. 
Vgl. Spruch 2667. 
 
<S> atimAninamagrAhyamAtmasaMbhAvitaM 
naram | krodhanaM vyasane hanti svajano 
'pi narAdhipam || 
 
<D144> Einen hochmüthigen, nicht zu 
gewinnenden, sich selbst ehrenden und 
zornigen Fürsten tödten bei einem 
Ungemach sogar die eigenen Leute. 
 
<F>144) R. ed. Bomb. 3, 33, 16. Vgl. 
Spruch {#abhimAninamuddhrAntam#}. 
 
<S> atimAno 'tivAdazca tathAtyAgo 
narAdhipa | krodhazcAtmavidhitsA ca 
mitradrohazca tAni SaT || eva 
evAsayastIkSNAH kRntantyAyUMSi dehinAm | 
etAni mAnavAndhnanti na 
mRtyurbhadramastu te || 
 
<D145><D146><A3408> Hochmuth, 
beleidigende Worte, Geiz, Zorn, 
Selbstsucht und Verrath an Freunden, 
diese sechs scharfen Schwerter 
zerschneiden, o Fürst, den Lebenspfaden 
der Sterblichen; diese tödten die 
Menschen, nicht der Tod. Möge es dir 
wohl gehen! 
 
<F>145.146) MBH. 5, 1243. fg. 145, ²b. 
{#a tyazo#} eine von NI1LAK. erwähnte 
Lesart st. {#atyAgo#}. 
 
<S> atiyanragRhIto 'pi khalaH 
khalakhalAyate | zirasA dhAryamANo 'pi 
toyasyArdhaghaTo yathA || 
 
<D147> Ein Schelm bummelt hin und her 
wie ein halb mit Wasser gefüllter Topf, 
packte man ihn auch noch so gründlich 
und trüge man ihn sogar auf dem Kopfe. 
 
<F>147) SUBHA1SH. 276. ²b. 
{#khanakhanAyate#} die Hdschr. ²c. 
{#sirasA dhAryamANepi#} die Hdschr. Vgl. 
Spruch {#jalarekhA khalaprItiH#}. 
 
<S> atiramaNIye kAvye 'pi pizuno 
dUSaNamanveSayati | atiramaNIye vapuSi 
vraNamiva makSikAnikaraH || 
 
<D148><A3409> Wie eine Fliegenschaar 
auch an einem sehr schönen Körper eine 
Wunde, so sucht ein Boshafter auch in 
einem sehr schönen Gedichte einen Fehler 
auf. 
 
<F>148) PADJASAM5GRAHA 3 bei HAEB. 529. 
Der Spruch ist verdorben, wie das 
Versmaass zeigt. 
<W>148. ²b. {#'pi#} fehlt in 
<ls>KA1VYAKAL. ²c. Dr. <ls>CAPPELLER 
schlägt vor zur Herstellung des Metrums 
{#yathA#} st. {#iva#} zu lesen. 
 
<V>148. ²b. {#'pi#} fehlt in KA1VJAKAL. 
116. ²c. Dr. CAPPELLER schlägt vor zur 
Herstellung des Metrums {#yathA#} st. 
{#iva#} zu lesen. 
 
 
<S> atirUpeNa vai sItA atigarveNa 
rAvaNaH | atidAna valirdattvA ati 
sarvatra varjayet || 
 
<D149><A54> Der Si1ta1 erging es schlimm 
ob ihrer zu grossen Schönheit, dem 
Ra1van2a ob seines zu grossen Hochmuths, 
dem Bali ob seines zu vielen Spendens: 
das Zuviel vermeide man überall. 
 
<F>149) VR2DDHA-CA1N2. 3, 12. VET. in 
LA. (III) 31. ²a. {#atirUpA hRtA, 
atirUpahRtA#} und {#a-#} [Seite1.29] 
{#tirUpavatI#} st. {#atirUpavatI#} st. 
{#atirUpeNa vai#} VET. ²c. 
{#atidAnAdbalirbaddha#} und 
{#atidAnabalirbaddha#} VET. Vgl. Spruch 
135 fgg. 
 
<S> atilobho na kartavyo lobhaM naiva 
parityajet | atilobhAbhibhUtasya cakraM 
bhramati mastake || 
 
<D150><A58> Man fröhne nicht zu heftiger 
Begierde, doch gebe man die Begierde 
nicht ganz auf: über dem Haupte dessen, 
der von zu heftiger Begierde ergriffen 
ward, tanzt ein Rad. 
 
<F>150) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 20. ed. 
Bomb. 22. SUBHA1SH. 104. ²c. ²d. 
{#atilobhaH pramANena sAgaraH sAgaraM 
gataH#} SUBHA1SH. Vgl. Spruch 129. 
 
<S> ativAdaM na pravadenna vAdayedyo 
nAhataH pratihanyAnna ghAtayet | hantuM 
ca yo necchati pApakaM cai tasmai devAH 
spRhayantyAgatAya || 
 
<D151> Wer selbst kein beleidigendes 
Wort spricht und auch nicht durch Andere 
sprechen lässt; wer, wenn er geschlagen 
wird, nicht wiederschlägt, nicht durch 
Andere schlagen lässt und den Bösewicht 
auch nicht zu schlagen im Sinne hat: auf 
dessen Ankunft freuen sich die Götter. 
 
<F>151) MBH. 5, 1270. Vgl. Spruch {#yo 
nAtyuktaH prAha rUkSam#}. 
 
<S> ativAdAM stitikSeta nAbhimanyeta kaM 
ca na | krodhyamAnaH priyaM 
brUyAdAkruSTaH kuzalaM vadet || 
 
<D152><A3401> Harte Worte ertrage er 
(der Asket) geduldig, Niemanden stelle 
er nach; wird er gereizt so sage er 
etwas Liebes; wird er geschmäht, so 
spreche er: «es gehe dir wohl!». 
 
<F>152) MBH. 12, 9972. ²a. 
{#abhivAdAstitikSeta#} ed. Calc. ²b. 
{#kiM ca na#} ed. Calc. Vgl. den 
folgenden Spruch und M. 6, 48. 
 
<S> ativAdAMstitikSeta nAvamanyeta kaM 
ca na | na cemaM dehamAzritya vairaM 
kurvIta kenacit || 
 
<D153><A3411> Harte Worte ertrage er 
(der Asket) geduldig, Niemanden achte er 
gering und lebe um dieses Leibes Willen 
mit Niemanden in Feindschaft. 
 
<F>153) M. 6, 47. BHA1G. P. 12, 6, 34. 
Vgl. den vorangehenden Spruch u. {#na 
hiMsyAtsarvabhUtAni#}. 
<W>153. = <ls>BRA1HMADHARMA 2, 1, 8. 
 
<S> ativyayo 'napekSA ca 
tathArjanamadharmataH | moSaNaM 
dUrasaMsthAnaM kozavyasanamucyate || 
 
<D154><A59> Verschwendung, 
Sorglosigkeit, unrechtmässiges Erwerben, 
Bestehlen und weite Entfernung nennt man 
des Schatzes Verderben. 
 
<F>154) HIT. ed. SCHL. II, 90. ed. 
JOHNS. 93. ed. RODR. S. 196. ²a. 
{#'navekSA#}. ²c. {#mokSaNaM, poSaNaM, 
ghoSaNaM#} und {#koSANAM#} st. 
{#moSaNaM#}. Vgl. Spruch {#vyayIkRtaH 
parikSiptaH#}. [Seite1.30] 
 
<S> atizuddhAmapi vRttiM samAzrito 
durjanaH parAnvyathayet | pavanAzino 'pi 
bhujagAH paropatApaM na muJcanti || 
 
<D155><A60> Der böse Mensch beunruhigt 
Andere, auch wenn er einen ganz reinen 
Lebensunterhalt erwählt hat: Schlangen 
hören nicht auf Andere zu beschädigen, 
obgleich sie vom Winde leben. 
 
<F>155) S4A1RN5G. PADDH. DURJANANINDA1 
10. ²a. {#parizuddhAm, ati#} st. 
{#api#}. ²b. {#vyathayet#} unsere 
Verbesserung für {#vyathayate#} und 
{#vyathate#}. 
 
<S> atizaucamazocaM vA atinindA 
atistutiH | atyAcAramanAcAraM SaDvidhaM 
mUrkhalakSaNam || 
 
<D156> Zu gross Reinlichkeit oder 
Unreinlichkeit, übertriebener Tadel oder 
übertriebenes Lob, zu fein oder grob 
sind die sechs Kennzeichen eines Thoren. 
 
<F>156) SUBHA1SH. 35, ²b. Der Hiatus 
befremdet. 
 
<S> atisAhasamatiduSkaramatyAzcaryaM ca 
dAnamarthAnAm | yo 'pi dadAti zarIraM na 
dadAti sa sakthilezamapi || 
 
<D157><A62> Geld fortgeben ist ein gar 
kühnes Unternehmen, schwer auszuführen 
und eine seltene Erscheinung: auch wer 
den ganzen Körper hingiebt, giebt selbst 
ein kleines Stückchen von der Lende 
nicht hin. 
 
<F>157) S4A1RN5G. PADDH. LOBHANINDA1 2. 
²d. {#na dadAtta lesamapi; sa#} vor 
{#sakthi#} haben wir hinzugefügt. 
 
<S> atItalAbhasya ca rakSaNArthaM 
bhaviSyalAbhasya ca saMgamArtham | 
Apatprapannasya ca mokSaNArthaM 
yanmantryate 'sau paramo hi mantraH || 
 
<D158><A62> Pflegt man Rath, wie 
früherer Gewinn zu bewahren, wie zu 
neuem Gewinn zu gelangen und wie ein in 
Noth Gerathener zu retten sei, so ist 
diese Berathung gewiss die beste. 
 
<F>158) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 197. ed. 
Bomb. 179. ²a. {#su#} st. {#ca#} KOSEG. 
 
<S> atItAnAgatA bhAvA ye ca vartanti 
sAMpratam | tAnkAlanirmitAnbuddhvA na 
saMjJAM hAtumarhasi || 
 
<D159><A3412> Vergangene und zukünftige 
Zustände so wie diejenigen, die in 
diesem Augenblicke da sind, sollst du 
als von der Zeit geschaffen erkennen und 
nicht die Besinnung verlieren. 
 
<F>159) MBH. 1, 244. SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 
59. 
 
<S> atIndriyANAM paralokavRttAvihaiva 
tIvrAzubhapAkazaMsI | dRzyeta nAzo yadi 
nAma nAzu na kaH kukRtyena yatena 
bhUtyai || 
 
<D160><A3413> Wer würde, da das Leben in 
einer anderen Welt über unsere 
Sinneserkenntniss geht, nicht mit bösen 
Thaten sich um seine Wohlfahrt bemühen, 
wenn nicht schon hier auf Erden schnell 
der Tod erschiene, als Verkünder der 
Reife grässlicher Uebelthaten? 
 
<F>160) RA1JA-TAR. 6, 149. ²d. 
{#bhUtyai#} unsere Verbesserung für 
{#bhRtyaiH#} und {#bhItyaiH#}. 
[Seite1.31] 
<W>160. ²b. {#tIvra#} ist mit 
{#azubhapAka#} zu verbinden und demnach 
zu übersetzen: als Verkünder der 
schrecklichen Folgen von Uebelthaten. 
 
<S> atIva karkazAH stabdhA 
hiMsrajantubhirAvRtAH | durAsadAzca 
viSadAzca viSamA IzvarAH parvatA iva || 
 
<D161> Vornehme Herren sind wie Berge 
überaus hart, steif, von Raubthieren 
umgeben, schwer zugänglich und rauh. 
 
<F>161) KATHA1S. 60, 38. 
 
<S> atIva guNasaMpanno na jAtu 
vinayAnvitaH | susUkSmamapi 
bhUtAnAmupamardamupekSate || 
 
<D162><A3414> Wer mit Vorzügen reichlich 
ausgestattet und wohlerzogen ist, duldet 
es nimmer, dass den Geschöpfen das 
geringste Leid angethan wird. 
 
<F>162) MBH. 5, 1455. 
 
<HS>{#anuSTidAnaM#} s. Spruch 196. 
 
<HS>{#anRptivyAdhi°#} s. Spruch 
{#avRttivyAdhi°#}. 
 
<S> ato hAsyataraM loke kiMcidanyanna 
vidyate | yatra durjanamityAha durjanaH 
sajjanaM svayam || 
 
<D163><A63> Es giebt nichts 
Lächerlicheres in der Welt, als wenn 
Jemand, der selbst ein Bösewicht ist, 
einen braven Menschen Bösewicht nennt. 
 
<F>163) MBH. 1, 3087 (S4AKUNTALOP. 7, 93 
bei CHEZY, S. 40 bei WEST.). ²c. 
{#durjana ityAha#}. 
 
<S> attuM vAJchati zAMbhavo 
gaNapaterokhuM kSudhArtaH phaNI taM ca 
krauJcaripoH zikhI girisutAsiMho 'pi 
nAgAzanam | itthaM yatra parigrahasya 
ghaTanA zaMbhorapi syAdgRhe tatrAnyasya 
kathaM na bhAvi jagatastasmAtsvarUpaM hi 
tat || 
 
<D164><A64> Des S4iva Schlange begehrt, 
von Hunger geplagt, des Ganes4a Maus zu 
verzehren; diese wiederum der Pfau des 
Skanda, den Pfau wiederum der Löwe der 
Gebirgstochter (Durga1). Wenn solcher 
Art der Familie Treiben sogar in S4iva's 
Hause ist, wie sollte es nicht auch bei 
Andern so sein? Daher also geht es in 
der Welt so zu. 
 
<F>164) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 175. ed. 
Bomb. 159. ²b. {#nAgAnanam#} KOSEG. ²d. 
{#jagato yasmAt#} st. {#jagatastasmAt#} 
ed. Bomb. 
 
<S> atyacchenAviruddhena 
suvRttenAticAruNA | antarbhinnena 
saMprAptaM mauktikenApi bandhanam || 
 
<D165><A123> Sogar eine überaus 
durchsichtige, gefällige, hübsch runde, 
allerliebste Perle wird auf einen Faden 
gezogen, wenn sie durchbohrt worden ist. 
Sogar ein nach der Erlösung Strebender, 
der überaus rein ist, mit Niemanden im 
Streite liegt, einen guten Lebenswandel 
führt und Jedermann gefällt, wird wieder 
in die irdischen Bande geschlagen, wenn 
er mit sich selbst entzweit ist. 
 
<F>165) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 140. IV, 
112. ed. KOSEG. IV, 78. ²a. 
{#antaHsthena viruddhena#} KOSEG. KERN 
möchte {#atyacchena niruddhena#} lesen. 
²d. {#nibandhanam#} st. {#api 
bandhanam#} ed. Bomb. an einer Stelle. 
[Seite1.32] 
 
<S> atyantakopaH kaThurA ca vANI 
daridratA ca svajaneSu vairam | 
nIcaprasaGgaH kulahInasevA cihnAni dehe 
narakasthitAnAm || 
 
<D166> Heftiger Zorn, scharfe Reden, 
Armuth, Feindschaft mit seinen 
Angehörigen, Umgang mit Niederen und 
Dienst bei Leuten geringen Stands sind 
die Zeichen an der Person der schon in 
der Hölle Befindlichen. 
 
<F>166) VR2DDHA-CA1N2. 7, 17. ²d. {#vA#} 
vor {#cihnAni#} in einer Ausgabe. 
 
<S> atyantacaJcalasyeha pAratasya 
nibandhane | kAmaM vijJAyate yuktirna 
strIcittasya kA ca na || 
 
<D167><A3416> Wohl kennt man ein Mittel 
das überaus bewegliche Quecksilber zu 
binden, aber kein Mittel ein Weiberherz 
zu fesseln. 
 
<F>167) KATHA1S. 37, 232. 
 
<S> atyantamasadAryANAmanAlocitaceSTitam 
| atasteSAM vivardhante satataM 
sarvasaMpadaH || 
 
<D168><A3417> Bei ehrenwerthen Männern 
findet ein unüberlegtes Handeln gar 
nicht Statt; darum wächst bei ihnen 
stets die Wohlfahrt allerwärts. 
 
<F>168) KA1VJA1D. 2, 250. 
 
<S> atyantavimukhe daive vyarthayatne ca 
pauruSe | manasvino daridrasya 
vanAdanyatkutaH sukham || 
 
<D169><A65> Ist das Schicksal gar zu 
widerwärtig und wird Menschenkraft 
vergebens angestrengt, wie sollte da 
eine andere Freude als der Wald dem 
verständigen Armen übrig bleiben? 
 
<F>169) HIT. ed. SCHL. I, 124. ed. 
JOHNS. 139. ²b. {#vyarthe#}. 
 
<S> atyambupAnAdviSamAzanAcca 
divAzayAjjAraNAcca rAstrau | 
saMrodhanAnmUtrapurISayozca paDbhiH 
prakAraiH prabhavanti rogAH || 
 
<D170><A3418> Auf sechs Arten entstehen 
Krankheiten: durch zu vieles 
Wassertrinken, durch Genuss 
schwerverdaulicher Speisen, durch 
Schlafen am Tage, durch Wachen in der 
Nacht und durch Anhalten des Stuhlgangs 
und des Urins. 
 
<F>170) VIKRAMAC. 237. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#atyambu#} für 
{#ahyambu, viSamAzanAcca#} für 
{#viSamAsanAcca#}. 
<W>170. Lies: unregelmässiges Essen st. 
Genuss schwerverdaulicher Speisen. 
 
<V>170. Lies: unregelmässiges Essen st. 
Genuss schwerverdaulicher Speisen. 
 
<S> atyalpasaMpadaH santaH pumAniSTazca 
duSkuMle | lakSmIranabhijAtasya vedhasaH 
skhalitatrayam || 
 
<D171> Vorzügliche Menschen in knappen 
Vermögensverhältnissen, ein gern 
gesehener Mann in niedriger Familie und 
Glücksgüter beim Unedlen sind drei 
Missgriffe des Schöpfers. 
 
<F>171) SUBHA1SH. 115. ²b. {#iSTazca#} 
unsere Aenderung für {#ikyaM ca#}. 
[Seite1.33] 
 
<S> atyAdaraparo vidvAnIhamAnaH sthirAM 
zriyam | agneH zeSamRNAccheSaM zatro 
zeSaM na zeSayet || 
 
<D172><A3419> Wer recht vorsichtig und 
klug ist und ist und dauerndes Glück 
anstrebt, soll keinen Feuerrest, keinen 
Schuldenrest und keinen Feindesrest 
zurücklassen. 
 
<F>172) PRAB. 88. ²a. {#anAdaraparo#}. 
²b. {#parAM#} st. {#sthirAM#}. ²c. ²d. 
Auch beim Schol. zu S4iS4. 2, 33 Vgl. 
Spruch {#RRNazeSo#}. 
 
<S> atyAdaro bhavedyatra 
kAryakAraNavarjitaH | tatra zaGkA 
prakartavyA pariNAme sukhAvahA || 
 
<D173><A66> Wo ohne besondere 
Veranlassung allzugrosse Rücksicht 
genommen wird, da ist Besorgniss am 
Platz, die schliesslich Heil bringt. 
 
<F>173) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 463. ed. 
Bomt. 413. 
 
<S> atyAryamatidAtAramatizUramativratam 
| prajJAbhimAninaM caiva 
zrIbharyAnnopasarpati || na 
cAtiguNavatsveSA nAtyantaM nirguNeSu ca 
| unmattA gaurivAndhA zrI 
kvacidevAvatiSThate || 
 
<D174><A3420> Einem gar zu Ehrenhaften, 
einem gar zu Freigebigen, einem gar zu 
Heldenmüthigen, einem gar zu Frommen und 
einem sich für klug haltenden Manne naht 
aus Furcht die Glücksgöttin nicht. 
<W>174. fg. Vgl. Spruch 2570. 
 
<D175><A3421> Auch weilt sie nicht bei 
gar zu Tugendhaften, auch nicht bei 
durchaus Untugendhaften: wie eine tolle 
Kuh bleibt die blinde Glücksgöttin 
stehen, wo es sich gerade trifft. 
 
<F>174.5) MBH. 5, 1509. fgg. Zwischen 
die beiden letzten Verse schieben die 
Ausgaben noch folgenden Vers ein: 
{#naiSA guNAnkAmayate 
nairguNyAnnAnurajyate#}. 
 
<S> atyAsannA vinAzAya dUrasthA na 
phalapradAH | sevyA madhyamabhAvena 
rAjavahnigurustriyaH || 
 
<D176><A67> Fürsten, Feuer, Lehrer und 
Weiber bringen in allzugrosser Nähe 
Verderben, aus der Ferne aber einen 
Nutzen: in mittlerer Entfernung muss man 
mit ihnen verkehren. 
 
<F>176) VR2DDHA-CA1N2. 14, 11. S4A1RN5G. 
PADDH. RA1JANI1TI 94 (102). SUBHA1SH. 
181 UND 199. ²a. {#atyAsaM#} und 
{#atyAzanna#}. ²b. 
{#dUratazcAphalapradAH#} und 
{#dustazcAphalapradAH, pradaH#} und 
{#pradA#}. ²c. {#sevayA madhyabhAvena, 
sevyantAM#} (auch {#sevyatAM) 
madhyabhAgena, madhyabhAvena sevyante#} 
(auch {#sevyake#}). ²d. {#rAjA, 
vahnirguruH striyaH#}. 
 
<HS>{#atyuktaM (atyuktiM) rahasi gataM#} 
s. Spruch {#abhuktvA rahasi gatam#}. 
[Seite1.34] 
 
<S> atyuktau na yadi prakupyasi 
mRSAvAdaM ca no manyase tadbrUmo 
'dbhutakIrtanena rasanA keSAM na 
kaNDUyate | deva 
tvattaruNapratApatapanajvAlAvalIzoSitAH 
sarve vAridhayastavArivanitAnetrAmbubhiH 
pUritAH || 
 
<D177><A69> Wenn du bei einer 
Uebertreibung nicht in Zorn geräthst und 
wenn du es nicht für Spott hältst, dann 
rufen wir aus (wem juckt nicht die 
Zunge, wenn es ein Wunder zu berichten 
giebt): «o König, alle Meere, welche 
durch die brennenden Flammen deiner 
jugendlichen Majestät ausgetrocknet 
waren, sind durch die Thränen der Weiber 
deiner Feinde wieder voll geworden.» 
 
<F>177) S4A1RN5G. PADDH. 
SA1MA1NJARA1JAM5SA1 am Ende. ²a. 
{#prakupyati, na cetanyase#} st. {#ca no 
manyase#}. ²b. {#dadrumo, teSAM#} st. 
{#keSAM, kANDUyate#}. ²c. {#taruNA, 
zoSitA#}. ²d. {#pAridhayas#}. Der Spruch 
ist aus MAHA1N. 385, wo gelesen wird: 
²a. {#atyuktau yadi naiva kupyasi 
mRSAvAcaM na cenmanyase#}. ²b. 
{#tvadrupo#}(d. i. {#tadbrUmo ') 
dbhutavastuvarNanavidhau vyagrAH kavInAM 
giraH#}. ²c. {#dahana#} st. {#tapana#}. 
 
<HS>{#atyuktau yadi naiva#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> atyucchrite mantriNi pArthive ca 
viSTabhya pAdAvavatiSThate zrIH | sA 
strIsvabhAvAdasahA bharasya 
tayordvayorekataraM jahAti || 
 
<D178><A70> Haben Beide, Minister und 
Fürst, sich übermässig erhoben, so hält 
die Glücksgöttin, mit beiden Füssen sich 
stemmend, wohl eine Weile Stand; als 
Weib aber eine Last zu tragen ungewohnt, 
lässt sie den einen oder den andern los. 
 
<F>178) MUDRA1R. 91. HIT. ed. SCHL. II, 
120. ed. JOHNS. 125. ed. RODR. S. 227. 
PAN5CAT. ed. orn. i, 131. ²a. ²b. 
{#cAvaSTabhya#}. ²c. {#upatiSThate#}. 
²c. {#bhayasya#} st. {#bharasya#}. ²d. 
{#dvayostayorekataraM#}. 
<W>178. Vgl. Spruch 5336. 
 
<S> atyutsekena sahasA 
sAhasAdhyavasAyinAm | zrIrArohati 
saMdehaM mahatAmapi bhUbhRtAm || 
 
<D179><A3422> Selbst mächtiger Fürsten 
Glück geräth in Gefahr, wenn sie aus 
allzu grossem Hochmuth übereilter Weise 
sich zu einer Unbesonnenheit 
entschliessen. 
 
<F>179) RA1JA-TAR. 4, 517. ²a. {#atyu°#} 
unsere Verbesserung für {#abhyu°#}. 
 
<S> atyudAttaguNeSveSA kRtapuNyaiH 
praropitA | zatazAkhI bhavatyeva 
yAvanmAtrApi satkriyA || 
 
<D180><A3423> Eine Wohlthat, sei sie 
auch noch so klein, treibt hundert 
Zweige, wenn sie von Glücklichen auf 
Männer mit stark hervorragenden Vorzügen 
gepfropft wird. 
 
<F>180) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 304. ed. 
Calc. 310. [Seite1.35] 
 
<S> atyunnatastanamuro nayane sudIrghe 
vakre bhruvAvatitarAM vacanaM tato 'pi | 
madhyo 'dhikaM tanuranUnagururnitambo 
mandA gatiH kimapi cAdbhutayauvanAyAH || 
 
<D181><A3424> Auf der Brust der Jungfrau 
von wunderbarer Jugend erhebt sich ein 
hoher Busen, ihre Augen sind sehr lang 
gestreckt, ihre Brauen gebogen und noch 
gewundener als diese ist ihre Rede, ihre 
Leibesmitte ist überaus schmal, ihre 
Hüften haben ein bedeutendes Gewicht und 
ihr Gang ist ein wenig träge. 
 
<F>181) SA1H. D. 42. 
 
<S> atyunnatiM prApya naraH prAvAraH 
kITako yathA | sa 
vinazyatyasaMdehamAhaivamuzanA nRpa || 
 
<D182><A3425> Ein Mann, der, wie eine 
fliegende Ameise, zu hoch gestiegen ist, 
stürzt, wie diese, sicher in's 
Verderben; so hat, o Fürst, Us4anas 
gesagt. 
 
<F>182) HARIV. 1166. ²a. {#atyu°#} 
unsere Aenderung für {#abhyu°#} und 
{#apyu°; nRpa#} st. {#naraH#}. ²b. 
{#prAcAraH#} eine von NI1LAK. erwähnte 
Variante. Vgl. Spruch {#amitrAdunnatiM 
prApya#}. 
 
<S> atyunnato 'mbubhirmeghazcAtakAnna 
dhinoti cet | marutA hRtasarvasvaH sa 
pazcAtkiM kariSyati || 
 
<D183> Wenn eine zu hoch gestiegene 
Wolke nicht mit ihrem Wasser die Ca1taka 
erfreut, was fängt sie dann später an, 
wenn der Wind ihr Habe und Gut geraubt 
haben wird? 
 
<F>183) SUBHA1SH. 111. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#atyunnato#} für 
{#abhyu°; meghaz#} für {#meghAz#}. ²c. 
{#hRta#} für {#hata#}. 
 
<S> atyeti rajanI yA tu sA na 
pratinivartate | yAtyeva yamunA pUrNA 
samudramudakArNavam || 
 
<D184><A3426> Die Nacht, die da 
verstreicht, kehrt nicht wieder zurück: 
ist die Jamuna1 voll, so geht sie in's 
Meer, dem Behälter der Gewässer. 
 
<F>184) R. ed. Bomb. 2, 105, 19. ed. 
SCHL. 1-7. SA1M5SKR2TAPA1T2HOP. 57. ²c. 
{#pUrNaM#}. 
 
<S> atrodyAne mayA dRSTA vallarI 
paJcapallavA | pallave pallave tAmrA 
yasyAM kusumamaJjarI || 
 
<D185><A3427> In diesem Garten (am 
Körper der Schönen) habe ich eine 
Schlingpflanze (einen Arm) mit fünf 
Ranken (Fingern) gesehen und auf jeder 
Ranke dieser Pflanze ein dunkelrothes 
Blüthenknöspchen (einen Fingernagel). 
 
<F>185) KA1VJA1D. 3, 112. 
 
<S> atvarA sarvakAryeSu tvarA 
kAryavinAzinI | tvaramANena mUrkheNa 
mayUro vAyasIkRtaH || 
 
<D186> Bei keinem Geschäfte Eile! Eile 
verdirbt ein Geschäft: ein Thor, der da 
eilte, verwandelte einen Pfau in eine 
Krähe. 
 
<F>186) SUBHA1SH. 201. ²a. {#atvara#} 
die Hdschr. 
 
<HS>{#atha cedbuddhijaM kRtvA#} s. nach 
Spruch {#abuddhimAzritAnAM tu#}. 
[Seite1.36] 
 
<S> atha nityamanityaM vA neha zocanti 
tadvidaH | nAnyathA zakyate kartuM 
svabhAvaH zocatAmiti || 
 
<D187><A3428> Diejenigen, welche das 
wahre Verständniss haben, trauern hier 
auf Erden weder um das Ewige noch um das 
Vergängliche, weil für die Trauernden 
die Natur der Dinge nicht geändert 
werden kann. 
 
<F>187) BHA1G. P. 7, 2, 49. ²c. ²d. 
BURNOUF übersetzt: quant a1 ceux qui 
pleurent, c'est qu'ils ne peuvent 
vaincre la nature. 
 
<HS>{#atha ye buddhijaM kRtvA#} s. nach 
Spruch {#abuddhimAzritAnAM tu#}. 
 
<HS>{#atha ye buddhimaprAptAH#} s. nach 
Spruch {#ye ca buddhisukhaM prAptAH#}. 
 
<HS>{#atha ye saMhatA (sahitA) vRkSAH#} 
s. nach Spruch {#mahAnapyekajo vRkSaH#}. 
 
<S> atha vA nazyati prajJA prAjJasyApi 
narasya hi | pratikUle gate daive vinAze 
sumupasthite || 
 
<D188> Doch was frage ich, da ja sogar 
des verständigen Mannes Verstand dahin 
ist, wenn das Schicksal widerwärtig ist 
und sein Untergang bevorsteht. 
 
<F>188) R. ed. GORR. 6, 8, 15. 
 
<HS>{#atha saMtyajato dharmam#} s. nach 
Spruch {#dharmamAcarato rAjJaH#}. 
 
<S> adattadAnAcca bhaveddaridro 
daridrabhAvAdvitanoti pApam | pApaM hi 
kRtvA narakaM prayAti punardaridraH 
punareva pApI || 
 
<D189> Durch Nichtspenden wird man arm, 
in Folge der Armuth verübt man Böses; 
thut man Böses, so fährt man zur Hölle; 
darauf wird man wieder arm und wieder 
frevelhaft. 
 
<F>189) SUBHA1SH. 290. ²a. ²d. 
{#daridrI#} st. {#daridro#} und 
{#daridraH#} die Hdschr. 
<W>189. Vgl. Spruch 7440. 
 
<S> adarzane darzanamAtrakAmA dRSTau 
pariSvaGgarasaikalolAH | aliGgitAyAM 
punarAyatAkSyAmAzAsmahe 
vigrahayorabhedam || 
 
<D190><A71> Sehen wir sie nicht, so 
verlangen wir nur nach ihrem Anblick; 
erblicken wir sie, so begehren wir nur 
nach dem Genuss der Umarmung; haben wir 
die Langäugige umschlungen, so wünschen 
wir, dass die beiden Körper nicht mehr 
getrennt werden. 
 
<F>190) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 23. HAEB. 
25. lith. Ausg. II 64. ²b. {#dRSTvA#} 
und {#dRSTA, lolA#}. 
 
<S> adAtari samRddhe 'pi kiM 
kuryurupajIvinaH | kiMzuke kiM zukaH 
kuryAtphalite 'pi bubhukSitaH || 
 
<D191> Was haben die Untergebenen selbst 
von einem reichen Manne, wenn er nicht 
spendet? Was hat der hungrige Papagei 
von Kim3s4uka, auch wenn er mit Früchten 
beladen ist? 
 
<F>191) SUBHA1SH. 291. 
 
<HS>{#adAtA puruSastyAgI#} s. Spruch 
{#dAtAraM kRpaNaM manye#}. [Seite1.37] 
 
<S> adAtA vaMzadoSeNa 
karmadoSAddaridratA | unmAdo mAtRdoSeNa 
pitRdoSeNa mUrkhatA || 
 
<D192><A73> Der Geizhals ist es durch 
die Schuld der Familie, Armuth ist die 
Folge der Thaten in einem 
vorangegangenen Leben, an 
Geistesverwirrung ist die Mutter Schuld, 
an Thorheit der Vater. 
 
<F>192) CA1N2. 48 bei HAEB. S. 316. 
 
<HS>{#ardurgaviSayaH kasya#} und 
{#adurgaviSayo yasya#} s. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> adurgo viSayaH kasya nAreH 
paribhavAspadam | adurgo 'nAzrayo rAjA 
potacyutamanuSyavat || 
 
<D193><A3429> Welchem Feinde ist ein 
Reich ohne Burg nicht ein Gegenstand des 
Spottes? Ein Fürst ohne Burg ist 
hilflos, wie ein Mann, der über Bord 
fiel. 
 
<F>193) HIT. ed. SCHL. III, 51. ed. 
JOHNS. 54. ²a. {#adurga, sadurgo 
sadurga, sudurga, sudurgo; yasya#} (mit 
vohergehendem {#viSayo#}) st. {#kasya#}. 
²b. {#rAjJo#} (sic) st. {#nAreH, 
paribhavaspadaH#}. ²c. {#sadurgaviSayo, 
adurgo viSayo#}. ²d. {#gotra#} st. 
{#pota#}. 
 
<S> adRSTapUrvAnAdAya 
bhAvAnaparizaGkitAn | 
iSTAniSTAnmanuSyANAmastaM gacchanti 
rAtrayaH || 
 
<D194><A3430> Schwinden die Nächte 
dahin, so nehmen sie früher nicht 
gekannte und nicht geahnte, erwünschte 
und unerwünschte Zustände der Menschen 
mit sich fort. 
 
<F>194) MBH. 12, 12519. 
 
<S> adRSTavyAparaM gatavati 
dinAnAmadhipatau pazaHzeSIbhUte zazini 
gatadhAmni grahagaNe | ta thAndhaM 
saMjAtaM jagadupanate meghasamaye 
yathAmI gaNyante tamasi paTavaH 
kITamaNayaH || 
 
<D195><A74> Wenn bei der Ankunft der 
Regenzeit die Sonne an ihre uns 
unbekannte Beschäftigung gegangen ist, 
wenn vom Monde nur Ruhm übriggeblieben 
und der Planeten Licht erloschen ist; 
dann sind die Menschen so blind, dass 
man auf jene im Dunkel geschickten 
Leuchtkäfer gern achtet. 
 
<F>195) A1NANDAVARDHANA in S4A1RN5G. 
PADDH. KHADJOTA1NJOTKI 3. ²c. 
{#tathAndhaM saMjAtaM#} unsere Aenderung 
für {#tathAMvaM saMjAtaM#} und {#tathA 
dhvAntaM jAtaM; upagate#} st. 
{#upanate#}. 
 
<S> adRSTidAnaM kRtapUrvanAzanaM 
vimAnanA duzcaritAnukIrtanam | 
kathAprasaGgena ca 
nAmavismRtirviraktabhAvasya janasya 
lakSaNam || 
 
<D196><A3415> Das Nichtvorlassen, das 
Nichtanerkennen geleisteter Dienste, an 
den Tag gelegte Geringachtung, Erwähnung 
der Vergehen und ein Vergessen des 
Namens im Verlauf des Gesprächs sind 
Anzeichen, dass eine Person uns nicht 
mehr gewogen ist. 
 
<F>196) HIT. ed. SCHL. ad 27, 16. ed. 
JOHNS. I, 114. SUBHA1SH. 106. ²a. 
{#atuSTidAnaM#} HIT. ²b. {#vimAnanA#} 
unsere Verbesserung für {#vimAnatA#} des 
SUBHA1SH., {#amAnanaM#} HIT. ²c. 
{#kathAprasaGgo na ca nAmavismayo#} 
SUBHA1SH. [Seite1.38] 
<W>196. = <ls>NITIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 173. ²c. 
{#kathAprazaMsena#}. Im Uebrigen wie 
<ls>HIT. 
 
<S> adRSTe darzanotkaNThA dRSTe 
vicchedabhIrutA | nAdRSTena na dRSTena 
bhavatA labhyate sukham || 
 
<D197><A75> Sieht man dich nicht, so 
sehnt man sich nach deinem Anblick; hat 
man dich vor Augen, so fürchtet man sich 
vor der Trennung: man mag dich nicht 
sehen oder sehen, Freude hat man 
nimmermehr. 
 
<F>197) KA1VJAPR. S. 52. 
 
<S> adezakAlajJamanAyatikSamaM 
yadapriyaM lAghavakAri cAtmanaH | yo 
'trabravItkAraNavarjitaM vaco na 
tadvacaH syAdviSameva tadbhavet || 
 
<D198><A3431> Wenn hier Jemand ohne 
Veranlassung unliebe Worte redet, die 
weder dem Orte, noch der Zeit 
entsprechen, auch nicht für die Folge 
erspriesslich sind und dem Redenden 
Unehre bringen, so sind dieses keine 
Worte mehr, sondern geradezu Gift. 
 
<F>198) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 113. 
ed. Bomb. 112. ²d. {#vacaH#} st. 
{#bhavet#}. 
 
<S> adezakAle yaddAnamapAtrebhyazca 
dIyate | asatkRtamavajJAtaM 
tattAmasamudAhRtam || 
 
<D199> Eine Gabe, die man am unrechten 
Orte, zu unrechter Zeit, an Unwürdige, 
unfreundlich und mit Geringschätzung 
reicht, nennt man eine Gabe der 
Finsterniss. 
 
<F>199) BHAG. 17, 22. Vgl. Spruch 
{#dAtavyamiti#} und {#yattu 
pratyupakArArtham#}. 
 
<HS>{#adezastho bahuripu°#} s. nach 
Spruch {#bAlo vRddho#} fgg. 
 
<S> adezastho hi ripuNA svalpakenApi 
hanyate | grAho 'lpIyAnapi jale 
gajendramapi karSati || 
 
<D200><A76> Wer nicht im heimischen 
Gebiete steht, wird selbst von einem 
ganz geringen Feinde geschlagen: sogar 
einen mächtigen Elephanten zieht ein 
Krokodil, obgleich kleiner, im Wasser 
mit sich fort. 
 
<F>200) KA1M. NI1TIS. 9, 38. HIT. ed. 
SCHL. IV, 45. ed. JOHNS. 49. ²a. {#'pi#} 
st. {#hi#}. ²b. {#vadhyate#} und 
{#vAdhyate#} st. {#hanyate#}. ²d. 
{#gajezam, apa#} st. {#api#}. Vgl. Spr. 
{#nakraH svasthAnamAsAdya#}. 
 
<S> adbhirgAtrANi zudhyanti manaH 
satyena zudhyati | vidyAtapobhyAM 
bhUtAtmA buddhirjJAne zudhyati || 
 
<D201> Der Leib wird rein durch Wasser, 
das Herz durch Wahrheit, die Seele durch 
die heilige Lehre und Kasteiungen, der 
Verstand durch Wissen. 
 
<F>201) M. 5, 109. Vgl. den folgenden 
Spruch. 
<W>201. = <ls>BRA1HMADHARMA 2, 6, 7. 
 
<S> adbhiH zudhyanti vastrANi manaH 
satyena zudhyati | ahiMsayA ca bhUtAtmA 
buddhirjJAnena zudhyati || 
 
<D202> Kleider werden rein durch Wasser, 
das Herz durch Wahrheit, die Seele durch 
Schonung alles Lebenden, der Verstand 
durch Wissen. 
 
<F>202) SUBHA1SH. 192. ²c. {#pUtAtmA#} 
die Hdschr. Vgl. den vorangehenden 
Spruch. 
 
<HS>{#adyakAlikayA buddhyA#} s. Spruch 
{#AdyakAlikayA buddhyA#}. [Seite1.39] 
 
<HS>{#adyAtkAkaH puroGazam#} s. nach 
Spruch {#yadi na praNayedrAjA#}. 
 
<S> adyApi nojjhati haraH kila kAlakUTaM 
kUrmo bibharti dharaNIM khalu 
pRSThabhAge | ambhonidhiH sahati 
duHsahavADavAgnimaGgIkRtaM kukRtinaH 
paripAlayanti || 
 
<D203><A77> Auch heute noch lässt S4iva, 
wie wir wissen, das (bei der Quirlung 
des Oceans zum Vorschein gekommene Gift) 
Ka1laku1t2a (welches er verschluckte) 
nicht fahren; auch heute noch trägt ja 
die Schildkröte die Erde auf ihrem 
Rücken; auch heute noch erträgt das Meer 
das schwer zu ertragende höllische 
Feuer: Tugendhafte halten was sie 
versprochen. 
 
<F>203) CAURAP. ed. BOHL. 50. HAEB. 49. 
S4UK. in LA. (III) S. 37. S4A1RN5G. 
PADDH. SAJJANAPRAS4AM5SA1 16 (18). 
PRASAN5GA1BH. 10, ²b. SUBHA1SH. 187. ²a. 
{#kali#} st. {#kila#}. ²b. 
{#pRSThakena#} und {#cAtamapRSThe#} st. 
{#pRSThabhAge#} (PRASAN5GA1BH.), 
{#dharaNIdharapRSThabhAgAM#} SUBHA1SH. 
²c. {#ambhonidhirvahati#} Alle mit 
Ausnahme von SUBHA1SH., {#durvaha#} st. 
{#duHsaha#}. 
<W>203. = <ls>BRA1HUDARS4ANA 33. ²d. 
{#pratipAlayanti#}.[Page622] 
 
<S> adyApi zItadyutirAtmabimbaM nirmAya 
punarbhunakti | tasyA 
mukhenAyatalocanAyAH kartuM na zaktiH 
sadRzaM priyAyAH || 
 
<D204> Auch heute noch bildet und 
geniesst immer von Neuem der Mond seine 
Scheibe; mit dem Antlitz dieser 
langäugigen Geliebten vermag ich nicht 
Gleiches anzustellen. 
 
<F>204) SUBHA1SH. 25. ²b. {#bhanakti#} 
die Hdschr. ²c. {#locanAyA#} die Hdschr. 
²d. {#priyAyA#} die Hdschr. 
 
<S> adyaiva kuru yacchreyo mA tvAM kAlo 
'tyagAdayam | akRteSveva kAryeSu 
mRtyurvai saMprakarSati || 
 
<D205><A3432> Schon heute thue, was 
recht ist, und lasse diese Zeit für dich 
nicht verstreichen: bevor noch unser 
Werk vollbracht ist, reisst uns der Tod 
hinweg. 
 
<F>205) MBH. 12, 6535, ²b. 6536, ²a. Der 
erste Vers mit der Variante 
{#'tyagAnmahAn#} auch 9941, ²a; der 
zweite auch 9942, ²a. 
 
<HS>{#adrohaM samayaM kRtvA#} s. Spruch 
207. 
 
<S> adrohasamayaM kRtvA ciccheda namuceH 
ziraH | zakraH sAbhimatA tasya ripau 
vRttiH sanAtanI || 
 
<D206><A3433> Obgleich Indra dem Namuci 
Urfehde geschworen hatte, so schlug er 
ihm dennoch das Haupt ab: dieses sein 
Verfahren gegen einen Feind hält man für 
ewig gültig. 
 
<F>206) MBH. 2, 1957. Vgl. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> adrohasamayaM kRtvA munInAmagrato 
hariH | jaghAna namuciM pazcAdapAM 
phenena pArthiva || 
 
<D207><A3434> Obgleich Indra dem Namuci 
in Gegenwart von Weisen Urfehde 
geschworen hatte, so tödtete er ihn, o 
König, dennoch hinterdrein mit 
Wasserschaum. 
 
<F>207) US4ANAS in HARIV. 1169. ²a. 
{#adrohasamayaM#} unsere Aenderung für 
{#adrohaM samayaM#}. Vgl. den 
vorangehenden Spruch. [Seite1.40] 
 
<S> ardrohaH sarvabhUteSuM karmaNA 
manasA girA | anugrahazca dAnaM ca satAM 
dharmaH sanAtanaH || 
 
<D208><A78> Keinem Wesen Etwas zu Leide 
thun, weder durch That, noch durch 
Gedanken, noch durch Worte, wohlwollen 
und spenden -- ist der Guten ewiges 
Gesetz. 
 
<F>208) MBH. 3, 16782. 12, 5997. 
 
<S> adhaH karoti yadratnaM mUrdhrA 
dhArayate tRNam | doSastasyaiva jaladhe 
ratnaM tRNaM tRNam || 
 
<D209><A79> Dass das Meer die Perle nach 
unten thut (geringachtet), das Gras aber 
oben trägt (hoch in Ehren hält), ist 
einzig seine Schuld: Perle bleibt Perle, 
Gras bleibt Gras. 
 
<F>209) S4A1RN5G. PADDH. SAMUDRA1NJOKTI. 
²a. {#karoSi ratnA#}. ²b. {#dhArayate#} 
unsere Aenderung für {#dhArayaMte#} und 
{#kArayase, nRNAm#}. ²c. {#doSaM sa 
eva#}. 
 
<S> adhaH pazyasi kiM bAle patitaM tava 
kiM bhuvi | re re mUrkha na jAnAsi gataM 
tAruNyamauktikam || 
 
<D210> «Was siehst du, o Weib, nach 
unten? Was hast du zur Erde fallen 
lassen?» «O du Thor, weisst du denn 
nicht, dass die Perle der Jugend (der 
Busen) dahin ist?» 
 
<F>210) VR2DDHA-CA1N2. 17, 20. ²b. 
{#bhuviM#}. 
 
<S> adhanA dhanamicchanti vAcaM caiva 
catuSpadAH | mAnavAH svargamicchanti 
mokSamicchanti devatAH || 
 
<D211> Arme haben Verlangen nach Geld, 
vierfüssige Thiere nach der Sprache, 
Menschen nach dem Himmel, Götter nach 
der Erlösung. 
 
<F>211) VR2DDHA-CA1N2. 5, 18 (17). ²b. 
{#catuSpadaH#} beide Ausgg. 
 
<S> adhanenArthakAmena nArthaH zakyo 
vidhitmisum | arthairarthA nibadhyante 
gajairiva mahAgajAH || 
 
<D212> Ein Armer, dem es um Geld zu thun 
ist, kann nicht daran denken sich Geld 
zu machen: Geld fängt man mit Geld, wie 
grosse Elephanten mit andern Elephanten. 
 
<F>212) MBH. 12, 220, ²b. 221 (225), ²a. 
R. ed. GORR. 6, 62, 35 (vergl. ed. Bomb. 
83, 38). ²b. {#vidhitsatA#} MBH. ed. 
Calc. {#nArthAH zakyAH samIhituM#} R. 
ed. GORR. {#nArthaH zakyaM vicinvatA#} 
R. ed. Bomb. Vgl. Spruch {#arthairarthA 
nibadhyante#}. 
 
<S> adhano dAtukAmo 'pi saMprapto 
dhaninAM gRham | manyate yAcako 'yaM 
dhigdAridryaM khalu dehinAm || 
 
<D213><A80> Kommt ein Armer sogar in der 
Absicht Etwas zu geben in das Haus von 
Reichen, so hält man ihn für einen 
Bettler: Wehe rufe ich fürwahr über die 
Armuth der Menschen! 
 
<F>213) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 110. ed. 
Bomb. 100. [Seite1.41] 
 
<S> adhamaM bAdhate bhUyo duHkhavego na 
tUttamam | pAdadvayaM vrajatyAzu 
zItaspazo na cakSuSI || 
 
<D214><A81> Heftiger Schmerz peinigt 
einen Niedrigen ärger denn einen Höhen: 
das Gefühl der Kälte bemächtigt sich 
schnell der Füsse, nicht aber der Augen. 
 
<F>214) DR2SHT2A1NTAS4. 64 bei HAEB. S. 
222. 
 
<S> adhamAH kalimicchanti 
saMdhimicchanti madhyamAH | uttamA 
mAnamicchanti mAno hi mahatAM dhanam || 
 
<D215> Die Schlechtesten mögen den 
Streit, die Mittelmässigen den Frieden, 
die Besten die Ehre, da für Männer hoher 
Gesinnung Ehre Geld ist. 
 
<F>215) GA1RUD2A-P. 115 im S4KDR. u. 
{#mAnaH#}. Vgl. den folgenden Spruch. 
 
<S> adhamA dhanamicchanti dhanamAnau ca 
madhyamAH | uttamA mAnamicchanti mAno hi 
mahatAM dhanam || 
 
<D216> Die Schlechtesten mögen das Geld, 
die Mittelmässigen das Geld und die 
Ehre, die Besten die Ehre, da für Männer 
hoher Gesinnung Ehre Geld ist. 
 
<F>216) GA1RUD2A-P. 115 im S4KDR. u. 
{#mAnaH#}, VR2DDHA-CA1N2. 8, 1. 
SUBHA1SH. 228. 298. ²a. {#dhamami°#}. 
²b. {#dhanamAnau (dhanamAno) hi, 
dhanamAnaM, dhanaM mAnaM#}. Vgl. den 
vorangehenden Spruch. 
<W>216. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 214. <ls>CARR 386. <ls>GALAN. 
Varr. 146. ²a. und ²c. wechsein bei 
<ls>CARR die Stellen. ²b. 
{#prItimicchanti madhyamAH#} 
<ls>VR2DDHA-CA1N2. ²d. {#zAMtimicchaMti 
sA#} eine Hdschr. des <ls>VR2DDHA-CA1N2. 
 
<S> adharaH kisalayarAgaH 
komalaviTapAnukAriNau bAhU | kusumamiva 
lobhanIyaM yauvanamaGgeSu saMnaddham || 
 
<D217><A3435> Ihre Lippen haben die 
Farbe eines jungen Sprosses, ihre Arme 
gleichen zarten Zweigen, reizende Jugend 
ist wie eine Blüthe an ihre Glieder 
geheftet. 
 
<F>217) S4A1K. 20. ²d. {#saMbaddham#} 
st. {#saMnaddham#}. 
 
<S> adharmaH sumahAnnAtha bhavettasya tu 
bhUpateH | yo haredvaliSaDbhAgaM na ca 
rakSati putravat || 
 
<D218> Ein gar grosses Unrecht aber 
begeht, o Schutzherr, derjenige Fürst, 
welcher das Sechstel als Abgabe erhebt, 
dabei aber (seine Unterthanen) nicht wie 
eigene Kinder schützt. 
 
<F>218) R. ed. Bomb. 3, 6, 11. ed. GORR. 
10, 11, ²b. 12, ²a. ²a. {#nAma#} st. 
{#nAtha#} GORR. ²b. {#mahIpateH#} st. 
{#tu bhU°#} GORR. ²d. {#rakSedimAH 
prajAH#} GORR. 
 
<S> adharmeNa ca yaH prAha yazcAdharmeNa 
pRcchati | tayoranyataraH praiti 
vidveSaM vAdhigacchati || 
 
<D219><A3436> Wenn Einer ungesetzlich 
antwortet und ein Anderer ungesetzlich 
fragt, dann findet Einer von ihnen den 
Tod oder ladet sich den Hass des Andern 
auf. 
 
<F>219) M. 2, 111. MBH. 1, 755. ²a. 
{#yazcAdharmeNa vai brUyAd#} MBH. ²d. 
{#cAdhigacchati#} MBH. [Seite1.42] 
<W>219. Auch <ls>MBH. 12, 12362, ²b. 
12363, ²a. ²a. {#yazcAdharmeNa 
vibrUyAd#}. ²d. {#Gleichfalls#} 
{#cAdhigacchati#}. 
 
<V>219. Auch MBH. 12, 12362, ²b. 12363, 
²a. ²a. {#yazcAdharmeNa vibrUyAd#}. ²d. 
Gleichfalls {#cAdhigacchati#}. 
 
<S> adharmeNaidhate tAvattato bhadrANi 
pazyati | tataH sapatnAJjayati samUlastu 
vinazyati || 
 
<D220><A3437> Durch Unrecht gedeiht man 
zuvörderst, bekommt darauf Glück zu 
schauen, besiegt darauf seine 
Widersacher, geht aber schliesslich 
mitsammt der Wurzel zu Grunde. 
 
<F>220) M. 4, 174. MBH. 3, 8490. 
DAM5PATI1S4. 22. ²a. {#vardhatyadharmeNa 
naras, rAjan#} st. {#tAvat#} MBH. nach 
S4KDR. u. {#adharmaH#}. 
<W>220. = <ls>BRA1HMADHARMA 2, 16, 3. 
 
<S> adharmopacitaM vittaM harantyanye 
'lpamedhasaH | 
saMbhojanIyApadezairjalAnIva jalaukasaH 
|| 
 
<D221> Andere unter dem Namen von 
Pflegebefohlenen entreissen 
unrechtmässig angehäuften Reichthum dem 
Thörichten, wie ein Fisch dem andern das 
Wasser. 
 
<F>221) BHA1G. P. 10, 49, 22. 
 
<S> adharmopArjitairarthairyaH 
karotyaurdhvadehikam | na sa tasya 
phalaM pretya bhaGkte 'rthasya durAgamAt 
|| 
 
<D222><A3438> Wer mit unrechtmässig 
erworbenem Gelde auf das Jenseits 
bezügliche fromme Handlungen vollbringt, 
der geniesst nach dem Tode nicht die 
Frucht davon, weil das Geld auf 
schlechte Weise in seine Hände kam. 
 
<F>222) MBH. 5, 1512, ²b. 1513, ²a. 
 
<S> adhastAcchidritaM carma 
durgandhaparipUritam | mUtraklinnasya 
tasyArthe mA rAjanbrAhmaNanvadhIH || 
 
<D223><g></g> 
 
<F>223) Beim Schol. zu PRAB. S. 96, S4l. 
30 angeblich aus dem HARIV. 
 
<S> adhaHsthA ramate nArI uparisthastu 
kAmukaH | prasiddhaM tadrataM jJeyaM 
grAmabAlajanapriyam || 
 
<D224><g></g> 
 
<F>224) VET. in LA. 11, ²b. 
{#uparisthas#} unsere Aenderung für 
{#upariSThas#}. 
 
<S> adhArmiko naro yo hi yasya 
cApyanRtaM dhanam | hiMsAratazca yo 
nityaM nehAsau sukhamedhate || 
 
<D225><A3439> Dem Manne, der nicht nach 
dem Gesetze lebt, unrechtmässig 
erworbene Güter besitzt und beständig 
seine Freude daran hat Andern ein Leid 
zuzufügen, geht es hier nicht wohl. 
 
<F>225) M. 4, 170. DAM5PATI1S4. 22. 
<W>225. = <ls>BRA1HMADHARMA 2, 16, 1. 
 
<S> adhikAra RRNaM garbhazcaturthaM 
zvAnamaithunam | Agame paramaM saukhyaM 
nirgame duHkhakAraNam || 
 
<D226> Ein Amt, eine Anleihe, 
Empfängniss und viertens der Hunde 
Begattung gewähren am Angange die 
höchste Lust, zum Schluss aber Nichts 
als Schmerz. 
 
<F>226) SUBHA1SH. 255. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#adhikAra#} und 
{#garbhaz#} für {#adhikAraM#} und 
{#garbhaM#}. ²b. {#zvAna#} für 
{#svAna#}. [Seite1.43] 
 
<HS>{#adhikAreNa yo yuktaH#} s. Spruch 
{#avicArayato yukti°#}. 
 
<S> 
adhigataparamArthAnpaNDitAnmAvamaMsthAstRNamiva 
laghu lakSmIrnaiva tAnsaMruNaddhi | 
abhinavamadalekhAzyAmagaNDasthalAnAM na 
bhavati visatanturvAraNaM vAraNAnAm || 
 
<D227><A82> Achte die Gelehrten, welche 
die höchsten Wahrheiten erforscht haben, 
nicht gering! Der Reichthum fesselt sie 
so wenig wie winziges Gras: ein Strick 
von Lotusfasern vermag nicht Elephanten 
zurückzuhalten, deren Backen dunkle 
Streifen frischen Brunstsaftes zeigen. 
 
<F>227) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 14. HAEB. 
12. GALAN. 17. S4A1RN5G. PADDH. PAN5CAT. 
ed. orn. I, 79. SUBHA1SH. 304. ²a. 
{#sAvasaMsthA tR°, mAnamaMsthAs#} ohne 
{#paNDitAn#}. ²b. {#saMruddhiH#}. ²c. 
und ²d. umgestellt. ²c. 
{#madamilitamaliMda#} und 
{#madamilitamida#} st. 
{#abhinavamadalekhA, zyAva#} st. 
{#zyAma, sthalInAM#}. ²d. {#ziza#} st. 
{#bisa#}. 
 
<S> adhi dharmAdbalaM manye balAddharmaH 
pravartate | bale pratiSThito dharmo 
dharaNyAmiva jaGgamam || 
 
<D228> Die Macht steht, wie ich meine, 
über dem Recht: aus der Macht entspringt 
das Recht und auf die Macht stützt sich 
das Recht, wie auf den Erdboden alles 
Lebende. 
 
<F>228) MBH. 12, 4840. ²a. {#adhi#} 
unsere Aenderung für {#ati#}. 
 
<HS>{#adhItavyavahArAGgam 
(°vyavahArArtham)#} s. nach Spruch 
{#svadezajaM kulAcAra°#}. 
 
<S> adhItya nItizAstrANi nItiyukto na 
dRzyate | anabhijJazca sAcivyaM gamitaH 
kena hetunA || 
 
<D229> Einen Mann, der der Staatslehre 
obgelegen hat, sieht man nicht am Ruder 
des Staates, und aus welchem Grunde 
erhebt man einen Uneingeweihten zur 
Würde eines fürstlichen Rathgebers? 
 
<F>229) MBH. 13, 7603, ²b. 7604, ²a. 
 
<S> adhodRSTirnaikRtikaH 
svArthasAdhanatatparaH | zaTho mithyA 
vinItazca bakavratacaro dvijaH || 
 
<D230><A3440> Ein zur Erde blickender, 
hinterlistiger, nur auf das 
Zustandebringen seiner eigenen Sache 
bedachter, falscher und gutes Betragen 
heuchelnder Brahmane befolgt die Weise 
des Reihers. 
 
<F>230) M. 4, 196. ²a. {#naiSkRtikaH#}. 
 
<HS>{#adhodRSTirbhavetkRtvA#} s. nach 
Spruch {#ayAti skhalitaiH#}. 
 
<S> adho 'dhaH pazyataH kasya mahimA 
nopajAyate | uparyupari pazyantaH sarva 
eva daridrati || 
 
<D231><A83> Wer, wenn er stets abwärts 
sieht, erscheint sich nicht gross? Alle, 
die stets nach oben blicken, dünken sich 
arm. 
 
<F>231) HIT. II, 2. ²b. {#upacIyate#}. 
²d. {#daridratA#}. [Seite1.44] 
 
<S> adhyardhAdyojanazatAdAmiSaM vIkSate 
khagaH | so 'pi pArzvasthitaM 
daivAdbandhanaM naiva pazyati || 
 
<D232><A84> Derselbe Vogel, der seine 
Beute aus einer Entfernung von 
anderthalb hundert Yojana erblickt, 
wird, da es das Schicksal so will, die 
neben ihm liegende Schlinge nicht 
gewahr. 
 
<F>232) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 19. ed. 
Bomb. 18. ²a. {#arddhArdhAd#} und 
{#advyardhAd#}. ²d. {#na ca#} st. 
{#naiva#}. Vgl. Spruch {#yo 
'dhikAdyojana°#}. 
 
<HS>{#adhyAtmanyavadhIyatAm#} s. Spruch 
{#nanvAtmanyavadhIyatAm#}. 
 
<S> adhruveNa zarIreNa 
pratikSaNavinAzinA | dhruvaM yo 
nArjayeddharmaM sa zocyo mUDhacetanaH || 
 
<D233><A3441> Der Thor ist zu beklagen, 
welcher mit dem vergänglichen, jeden 
Augenblick dem Tode sich nähernden 
Körper nicht unvergängliche Verdienste 
einsammelt. 
 
<F>233) VIKRAMAC. 167. Unsere 
Aenderungen: ²b. {#pratikSaNa#} st. 
{#patikSaNa#}. ²d. {#mUDha#} st. 
{#muda#}. 
 
<S> adhruve hi zarIre yo na karoti 
tapo'rjanam | sa pazcAttapyate mUDho 
mRto gatvAtmano gatim || 
 
<D234> Der Thor, welcher bei der 
Vergänglichkeit des Körpers sich nicht 
Verdienste durch Askese einsammelt, 
bereut es hinterdrein, wenn er nach dem 
Tode des sich selbst bereiteten Loses 
theilhaftig wird. 
 
<F>234) R. ed. Bomb. 7, 15, 22. 
 
<S> adhvazrAntamavijJAtamatithiM 
kSutpipAsitam | yo taM na pUjayedbhaktyA 
tamAhurbrahmaghAtinam || 
 
<D235><A3442> Wer einen von der Reise 
ermüdeten, von Hunger und Durst 
gequälten unbekannten Gast nicht 
liebevoll ehrt, den nennt man einen 
Brahmanenmörder. 
 
<F>235) BHRGU beim Schol. zu S4A1K. 16, 
10. 11. ²d. {#brahma°#} unsere 
Verbesserung für {#brAhama°#}. 
 
<S> adhvA jarA dehavatAM parvatAnAM 
jalaM jarA | asaMbhogo jarA strINAM 
vAkzalyaM manaso jarA || 
 
<D236><A3443> Menschen altern durch 
vieles Reisen, Berge durch Wasser, 
Weiber durch ungestilltes Verlangen, das 
Herz durch der Rede Pfeil. 
 
<F>236) MBH. 5, 1523, ²b. 1524, ²a. Vgl. 
den folgenden Spruch und {#cintA jvaro 
manuSyANAm#}. 
 
<S> adhvA jarA manuSyANAM vAjinAM 
bandhanaM jarA | amaithunaM jarA strINAM 
vastranAmAtapo jarA || 
 
<D237> Menschen altern durch vieles 
Reisen, Pferde dadurch, dass sie im 
Stalle stehen, Weiber durch ungestilltes 
Verlangen, Kleider durch Sonnenschein. 
 
<F>237) VR2DDHA-CA1N2. 4, 17. 
[Seite1.45] 
<W>237. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 136. ²b. {#anadhvA vAjinAM 
jarA#}. ²d. {#azvAnAM maithunaM jarA#}. 
 
<S> anaGgaH paJcabhiH puSpairvizvaM 
vyajayateSubhiH | ityasaMbhAvyamatha vA 
vicitrA vastuzaktayaH || 
 
<D238><A3444> Dass der Liebesgott mit 
fünf Blumen, seinen Pfeilen, das Weltall 
besiegte, erscheint unmöglich, doch die 
Macht der Dinge ist wunderbar. 
 
<F>238) KA1VJA1D. 2, 121. 
 
<S> anaJjitAsitA dRSTirbhrUranAvarjitA 
natA | araJjito 'ruNazcAyamadharastava 
sundari || 
 
<D239><A3445> Ungesalbt ist, o Schöne, 
dein Auge schwarz, ungeneigt die Braue 
gebogen, ungefärbt diese deine Lippe 
roth. 
 
<F>239) KA1VJA1D. 2, 201. 
 
<HS>{#anatikramaNIyasya#} s. Spruch 
{#saMyogo hi viyogasya#}. 
 
<S> anadbhutamidaM loke yadvRddhvA 
balavattaraiH | IzvarairdurbalaH kRSyaH 
kratau pazurivAbalaH || 
 
<D240> Es ist dies nichts Wunderbares in 
der Welt, dass ein Kraftloser, wie ein 
schwacher Bock beim Opfer, von 
emporgekommenen stärkeren Herren 
überwältigt wird. 
 
<F>240) R. ed. GORR. 2, 61, 24. 
 
<S> anadhigatamanorathasya pUrvaM 
zataguNiteva gatA mama triyAmA | yadi tu 
tava samAgame tathaiva prasarati subhru 
tataH kRtI bhaveyam || 
 
<D241><A3446> Vormals, als ich meinen 
Wunsch noch nicht erreicht hatte. 
verging mir die Nacht so langsam, als 
wenn sie hundertmal so lang gewesen 
wäre; wenn sie mir aber jetzt, o 
Schönbrauige, da ich mit dir vereint 
bin, ebenso langsam verstriche, dann 
wäre ich glücklich. 
 
<F>241) VIKRAM. 63. ²b. {#°gaNiteva#}. 
²c. {#saMgame#} st. {#samAgame#}. ²d. 
{#prabhavAti#} st. {#prasarati#}. 
 
<S> anadhvanyAH kAvyeSvalasagatayaH 
zAstragahaneSvaduHkhajJA vAcAM 
pariNatiSu mUkAH paraguNe | vidagdhAnAM 
goSThISvakRtaparicayAzca khalu ye 
bhaveyuste kiM vA 
parabhaNitikaNDUtinikaSAH || 
 
<D242><A3447> Könnten wohl in 
Dichterwerken Unbewanderte, in der 
Lehrbücher Dickichten sich träge 
Bewegende, bei der Verdrehung von Reden 
keinen Schmerz Empfindende, bei Vorzügen 
Anderer Stumme, in Gesellschaften fein 
Gebildeten nicht Huldigende ein 
Prüfstein sein für den Kitzel, den die 
Beredsamkeit Anderer erzeugt? 
 
<F>242) KAVITA1MR2TAK. 105. 
 
<S> anantapAraM kila zabdazAstraM 
svalpaM tathAyurbahavazca vighnAH | 
sAraM tato grAhyamapAsya phalgu 
haMsairyathA kSIramivAmbumadhyAt || 
 
<D243><A85> Die Sprachlehre ist, wie 
bekannt, von unendlicher Ausdehnnung; 
dabei ist das Leben kurz und die 
Hindernisse zahlreich: darum lasse man 
das Unbedeutende weg und nehme nur das 
Beste daraus, wie die Flamingo die Milch 
aus dem Wasser scheiden. 
 
<F>243) PAN5CAT. ed. KOSEG. Pr. 10. ed. 
orn. 4. ed. Bomb. 5. SUBHA1SH. 242. ²c. 
{#yatsArabhUtaM tadupAsanIyaM#}. ²d. 
{#haMso#}. Vgl. Spruch 245. [Seite1.46] 
 
<HS>{#anantamiva me vittam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> anantaM bata me vittaM yasya me 
nAsti kiM ca na | mithilAyAM pradIptAyAM 
na me dahyati kiM ca na || 
 
<D244><A3448> Endlos ist, o mein 
Reichthum, da ich Nichts besitze; wenn 
Mithila1 in Flammen steht, verbrennt 
Nichts, das mir gehört. 
 
<F>244) MBH. 12, 529. 6641. 9917. ²a. 
{#iva#} st. {#bata, sumukhaM bata 
jIvAmi#}. Worte JANAKA'S, Königs von 
{|Mithila1|}. 
 
<S> antazAstraM bahulAzca vidyAH 
svalpazca kAlo bahuvighnatA ca | 
yatsArabhUtaM tadupAsanIyaM haMso yathA 
kSIramivAmbumizram || 
 
<D245> Endlos ist die Wissenschaft, 
zahlreich die Lehren, die Zeit kurz und 
Hindernisse giebt es in Menge: was das 
Beste ist, dem soll man sich hingeben, 
wie der Flamingo die Milch aus dem 
Gemisch mit Wasser zieht. 
 
<F>245) VEDDHA-CA1N2. 15, 10. SUBHA1SH. 
168. ²a. {#bahubIjatatvaM#} st. 
{#bahulAzca vidyAH#} SUBHA1SH. ²a. ²b. 
{#vidyA alpazca#} CA1N2. ²b. 
{#svalpasya#} und {#bahavo pi vighnA#} 
SUBHA1SH. ²d. {#ivAmbumadhyAt#} CA1N. 
Vgl. Spruch 243. 
<W>245. Auch <ls>SUBHA1SH. 150. in 
folgenden Fassung: {#svalpasya#} (d. i. 
{#svalpazca#}){#kAlo bahavo 'pi vighnA 
yatsArabhUtaM tadupAsanIyam | haMso 
yathA kSIramivAmbumizraM gRhNAti 
sadyastamase (?) sthitaM tat ||#} 
 
<S> anabhijJo guNAnAM yo na bhRtyaiH so 
'nugamyate | dhanADhyo 'pi kulIno 'pi 
kramAyAto 'pi bhUpatiH || 
 
<D246><A86> Einem Fürsten, der Vorzüge 
nicht zu würdigen versteht, gehen die 
Diener nicht nach, selbst wenn er reich 
an Geld, von edler Herkunft und 
rechtmässiger Thronerbe ist. 
 
<F>246) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 83. ed. 
orn. 65. ed. Bomb. 73, ²b. 
{#bhRtyairanugamyate#}. 
 
<S> anabhidhyA parasveSu sarvasattveSu 
sauhRdam | karmaNAM phalamastIti 
trividhaM manasA caret || 
 
<D247><A3449> Nichtbegehren nach fremdem 
Eigenthum, Wohlwollen gegen alle Wesen 
und Glaube an die Vergeltung der Werke, 
diese drei Dinge übe man mit dem Geiste. 
 
<F>247) MBH. 13, 586. S4A1RN5G. PADDH. 
SADI1CA1RA 37 (35. 36). ²b. 
{#sarvasattveSu#} fehlt. ²d. {#manasA 
tritayaM smaret#} und {#manasA tRyaM 
caret#} S4A1RN5G. 
 
<S> anabhyAsena vidyAnAmasaMsargeNa 
dhImatAm | anigraheNa cAkSANAM jayate 
vyasanaM nRNAm || 
 
<D248><A3450> Dadurch, dass die Menschen 
nicht den Wissenschaften obliegen, nicht 
mit Klugen verkehren und nicht die Sinne 
bändigen, entsteht in ihnen das Laster. 
 
<F>248) KA1VJA1D. 2, 247. [Seite1.47] 
 
<HS>{#anabhyAse viSaM vidyA#} s. Spruch 
{#duradhItA viSaM vidyA#}. 
 
<S> anabhrAkramaNaM zauryaM dhanaM 
nijabhujArjitam | bhAryA rUpAnurUpA ca 
puruSasyeha yujyate || 
 
<D249> Heldenmuth, bei dem man 
Widerspänstige angreift, Geld, das man 
mit eigenen Händen erwirbt, und eine der 
eigenen Schönheit entsprechende Gattin 
ziemen sich hier auf Erden für einen 
Mann. 
 
<F>249) KATHA1S. 101. 51. 
 
<S> anayoranavadyAGgi 
stanayorjRmbhamANayoH | avakAzo na 
paryAptastava bAhulatAntare || 
 
<D250><A3451> Diese schwellenden Brüste, 
o Mädchen mit dem tadellosen Körper, 
haben ja nicht Platz auf deinem 
Brustbein. 
 
<F>250) KA1VJA1D. 1, 87. 
 
<S> anarghyANyapi ratnAni labhyante 
vibhavaiH sukham | durlabho ratnakoTyApi 
kSaNo 'pi hi gatAyuSaH || 
 
<D251> Selbst unschätzbare Juwele 
bekommt man leicht für Geld; was aber 
für Millionen von Juwelen nicht zu 
bekommen ist, ist ein einziger 
Augenblick für den, der dem Tode 
verfallen ist. 
 
<F>251) SUBHA1SH. 57. ²d. {#hi gatA°#} 
unsere Aenderung für {#gatajAyuSaH#}. 
 
<S> anarthakaM vipravAsaM gRhebhyaH 
pApaiH saMdhiM paradArAbhimarzam | 
dambhaM stainyaM paizunaM na sevate 
yazca sukhI sadaiva || 
 
<D252><A3452> Wer nicht unnützer Weise 
ausserhalb seiner Heimath weilt, nicht 
mit Bösen verkehrt, nicht fremde Weiber 
berührt, nicht dem Betrug, dem 
Diebstahl, der Zuträgerei und dem Trunke 
ergeben ist, der ist stets froh. 
 
<F>252) MBH. 5, 1078. ²b. 
{#paradArAbhimarSam#} ed. Calc. 
 
<S> anarthakamanAyuSyaM goviSANasya 
bhakSaNam | dantAzca parimRjyante 
rasazcApi na labhyate || 
 
<D253><A3453> An einem Kuhhorn zu nagen 
ist unnütz und verkürzt das Leben: man 
reibt sich die Zähne ab und erhält doch 
keinen Saft. 
 
<F>253) MBH. 12, 5303. ²c. Es ist wohl 
{#parimRdyante#} zu lessen. 
 
<HS>{#anarthatvAnmanuSyANAm#} s. Spruch 
256. 
 
<S> anarthamarthataH pazyannarthaM 
caivApyanarthataH | 
indriyairajitairbAlaH suduHkhaM manyate 
sukham || 
 
<D254><A3454> Ein Thor, der seine Sinne 
nicht besiegt, sieht Schaden für 
Vortheil und Vortheil für Schaden an und 
hält grosses Leid für Freude. 
 
<F>254) MBH. 5, 1155. [Seite1.48] 
<W>254. = <ls>BRA1HMADHARMA 2, 10, 7. 
 
<S> anarthAzcArtharUpeNa 
arthAzcAnartharUpiNaH | arthAyaiva hi 
keSAMciddhananAzo bhavatyuta || 
 
<D255><A3455> Schaden tritt in der 
Gestalt von Nutzen und Nutzen in der 
Gestalt von Schaden auf: so gereicht ja 
der Verlust des Besitzes Einigen nur zum 
Nutzen. 
 
<F>255) MBH. 12, 3885. ²b. {#arthAzcA°#} 
unsere Aenderung für {#hyarthAzcA°#}. 
Vgl. nach Spr. {#buddhau kaluSa°#}. 
 
<S> anarthitvAnmanuSyANAM 
bhayAtparijanasya ca | 
maryAdAyAmamaryAdAH striyastiSThanti 
bhartRSu || 
 
<D256><A87> Weiber, die sonst keine 
Schranken kennen, verharren in den 
Schranken und bleiben bei ihren Männern, 
wenn keine andern Männer nach ihnen 
begehren oder aus Furcht vor der 
Dienerschaft. 
 
<F>256) MBH. 13, 2217. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I. 158. ed. Bomb. 142. ²a. 
{#anarthatvAn#}. ²d. {#anarthatvAn#}. 
²d. {#sarvadA#} st. {#bhartRSu#} 
PAN5CAT. 
 
<S> analaH zItanAzAya viSanAzAya gAruDam 
| viveko duHkhanAzAya sarvanAzAya 
durmatiH || 
 
<D257> Feuer macht Kälte zu Nichte, ein 
Smaragd -- Gift, Einsicht -- den 
Schmerz, ein Bösewicht -- Alles. 
 
<F>257) SUBHA1SH.152. 198. ²a. 
{#analaH#} unsere Aenderung für 
{#analaM#} und {#anilaH#} ²b. 
{#gAruDaH#} an einer Stelle. 
 
<HS>{#anavasare guNavAnapi#} s. Spruch 
{#pazya zalAkAvasare#}. 
 
<HS>{#anavasthitakarmasya#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> anavasthitacittasya na jane na vane 
sukham | jane dahati saMsargo vane 
saGgavivarjanam || 
 
<D258> Wer unbeständigen Sinnes ist, der 
fühlt sich weder unter Menschen, noch im 
Walde gehaglich: unter Menschen versengt 
ihn die Gesellschaft, im Walde der 
Mangel an Umgang. 
 
<F>258) VR2DDHA-CA1N2. 13, 16. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#cittasya#} st. 
{#karmasya#}. ²c. {#jane#} st. {#jano#} 
und {#saMsargo#} st. {#saMsargAt#}. ²d. 
{#vane#} st. {#vanaM#} und 
{#vivarjanaM#} st. {#vivarjanAta#}. 
 
<S> anavasthitacittAnAM prasAdo 'pi 
bhayaMkaraH | sarpI hanti kila 
snehAdapatyAni na vairataH || 
 
<D259> Bei Menschen unbeständigen Sinnes 
bringt sogar ihre Gunst Gefahr: ein 
Schlangenweibchen tödtet bekanntlich 
seine Brut aus Liebe, nicht aus 
Feindschaft. 
 
<F>259) SUBHA1SH. 296. ²c. {#sapirNyati 
kila snehAt#} die Hdschr. ²d. 
{#cApatyAni#} die Hdschr. Vgl. Spruch 
{#kvacidruSTaH kvacittuSTaH#}. 
 
<HS>{#anavApteSu kAmeSu#} s. Spruch 
{#puSpANIva vicinvantam#}. [Seite1.49] 
 
<S> anvApyaM ca zokena zarIraM 
copatapyate | amitrAzca prahRSyanti mA 
sma zoke manaH kRthAH || 
 
<D260><A3456> Durch Kummer wird Nichts 
erreicht, der Körper empfindet dabei 
Schmerz und die Feinde Freuen sich; 
darum sollst du dein Herz nicht dem 
Kummer hingeben. 
 
<F>260) MBH. 5, 1304. 
 
<S> anasUyaH kRtaprajJaH 
zobhanAnyAcaransadA | na kRcchraM 
mahadApnoti sarvatra ca virocate || 
 
<D261><A3457> Wer nicht murrt, klug ist 
und stets edel handelt, der geräth 
nimmer in grosse Noth und glänzt 
überall. 
 
<F>261) MBH. 5, 1246, ²b. 1247, ²a. ²a. 
{#anasUyuH#} ed. Bomb. ²c. NI1LAK.: 
{#nakRcchraM samastapadaM sukhavAci 
(°vAcI#} gedr.). Vgl. Spr. {#asUyako 
dandazUkaH#}. 
<W>261. = <ls>BRA1HMADHARMA 2, 11, 3. 
 
<S> anasUyArjavaM zaucaM saMtoSaH 
priyavAditA | damaH satyamanAyAso na 
bhavanti durAtmanAm || 
 
<D262><A3458> Nichtungehaltensein, 
gerades Benehmen, Redlichkeit, 
Zufriedenheit, Freundlichkeit, 
Selbstbeherrschung, Wahrheit und 
Unermüdlichkeit sind nicht bei Bösen 
anzutreffen. 
 
<F>262) MBH. 5, 1166. 
 
<S> anAgataM yaH kurute sa zobhate sa 
zocate yo na karotyanAgatam | vane 'tra 
saMsthasya samAgatA jarA bilasya vANI na 
kadApi me zrutA || 
 
<D263><A88> Wer für die Zukunft sorgt, 
dem ergeht es gut; betrübt wird der, der 
nicht für die Zukunft sorgt. Seitdem ich 
hier im Walde lebe, ist das Alter über 
mich gekommen, aber nie habe ich eine 
Höhle reden hören. 
 
<F>263) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 226. 
ed. Bomb. 164. 166. SUBHA1SH. 112. ²b. 
{#zocyate#} KOSEG. ²c. ²d. {#jarA 
vatAntarvasatAM#} (lies {#vanA°) 
samAgatA zrutA kadAcinna bilasya 
huMkRtI#} (lies {#°kRtiH)#}. ²d. {#naH#} 
st. {#me#} PAN5CAT. ed. Bomb. 
 
<S> anAgataM hi budhyeta yacca kAryaM 
puraH sthitam | na tu 
buddhikSayAtkiMcidatikrAmetprayojanam || 
 
<D264> Man denke an die Zukunft und das 
zunächst bevorstehende Geschäft, und 
versäume Nichts, was zum Ziele führen 
könnte, dadurch, dass man es an 
Nachdenken fehlen liesse. 
 
<F>264) MBH. 1, 5624. 
 
<HS>{#anAgataM kulaM zIlam#} s. Spruch 
107. 
 
<S> anAgataM bhayaM dRSTvA 
nItizAstravizAradaH | avasanmUSakastatra 
kRtvA zatamukhaM bilam || 
 
<D265><A89> Zukünftige Gefahr vor Augen 
habend, machte die in den Büchern der 
Lebensklugheit erfahrene Maus sich dort 
eine Höhle mit hundert Eingängen und 
wohnte darin. 
 
<F>265) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 14. HIT. 
ed. SCHL. ad 14, 18. ed. JOHNS. I, 39. 
²a. {#anAgatabhayaM#}. ²c. 
{#mUSikastatra, vrddhaH#} st. {#kRtvA#}. 
[Seite1.50] 
 
<S> anAgatavatIM cintAM kRtvA yastu 
prahRSyati | sa tiraskAramApnoti 
bhagnabhANDo dvijo yathA || 
 
<D266><A90> Wer aber Pläne für die 
Zukunft macht und sich der Freude 
hingiebt, der wird verlacht wie der 
Brahmane, der seine Töpfe zerschlug. 
 
<F>266) HIT. ed. SCHL. IV, 15. ed. 
JOHNS. 19. Vgl. den folgenden Spruch. 
 
<S> anAgatavatIM cintAmasaMbhAvyAM 
karoti yaH | sa eva pANDuraH zete 
somazarmapitA yathA || 
 
<D267><A91> Wer unausführbare Pläne für 
die Zukunft macht, der liegt 
weissgefärbt da wie der Vater des 
Somas4arman. 
 
<F>267) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 59 und 
60. ed. Bomb. 71 und 72. Vgl. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> anAgatavidhAtA ca 
pratyutpannamatizca yaH | dvAveva 
sukhamedhete dIrghasUtro vinazyati || 
 
<D268><A92> Wer Vorkehrungen für die 
Zukunft trifft und wer Geistesgegenwart 
hat, diesen Zweien geht es gut; der 
Unschlüssige kommt um. 
 
<F>268) MBH. 12, 4889. 4908. 
VRDDHA-CA1N2. 13, 7. PAN5CAT. ed. KOSEG. 
I, 361. 367. ed. Bomb. 318. HIT. IV, 5. 
²b. {#tathA#} st. {#ca yaH#}. ²c. 
{#etau#} st. {#eva#}. ²d. {#dIrghasUtrI, 
yadbhaviSyo#} st. {#dIrghasUtro, 
bhaviSyati#} st. {#vinazyati#}. 
 
<S> anAgatavidhAtAramapramattamakopanam 
| sthirArambhamadInaM ca naraM 
zrIrupatiSThati || 
 
<D269><A93> Dem Manne, der Vorkehrungen 
für die Zukunft trifft, nicht fahrlässig 
und nicht zum Zorn geneigt ist, der 
Ausdauer hat und nicht kleinmüthig ist, 
steht die Glücksgöttin zur Seite. 
 
<F>269) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 11. ²b. 
{#aprItikAra#} st. {#apramattam#}. ²d. 
{#upatiSThate#} beide Hdschrr. 
 
<S> anAgatavidhAnaM ca kartavyaM viSaye 
nRpaiH | AgamazcApi kartavyo yathA doSo 
na jAyate || 
 
<D270> Fürsten müssen in ihrem Reiche 
Vorkehrungen für die Zukunft treffen und 
auch an die Einkünfte denken, damit kein 
Schaden entsteht. 
 
<F>270) R. ed. SCHL. 1, 17, 8. ed. GORR. 
16, 8. SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 57. ²c. ²d. 
{#kartavyastathA#} st. {#ka° yathA#}. 
 
<S> anAdhrAtaM puSpaM kisalayamalUnaM 
kararuhairanAviddhaM ratnaM madhu 
navamanAsvAditarasam | akhaNDaM puNyAnAM 
phalamiva ca tadrUpamanaghaM na jAne 
bhoktAraM kamiha samupasthAsyati bhuvi 
|| 
 
<D271><A94> Ich weiss nicht, welchem 
Geniesser diese makellose Gestalt hier 
auf Erden zu Theil werden wird, die 
makellose Gestalt, die wie eine Blume 
ist, an der man noch nicht gerochen hat, 
wie eine Blattknospe, welche Fingernägel 
noch nicht abgepflückt haben, wie eine 
noch undurchbohrte Perle, wie frischer 
Honig, dessen Saft noch nicht gekostet 
worden ist, wie eine unangebrochene 
Frucht guter Werke. 
 
<F>271) S4A1K. ed. BÖHTL. 43. ed. WILL. 
44. KA1LIDA1SA in S4A1RN5G. PADDH. 
VAJAH2AM5DHIVARN2ANA 2. Schol. zu 
DAS4AR. S. 92. BHARTR2. 1, 20 lith. 
Ausg. II. bei SCHIEFNER und WEBER S. 22. 
²b. {#anAmuktaM#} st. {#anAviddhaM, 
nidhuvanam#} und {#madhuvanam (= 
madhuravanam#} Comm. [Seite1.51] zu 
BHARTR2.) st. {#madhu navam#}. ²c. 
{#iha#} st. {#iva, phalamapi 
tadrUpamadhikaM, bhavadrUpam (= 
bhavatInAM rUpam#} Comm. zu BHARTR2.) 
st. {#ca tadrUpam#}. ²d. {#kimiha, ka 
iha samupasthAsyata iti, vidhiH#} st. 
{#bhuvi#}. 
 
<S> anAturotkaNThitayoH prasidhyatA 
samAgamenApi ratirna mAM prati | 
parasparaprAptinirAzayorvaraM zarIranAzo 
'pi samAnarAgayoH || 
 
<D272><A3459> Wenn zwei Personen, von 
denen die eine Nichts von Liebe fühlt, 
die andere aber vor Sehnsucht vergeht, 
bei zu Stande kommender Vereinigung 
sogar dem Liebesgenuss sich hingeben, so 
ist dieses in meinen Augen weniger 
beneidenswerth, als wenn bei Zweien von 
gleicher Zuneigung, die in den 
gegenseitigen Besitz zu gelangen 
verzweifeln, sogar die Leiber zu Grunde 
gehen. 
 
<F>272) MA1LAV. 50. 
<W>272. ²a. {#anAdarotkaNThitayoH#} ed. 
Bomb. ²d. {#samAnurAgayoH#} ed. Bomb. 
 
<S> anAtmavAnnayadveSI 
vardhayannatisaMpadaH | prApyApi 
mahadaizvaryaM saha tena vipadyate || 
 
<D273><A3460> Sollte derjenige, der 
unverständig und der Lebensklugheit 
abgeneigt ist, viele Reichthümer sammeln 
und sogar eine grosse Macht erlangen, so 
geht er doch schliesslich mitsammt 
dieser zu Grunde. 
 
<F>273) KA1M. NI1TIS. 5, 4. ²b. {#ari#} 
st. {#ati#} Comm. 
 
<HS>{#anAdaraparo vidvAn#} s. Spruch 
172. 
 
<S> anAdiSTo 'pi bhUpasya dRSTvA 
hAnikaraM ca yaH | yatate tasya nAzAya 
sa bhRtyo 'rho mahIbhujAm || 
 
<D274><A95> Wer selbst ohne Geheiss, 
wenn er etwas dem Fürsten 
Schadenbringendes gewahr wird, dasselbe 
zu entfernen sich bemüht, der ist ein 
würdiger Diener der Fürsten. 
 
<F>274) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 99. ed. 
Bomb. 88. 
 
<S> anAdeyaM nAdadIta parikSINo 'pi 
pArthivaH | na cAdeyaM samRddho 'pi 
sUkSmamapyarthamutsRjet || anAdeyasya 
cAdAnAdAdeyasya ca varjanAt | daurbalyaM 
khyApyate rAjJaH sa pretyeha ca nazyati 
|| 
 
<D275><A3461> Was der Fürst nicht nehmen 
darf, das nehme er nicht, sei er auch 
noch so arm; was er aber nehmen darf, 
sei dieses auch noch so gering, lasse er 
nicht fahren, sei er auch noch so reich. 
 
<D276><A3462> Dadurch, dass der Fürst 
nimmt, was er nicht nehmen darf und 
fahren lässt, was er nehmen darf, 
verräth er seine Schwäche und ist 
dadurch für diese und jene Welt 
verloren. 
 
<F>275.76) M. 8, 170. fg. [Seite1.52] 
 
<S> anAdyantA tu sA tRSNA antardehagatA 
nRNAm | vinAzayati bhUtAni ayonija 
ivAnalaH || 
 
<D277><A3463> Diese im innern des 
Körpers hausende Gier, die keinen Anfang 
und kein Ende hat, richtet, wie das aus 
sich selbst sich erzeugende Feuer, die 
Geschöpfe zu Grunde. 
 
<F>277) MBH. 3, 83. ²d. 
{#ayonijamivAnalam#} von NI1LAK. 
erwähnte Variante. Derselbe erklärt die 
aufgenommene Lesart: {#ayaH 
taptAyaHpiNDaM nijaH svarUpasthaH analo 
vahniH#}. 
 
<S> anAmnAyamalA vedA brAhmaNasyAvrataM 
malam | malaM pRthivyA bAlhIkAH 
puruSasyAnRtaM malam || 
 
<D278><A3464> Nichtüberlieferung ist der 
Fleck an den heiligen Schriften, 
Nichtbeobachtung der Ordensregeln der 
Fleck am Brahmanen, die Ba1bhi1ka sind 
der Fleck an der Erde, die Unwahrheit 
der Fleck am Manne. 
 
<F>278) MBH. 5, 1524, ²b. 1525, ²a. c. 
{#bAhlIkAH#} die Ausgg. 
<W>278. Lies Ba1lhi1ka st. Ba1bhi1ka in 
der Uebersetzung. 
 
<V>278. Lies {|Ba1hi1ka|} 
st.{|Ba1bhi1ka|} in der Uebersetzung. 
 
<S> anAyake na vastavyaM na 
vasedbahunAyake | strInAyake na 
vastavyaM na vasedbalanAyake || 
 
<D279><A96> Man wohne nicht in einem 
Lande, wo Niemand, Viele, ein Weib oder 
ein Kind das Regiment führt. 
 
<F>279) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 48. 
GALAN. Varr. 46. ²b. {#vastavyaM#} st. 
{#na vased#}. 
<W>279. Vgl.Spruch 3762. 7444. 
 
<S> anArabhyA bhavantyarthAH kecinnityaM 
tathAgatAH | kRtaH puruSakAro hi 
bhavedyeSu nirarthakaH || 
 
<D280><A3465> Es giebt einige Sachen, 
die man nie und nimmer beginnen darf: 
der Art sind diejenigen, auf die der 
Mensch seine Kraft vergeblich wenden 
würde. 
 
<F>280) MBH. 5, 1113. ²b. NI1LAK. 
zerlegt {#tathAgatAH#} in {#tathA#} und 
{#agatAH (= kadAcidapyaprAptaH)#}. 
 
<S> anArambho hi kAryANI prathamaM 
buddhilakSaNam | prArabdhasyAntagamanaM 
dvitIyaM buddhilakSaNam || 
 
<D281><A97> Eine Sache gar nicht 
anfangen ist das erste Zeichen von 
Verstand; etwas Angefangenes zu Ende 
führen -- das zweite. 
 
<F>281) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 130. 
 
<S> 
anAryavRttamaprAjJamasUyakamadhArmikam | 
anarthAH kSipramAyanti vAgduSTaM 
krodhanaM tathA || 
 
<D282><A3466> Den Unehrenhaften, den 
Dummen, den Murrenden, den Ruchlosen, 
den Groben und den Zornigen trifft 
alsbald Schaden. 
 
<F>282) MBH. 5, 1432, ²b. 1433, ²a. 
 
<HS>{#anAryastvAryasaMsthAnaH#} s. nach 
Spruch {#kulInamakulInaM vA#}. 
 
<HS>{#anAlokya premNaH#} s. den 
folgenden Spruch. [Seite1.53] 
 
<S> anAlocya premNaH pariNatimanAdRtya 
suhRdastvayA mugdhe mAnaH kimiti sarale 
preyasi kRtaH | samAkRSTA hyete 
pralayadahanodbhAsurazikhAH 
svahastenAGgArAstadalamadhunAraNyaruditaiH 
|| 
 
<D283><A98> Warum hast du, o Einfältige, 
den möglichen Wandel der Zuneigung nicht 
bedenkend und auf die Freunde nicht 
achtend, gegen den redlichen Liebsten 
eifersüchtigen Groll an den Tag gelegt? 
Du hast ja mit eigener Hand die Kohlen 
zusammengescharrt, deren Flammen jetzt 
lichterloh aufschlagen, wie das Feuer 
beim Untergange der Welt. So höre denn 
nun auf vergebens in den tauben Wald 
hinein zu weinen! 
 
<F>283) AMAR. 76. ²a. {#anAlokya#}. 
 
<S> anAvartI kAlo vrajati sa vRthA tanna 
gaNitaM dazAstAstAH soDhA 
vyasanazatasaMpAtavidhurAH | kiyadvA 
vakSyAmaH kimiva bata nAtmanyapakRtaM 
vayaM yAvattAvatpunarapi tadeva 
vyavasitam || 
 
<D284> Dass die nimmer wiederkehrende 
Zeit unnütz verstreicht, haben wir nicht 
berücksichtigt; wir haben diese und jene 
ob des Einbruchs hundertfachen Unglücks 
widerwärtigen Verhältnisse ertragen. 
Doch was sollen wir noch viele Worte 
verlieren? Alles Mögliche haben wir, o 
wehe, uns selbst zu Leide gethan und 
dennoch wird, so lange wir leben, immer 
und immer wieder dasselbe unternommen 
werden. 
 
<F>284) BHARTR2. ed. lith. Ausg. I 3, 
99. lith. Ausg. II 34. lith. Ausg. IV 
96. SUBHA1SH. 312. ²a. {#tathA#} st. 
{#vRthA#}. ²b. {#tAH tAH soDhAH, tAH 
zoThavyaH, vidhurA#}. ²c. 
{#kiyadavyAcakSAmaH, kiyadvAcaH kSyAmaH, 
kamiva vata nAmAnyupakRtaM, 
nanmanyapakRtaM, nAmAbhyupakRtaM#}. ²d. 
{#kimasmAbhiryAvatpunarapi#}. 
 
<S> anAvRtanavadvArapaJjare vihagAnilaH 
| yattiSThati tadAzcaryaM viyoge tasya 
kA kathA || 
 
<D285><A3467> Dass in dem 
ungeschlossenen Käfig, dem neunthorigen 
Körper, der Vogel Luft (Seele) 
verbleibt, ist wunderbar; dass er sich 
auf und davon macht, ist so natürlich, 
dass man darüber nicht, zu reden 
braucht. 
 
<F>285) DAM5PA1TI1S4. 39. ²b. 
{#paJjare#} unsere Aenderung für 
{#piJjare#}. Vgl. Spruch 
{#uddhATitanavadvAre#}. 
 
<S> anAvRSTihate deze sasye ca pralayaM 
gate | dhanyAstAta na pazyanti 
dezabhaGgaM kulakSayam || 
 
<D286><A99> Ist ein Land von Dürre 
heimgesucht und ist das Korn zu Grunde 
gegangen, dann sind diejenigen, o 
Lieber, glücklich, welche des Landes 
Verfall und der Familie Untergang nicht 
sehen. 
 
<F>286) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 55. ed. 
Bomb. 52. ²b. {#zaspe#} KOSEG. Vgl. 
Spruch {#dhanyAste ye na pazyanti#} und 
{#vidyamAnA gatiryeSAm#}. 
 
<S> anAhUtaH pravizati apRSTo bahu 
bhASate | avizvaste vizvasiti mUDhacetA 
narAdhamaH || [Seite1.54] 
 
<D287><A3468> Der einfältige und gemeine 
Mann tritt ungerufen herein, spricht 
ungefragt viel und traut dem, der kein 
Vertrauen verdient. 
 
<F>287) MBH. 5, 1006. Vgl. die folgenden 
Sprüche. 
<W>287. Am Ende der Uebersetzung ist zu 
lesen: der ihm nicht traut. 
 
<S> anAhUto vizedyastu apRSTo bahu 
bhASate | AtmAnaM manyate prItaM 
bhUpAlasya sa durmatiH || 
 
<D288><A3469> Wer ungerufen hereintritt, 
ungefragt viel redet und meint, er sei 
des Königs Liebling, der ist ein Thor. 
 
<F>288) HIT. ed. SCHL. II, 48. ed. 
JOHNS. 49. KAVITA1MR2TAK. 98. ²a. 
{#anAhuto#}. 
 
<S> anAhvAne pravezazca apRSTe 
paribhASaNam | AtmastutiH pare nindA 
catvAri laghulakSaNam || 
 
<D289> Ungerufen hereintreten, ungefragt 
schwatzen, sich selbst loben und Andere 
tadeln, diese vier Sachen kennzeichnen 
einen leichtfertigen Menschen. 
 
<F>289) SUBHA1SH. 193. ²b. {#apRcche#} 
die Hdschr. ²c. {#parainindA#} die 
Hdschr. ²d. {#catvAro#} die Hdschr. 
 
<S> anityaM yauvanaM rUpaM jIvitaM 
dravyasaMcayaH | ArogyaM priyasaMvAso 
gRdhyeMttatra na paNDitaH || 
 
<D290><A10> Vergänglich sind Jugend, 
Schönheit, Leben, Reichthum, Gesundheit, 
Umgang mit Freunden: es hänge an ihnen 
nicht der Weise. 
 
<F>290) MBH. 3, 93. 11, 70. 12, 7463. 
12495. HIT. ed. SCHL. IV, 65. ed. JOHNS. 
71. ²b. {#ratna#} und {#vyaya#} st. 
{#dravya#}. ²c. {#aizvaryaM#} st. 
{#ArogyaM, saMvAdo#} st. {#saMvAso#}. 
²d. {#gRdhyedeSu#} st. {#gRdhyettatra, 
yujyet#} und {#muhyet#} st. {#gRdhyet#}. 
<W>290. = <ls>BAHUDARS4ANA 9. ²b. 
{#jIvanaM#}. ²c. {#priyasaMbhASA#}. 
 
<S> anityamiti jAnanto na bhavanti 
bhavanti ca | atha ye naiva kurvanti 
naiva jAtu bhavanti te || 
 
<D291> Diejenigen, die es erkennen, dass 
(der Erfolg einer Unternehmung) ungewiss 
ist, können das Ziel verfehlen, aber 
auch erreichen; diejenigen aber, die gar 
nicht an's Werk gehen, erreichen nimmer 
das Ziel. 
 
<F>291) MBH. 5, 4607. 
 
<S> anityAni zarIrANi vibhavo naiva 
zAzvataH | nityaM saMnihito mRtyuH 
kartavyo dharmasaMgrahaH || 
 
<D292><A11> Die Leiber sind nicht von 
Bestand, Reichthümer währen nicht ewig, 
der Tod ist beständig in der Nähe; darum 
sammle man Verdienste ein. 
 
<F>292) VR2DDHA-CA1N2. 12, 12. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. III, 96. VIKRAMAC. 157. 271. 
SUBHA1SH. 161. GALAN. Varr. 219. ²b. 
{#naiva ca svataH#}. ²c. {#nityaM 
saMharate cAyuH#} SUBHA1SH. 
<W>292. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 7. <ls>CARR 374. 
 
<S> anitye priyasaMvAse saMsAre 
cakravadgatau | pathi 
saMgatamevaitaddhrAtA mAtA pitA sakhA || 
 
<D293><A3470> Da das Zusammenleben mit 
Lieben von keinem Bestand ist und das 
Leben wie ein Rad sich dreht, so sind 
Bruder, Mutter, Vater, Freund nur 
zufällig auf der Reise 
Zusammengetroffene. 
 
<F>293) MBH. 12, 873, ²b. 874, ²a. 
[Seite1.55] 
 
<S> anityo vijayo yasmAddRzyate 
yudhyamAnayoH | parAjayazca saMgrAme 
tasmAdyuddhaM vivarjayet || 
 
<D294><A3471> Weil in der Schlacht Sieg 
und Niederlage der beiden kämpfenden 
Parteien für ungewiss angesehen werden, 
darum soll man den Kampf vermeiden. 
 
<F>294) M. 7, 199. Vgl. Spruch {#vijetuM 
prayatetArIn#} und {#sAmnA dAnena 
bhedena#}. 
 
<S> anindA parakRtyeSu 
svadharmaparipAlanam | kRpaNeSu 
dayAlutvaM sarvatra madhutra madhurA 
giraH || prANairapyupakAritvaM 
mitrAyAvyabhicAriNe | gRhAgate 
pariSvaGgaH zaktyA dAnaM sahiSNutA || 
bandhubhirbandhusaMyogaH svajane 
svaditAni ca | taccittAnuvidhAyitvamiti 
vRttaM mahAtmanAm || 
 
<D295><D296><D297> Die Beschäftigungen 
Anderer nicht tadeln, seinen eigenen 
Pflichten nachkommen, mit Armen Mitleid 
haben, an Jedermann freundliche Worte 
richten, einem treuen Freunde sogar mit 
Hintansetzung des eigenen Lebens einen 
Dienst erweisen, einen in's Haus 
getretenen Gast in seine Arme 
schliessen, nach Kräften spenden, 
nachsichtig sein, mit Verwandten in 
einem Verwandten angemessenen 
Verhältnisse stehen, den Seinigen ein 
«hat es euch geschmeckt» zurufen und 
ihnen nach dem Sinne sein, das ist die 
Art und Weise hochgesinnter Männer. 
 
<F>295. 96. 97) KA1M. NI1TIS. 3, 34. 
fgg. 297, ²b. {#svaditAni#} unsere 
Aenderung für {#caritAni#}; vgl. M. 3, 
251. 
 
<S> anindyamapi nindanti 
stuvantyastutyamuccakaiH | svApateyakRte 
martyAH kiM kiM nAma na karvate || 
 
<D298><A12> Untadelhaftes selbst tadeln 
sie, des Preises nicht Würdiges preisen 
sie laut; was wohl thun die Sterblichen 
dem Gelde zu Liebe nicht? 
 
<F>298) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 166. ed. 
Bomb. 153. 
 
<S> aniyuktA hi sAcivya yadvadanti 
hitaiSiNaH | anurAgadravasyaitAH 
praNayasyAtibhUmayaH || 
 
<D299><A3472> Wenn Männer, die nicht mit 
einem Ministeramt betraut sind, Gutes 
beabsichtigend, reden, so ist dieses der 
Höhepunkt einer überfliessenden 
Zuneigung und Vertraulichkeit. 
 
<F>299) PAN5CAT. ed. orn. I, 229. ²a. 
{#aniyuktA#} unsere Aenderung für 
{#anuyuktA#}. 
 
<S> 
anirvAcyamanirbhinnamaparicchinnamavyayam 
| brahmeva sujanaprema 
duHkhamUlanikRntanam || [Seite1.56] 
 
<D300><A3473> Die Freundschaft guter 
Menschen ist, wie das Brahman, nicht in 
Worte zu fassen, ununterbrochen (nicht 
unterschieden), unbegrenzt, 
unvergänglich und schneidet den Leiden 
die Wurzeln ab. 
 
<F>300) KAVITA1MR2TAK. 23. ²d. {#mUla#} 
unsere Verbesserung für {#mUlaM#}. 
 
<S> anirvedaH zriyo mUlaM lAbhasya ca 
zubhasya ca | mahAnbhavatyanirviNNaH 
sukhaM cAnantyamaznute || 
 
<D301><A3474> Nicht verzagen ist des 
Glückes, des Gewinnes und der Wohlfahrt 
Wurzel; wer nicht verzagt, wird gross 
und geniesst ewige Freude. 
 
<F>301) MBH. 5, 1503. Vgl. die folgenden 
Sprüche. 
 
<S> anirvedaH zriyo mUlaM caJcurme 
lohasaMnibhA | ahorAtrANi dIrghANi 
samudraH kiM na zuSyati || 
 
<D302><A13> Nicht verzagen ist des 
Glückes Wurzel: mein Schnabel ist dem 
Eisen gleich, die Tage und Nächte sind 
lang, sollte das Meer nicht endlich 
trocken werden? 
 
<F>302) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 374. ed. 
Bomb. 329. SUBHA1SH. 95. ²a. 
{#anirvyanaM#} SUBHA1SH. ²b. 
{#lauhabaddhAzca kaNDikAH#} ²c. 
{#dIrghANi ahorAtrANi#} SUBHA1SH. ²d. 
{#zakyate#}. 
 
<S> anirvedaH zriyo mUlamanirvedaH paraM 
sukham | anirvedo hi satataM 
sarvArtheSvanuvartate || 
 
<D303><A3475> Nicht verzagen ist des 
Glückes Wurzel, nicht verzagen ist die 
höchste Freude, nicht verzagen gilt ja 
stets bei allen Dingen. 
 
<F>303) R. ed. GORR. 5, 15, 5. ²a. ²b. 
auch R. ed. Bomb. 5, 12, 10, ²a. 
 
<S> anirvedo hi satataM sarvArtheSu 
pravartakaH | karoti saphalaM jantoH 
karma yacca karoti saH || 
 
<D304> Nicht verzagen ist ja stets bei 
allen Dingen von Nutzen und macht jedes 
Werk, das der Mensch unternimmt, 
erfolgreich. 
 
<F>304) R. ed. Bomb. 5, 12, 11. 
 
<S> anizcitairadhyavasAyabhIrubhiH pade 
pade doSazatAnudarzibhiH | 
phalairvisaMvAdamupAgatA giraH prayAnti 
loke parihAsavastutAm || 
 
<D305><A3476> Der Unentschlossenen, 
Etwas muthig anzugreifen sich Scheuenden 
und auf Schritt und Tritt Hunderte von 
Nachtheilen Erblickenden Reden werden in 
der Welt zum Gegenstand des Gelächters, 
weil sie mit dem Erfolg in Widerstreit 
gerathen. 
 
<F>305) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 261. 
Der Text ist verdorben. 
 
<S> aniSTaH kanyakAyA yo varo rUpAnvito 
'pi yaH | yadi syAttAsya no deyA kanyA 
zreyo 'bhivAJchatA || 
 
<D306> Wenn ein Mann trotz seiner 
schönen Gestalt einem Mädchen unangenehm 
ist, dann soll derjenige, der das Beste 
beabsichtigt, diesem die Tochter nicht 
zur Ehe geben. 
 
<F>306) PAN5CAT. ed. Bomb. IV, 73. ²c. 
{#na#} gedr. [Seite1.57] 
 
<S> aniSTasaMprayogAcca 
viprayogAtpriyasya ca | manuSyA 
mAnasairduHkhairyujyante svalpabaddhayaH 
|| 
 
<D307><A3477> Ob der Berührung mit 
Unliebem und ob der Trennung von Liebem 
empfinden Menschen geringen Verstandes 
Seelenleiden. 
 
<F>307) MBH. 3, 14080. 11, 73, ²b. 74, 
²a. 12, 12485. ²c. {#mAnuSA#}. ²d. 
{#yuJjate#} und {#dahyante, 
cAlpabuddhayaH#}. 
 
<S> aniSTAdiSTalAbhe 'pi na gatirjAyate 
zubhA | yatrAsti viSasaMsargo 'mRtaM 
tadapi mRtyave || 
 
<D308><A14> Auch Angenehmes, wenn es aus 
unangenehmer Hand kommt, bekommt nicht 
gut: selbst Nectar bringt den Tod, wenn 
es mit Gift in Berührung kommt. 
 
<F>308) HIT. I, 5. ²b. {#matir#} st. 
{#gatir#}. ²c. {#yatrAste#}. ²d. 
<W>308. ²c. {#viSasaMsargo#} ist in 
einigen Ezemplaren undeutlich. In der 
Note am Ende ist ²d. zu streichen. 
 
<V>308. ²c. {#viSasaMsargo#} ist in 
einigen Exemplaren undeutlich. In der 
Note am Ende ist ²d. zu streichen. 
 
<S> anIrSyurguptadArazca saMvibhAgI 
priyaMvadaH | zlakSNo madhuravAkstrINAM 
na cAsAM vazago bhavet || 
 
<D309><A3478> Man sei nicht 
eifersüchtig, hüte aber die Weiber, 
theile mit ihnen, sage ihnen Liebes, sei 
zart gegen sie, führe süsse Reden, lasse 
sich aber nicht von ihnen beherrschen. 
 
<F>309) MBH. 5, 1407. ²a. {#anIrSur#} 
beide Ausgg. 
 
<S> anIrSyurguptadAraH syAccokSaH 
syAdaghRNI nRpaH | striyaH seveta 
nAtyarthaM mRSTaM bhuJjIta nAhitam || 
 
<D310><A3479> Ein Fürst sei nicht 
eifersüchtig, hüte aber seine Frauen; er 
sei offen, nicht weich, huldige den 
Frauen nicht allzusehr und geniesse 
nichts Leckeres, das schädlich ist. 
 
<F>310) MBH. 12, 2708. ²a. {#anIrSur#} 
beide Ausgg. 
 
<S> anukurutaH 
khalasujanAvagrimapAzcAtyabhAgayoH 
sUcyAH | vidadhAti randhrameko 
guNavAnanyastvapidadhAti || 
 
<D311><A3480> Der Bösewicht und der Gute 
machen es wie die Spitze und das Oehr 
einer Nadel: der Eine macht ein Loch, 
der Andere aber, der Tugendhafte (mit 
einem Faden Versehene), schliesst es. 
 
<F>311) GOPABHAT2T2A in S4A1RN5G. PADDH. 
SAJJANAPRAS4AM5SA1 10. ²a. {#khalu#} st. 
{#khala#}. ²b. {#Agrima#}, 
{#pAzcAtyabhAgo yoH zUcyAH, zUnyAH#} st. 
{#sUcyAH#}. ²d. {#tvadadhAti#}. 
 
<S> anukUlAM vimalAGgIM kulajAM kuzalAM 
suzIlasaMpannAm | paJcalakArAM bhAryAM 
puruSaH puNyodayAllabhate || 
 
<D312> Ein Mann bekommt, wenn ihm das 
Glück aufgeht, eine fünflichige Frau: 
eine freundliche, eine reinliche, eine 
adeliche, eine geschickliche und eine 
sittliche. 
 
<F>312) PRASAN5GA1BH. 13, ²b. Unsere 
Aenderungen: ²c. {#lakArAM#} für 
{#lakArrAM#}. ²d. {#puNyoda°#} für 
{#puNyAda°#}. [Seite1.58] 
 
<S> anukUlA sadA tuSTA dakSA sAdhvI 
vicakSaNA | ebhireva guNairyuktA zrIriva 
strI na saMzayaH || 
 
<D313> Eine angenehme, stets zufriedene, 
fleissige, treue und geschickte Frau, 
eine mit solchen Vorzügen ausgestattete 
Frau ist ohne Zweifel die leibhaftige 
Göttin des Glücks. 
 
<F>313) SUBHA1SH. 5. 
 
<S> anugantuM vartma kRtsnaM yadi na 
zakyate | svalpamapyanugantavyaM 
mArgastho nAvasIdati || 
 
<D314><A15> Wenn man nicht den ganzen 
Weg der Guten zu wandeln im Stande ist, 
so soll man doch einen Theil desselben, 
sei er auch noch so kurz, wandeln: wer 
auf dem Wege bleibt, der kommt nicht in 
Nöthen. 
 
<F>314) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 1. ²a. 
²b. {#vartmAgantuM#} 
 
<S> anugamya vinAzAnte nivartante ha 
bAndhavAH | agnau prakSipya puruSaM 
jJAtayaH suhRdastathA || 
 
<D315><A3481> Angehörige. Blutsverwandte 
und Freunde folgen einem Manne nach dem 
Tode, kehren aber wieder um, wenn sie 
ihn in's Feuer geworfen haben. 
 
<F>315) MBH. 12, 12117. ²b. 
{#nivartanteha#} könnte auch eine 
unregelmässige Zusammenziehung von 
{#nivartanta iha#} sein. 
 
<S> anucitakarmArambhaH svajanavirodho 
balIyasA spardhA | pramadAjanavizvAso 
mRtyordvArANi catvAri || 
 
<D316><A16> Das Gehen an eine 
unangemessene Verrichtung, Hader mit den 
Angehörigen, Wettstreit mit einem 
Stärkeren und Vertrauen zu den Weibern 
sind vier zum Tode führende Pforten. 
 
<F>316) HIT. ed. SCHL. ad II, 142. ed. 
JOHNS. II, 149. ed. Calc. 1830 S. 274. 
²a. {#kArya#} st. {#karma#}. ²c. 
{#pramada#}. 
 
<S> anupAyena karmANi viparItAni yAni ca 
| kriyamANAni duSyanti 
havIMSyaprayateSviva || 
 
<D317> Verrichtet man Handlungen nicht 
mit den rechten Mitteln oder solche, die 
verkehrt sind, so werden sie zu Schanden 
wie Opferbutter in den Händen von 
Unreinen. 
 
<F>317) R. ed. Bomb. 6, 12, 31. Vgl. 
Spruch {#karma#}. ²c. {#pramada#}. 
 
<S> anubandhaM ca saMprekSya vipAkaM 
caiva karmaNAm | utthAnamAtmanazcaiva 
dhIraH kurvIta vA na vA || 
 
<D318><A3482> Der Kluge erwäge bevor er 
Etwas thut oder unterlässt, die Folgen 
und Früchte der Handlungen, so wie auch 
die eigene Anstrengung. 
 
<F>318) MBH. 5, 1102. 
 
<S> anubandhAnapekSeta sAnubandheSu 
karmasu | saMpradhArya ca kurvIta na 
vegena samAcaret || 
 
<D319><A3483> Bei Handlungen, die mit 
Folgen verknüpft sind, berücksichtige 
man die Folgen, schreite nach reiflicher 
Erwägung zur That und gehe nicht mit 
Uebereilung an's Werk. 
 
<F>319) MBH. 5, 1101. [Seite1.59] 
 
<S> anubhavata dadata vittaM 
mAnyAnmAnayata sajjanAnbhajata | 
atiparuSapavanavilulitadIpazikhAcaJcalA 
lakSmIH || 
 
<D320><A3484> Geniesset und spendet vom 
Reichthum, ehret die Ehrenwerthen und 
liebet die Guten: das Glück ist unstät 
wie die von heftigem Winde flackernde 
Flamme der Lampe. 
 
<F>320) VIKRAMAC. 75. 201. ²a. Auch 
{#datta#} hätte zum Metrum gepasst; 
{#vittaM nmA°#}. ²b. An beiden Stellen 
{#mAnaya; bhajateti#} an einer Stelle. 
²c. {#paruSa#} ROTH'S Verbesserung für 
{#puruSa; pavanaM#}. ²d. {#zikheva 
ca°#}. 
 
<HS>{#anubhavati hi mUrdhnA#} s. Spruch 
{#svasukhanirabhilASaH#}. 
 
<S> anuyAti na bhartAraM 
yadidaivAtkathaM ca na | tathApi zIlaM 
saMrakSyaM zIlabhaGgAtpatatyadhaH || 
 
<D321><A3485> Wenn eine Frau durch 
besondere Fügung des Schicksals dem 
Manne durchaus nicht in den Tod folgen 
kann, dann soll sie nichtsdestoweniger 
den guten Wandel aufrecht erhalten, da 
sie durch einen Bruch des guten Wandels 
zur Hölle fährt. 
 
<F>321) DAM5PATI1S4. 59. 
 
<HS>{#nuyuktA hi sAcivye#} s. Spruch 
299. 
 
<S> anurAgavatI saMdhyA 
divasastatpuraHsaraH | 
ahodaivagatizcitrA tathApi na samAgamaH 
|| 
 
<D322> Die Mörgenröthe ist von Liebe 
erfüllt (roth) und der Tag folgt ihr auf 
dem Fusse nach: o wie wunderbar ist doch 
der Gang des Geschicks, dass die Beiden 
dessenungeachtet nicht zusammenkommen. 
 
<F>322) SA1H. D. 344. 
 
<S> anurAgo vRthA strINAM bhASaNaM ca 
vRthA vRthA | apriyAmapi manyante priyAM 
mUDhajanAH khalu || 
 
<D323> Unnütz ist die Zuneigung der 
Weiber und unnütz auch ihr Reden, da 
thörichte Männer auch diejenige für ihre 
Geliebte halten, die sie nicht liebt. 
 
<F>323) S4UK. ed. Bomb. S. 116. ²b. 
Statt des einen {#vRthA#} ist vielleicht 
{#tathA#} zu lesen. ²d. {#priyAM 
mUDha°#} unsere Verbesserung für 
{#priyamUTa°#}. 
 
<S> anulomena balinaM pratilomena 
durjanam | AtmatulyabalaM zatruM 
vinayena balena vA || 
 
<D324> Dem Stärkeren begegne man 
freundlich, dem Bösewicht unfreundlich, 
dem Feinde gleicher Stärke mit 
Bescheidenheit oder mit Kraft. 
 
<F>324) VR2DDHA-CA1N2. 7, 10. 
[Seite1.60] 
<W>324. Schiebe «von» nach «Feinde» ein. 
 
<V>324. Schiebe «von» nach «Feind» ein. 
 
<S> anusarati karikapolaM bhramaraH 
zravaNena tADyamAno 'pi | gaNayati na 
tiraskAraM dAnAndhavilocano nIcaH || 
 
<D325><A17> Die Biene verfolgt die 
Backen des Elephanten trotz der Schläge, 
die sie durch's Ohr empfängt: der 
Gemeine, geblendet durch die Begier nach 
Gaben (nach dem Brunstsaft des 
Elephanten), achtet nicht auf die 
Geringachtung, die man ihm zu Theil 
werden lässt. 
 
<F>325) S4A1RN5G. PADDH. 
MADHUKARA1NJOKTI 14. 
 
<S> anUDhA mandire yasya rajaH prApneti 
kanyakA | patanti pitarastasya 
svargasthA api tairguNaiH || 
 
<D326> In wessen Hause eine Tochter die 
Menses bekommt ohne verheirathet zu 
sein, dessen Väter sinken zur Hölle, 
befänden sie sich auch in Folge ihrer 
Vorzüge im Himmel. 
 
<F>326) PAN5CAT. ed. Bomb. IV, 67. 
<W>326. ²d. <ls>BÜHLER: {#tairguNaiH | 
vivAhAtpUrvaM 
rajaHsravaNajanitairadharmAkhyairiti#} 
i.e. «through the demerit produced 
thereby». Hiernach wäre {#guNa#} so v.a. 
{#doSa,#} was sonst den Gegensatz zu 
jenem bildet. 
 
<V>326. ²d. BÜHLER: {#tairguNaiH | 
vivAhAtpUrvaM 
rajaHsravaNajanitairadharmAkhyairiti#} 
i. e. «through the demerit produced 
thereby.» Hiernach wäre {#guNa#} so v. 
a. {#doSa#}, was sonst den Gegensatz zu 
jenem bidet. 
 
<S> anRtaM satyamityAhuH satyaM cApi 
tathAnRtam | iti yAstAH kathaM vIra 
saMrakSyAH puruSairiha || 
 
<D327><A18> Wie können diejenigen 
(fem.), o Held, welche Lüge für Wahrheit 
und Wahrheit wiederum für Lüge erklären, 
hier von den Männern gehütet werden? 
 
<F>327) MBH. 13, 2240, ²b. 2241, ²a. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 200. ed. Bomb. 
186. ²c. {#dhIraiH#} st. {#vIra#} 
PAN5CAT. 
 
<S> anRtaM sAhasaM mAyA 
mUrkhatvamatilubdhatA | azaucaM 
nirdayatvaM ca strINAM doSAH svabhAvajAH 
|| 
 
<D328><A19> Lügenhaftigkeit, 
Uebereilung, Falschheit, Thorheit, 
Habsucht, Unreinlichkeit und Grausamkeit 
sind angeborene Fehler der Weiber. 
 
<F>328) VR2DDHA-CA1N2. 2, 1. PAN5CAT. 
ed. orn. I, 149. ed. Bomb. 195. HIT. ed. 
SCHL. ad I, 189. ed. JOHNS. I, 208. VET. 
in LA. (III) 17. SUBHA1SH. 219. GALAN. 
Varr. 49. ²a. {#asatyaM#} st. 
{#anRtaM#}. ²b. {#mAtsaryaM ca#} st. 
{#mUrkhatvam, atilobhatA#}. ²c. 
{#azaucatvaM nirdayatvaM, 
nirdayatvamahaMkAraM, 
nirguNatvamazaucatvaM#}. 
 
<S> anRtaM ca samutkarSe rAjagAmi ca 
paizunam | gurozcAlIkanirbandhaH samAti 
brahmahatyayA || 
 
<D329><A3486> Eine Unwahrheit in Bezug 
auf eine höhere Stellung (wie wenn Einer 
sich fälschlich für einen Brahmanen 
ausgiebt), eine Hinterbringerei beim 
Könige und eine falsche Beschuldigung 
des Lehrers kommen einem Brahmanenmorde 
gleich. 
 
<F>329) M. 11, 55. MBH. 5, 1534. ²a. 
{#anRte ca samutkarSo#} MBH.; NI1LAK.: 
{#samutkarSaH anRtena jaya ityarthaH#}. 
 
<HS>{#anRte ca samutkarSo#} s. den 
vorangehenden Spruch. [Seite1.61] 
 
<S> anekacittamantrastu dveSyo bhavati 
mantriNAm | anavasthitacittatvAtkArye 
taiH sa upekSyate || 
 
<D330><A3487> Ein Fürst, der im Rathe 
viele Meinungen hat, wird den Ministern 
verhasst: wegen der Unbeständigkeit 
seines Sinnes wird er, wenn es zu 
handeln gilt, von ihnen nicht beachtet. 
 
<F>330) KA1M. NI1TIS. 9, 34. HIT. ed. 
SCHL. IV, 41. ed. JOHNS. 45. ²a. 
{#°mantrazca#}. ²b. {#bhedyo bhavati 
mantriNA#}. ²d. {#kAryata u°, 
samupekSyate#} st. {#sa upekSyate#}. 
Vgl. Spruch {#bAlo vRddho#} fgg. 
 
<HS>{#anekadoSaduSTo 'pi#} s. Spruch 
{#kurvannapi vyalIkAni#}. 
 
<S> anekayuddhavijayI saMdhAnaM yasya 
gacchati | tatpratApena tasyAzu vazaM 
gacchanti zatravaH || 
 
<D331><A110> Mit wem sich ein Sieger 
vieler Schlachten verbündet, dem 
unterwerfen sich rasch die Feinde, 
eingeschüchtert durch jenes Machtglanz. 
 
<F>331) KAM. NI1TIS. 9, 52. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. III, 10. ed. Bomb. 11. HIT. ed. 
SCHL. IV, 29. ed. JOHNS. 33. ²c. 
{#prabhAvena#}. ²d. {#vazamAyAnti#}, 
{#arAtayaH#} und {#vidviSaH#} st. 
{#zatravaH#}. Vgl. Spruch {#satyAryauM 
dhArmiko 'nAryaH#}. 
 
<S> anekasaMzayocchedi paro'kSArthasya 
darzakam | sarvasya locanaM zAstraM 
yasya nAstyandha eva saH || 
 
<D332><A111> Wem Wissenschaft abgeht, 
die mannichfache Zweifel löst, 
Unsichtbares offenbar macht und das Auge 
für Alles ist, der ist geradezu blind. 
 
<F>332) HIT. ed. SCHL. Pr. 9. ed. JOHNS. 
10. ²b. {#darzanam#}. 
<W>332. = <ls>BAHUDARS4ANA 29 ²a. 
{#°samzayacchedi#}. 
 
<S> anena martyadehena 
yallokadvayazarmadam | vicintya 
tadanuSTheyaM heyaM karma tato 'nyathA 
|| 
 
<D333><A112> Dieser Leib des sterblichen 
Menschen soll, nachdem reiflich erwogen 
worden, das thun, was Glückseligkeit in 
dieser und jener Welt verleiht, eine 
andere Handlung dagegen meiden. 
 
<F>333) S4A1RN5G. PADDH. SADA1CA1RA 49 
(51). ²a. {#martyo dadate#}. 
 
<S> antaH kaTurapi laghurapi sadvRttaM 
yaH yumAnna saMtyajati | sa bhavati 
sadyo vandyaH sarSapa iva sarvalokasya 
|| 
 
<D334><A113> Ein Mann, der von seiner 
guten Art (runden Gestalt) nicht lässt, 
erscheint ohne Weiteres Jedermann 
lobenswerth, selbst wenn er von innen 
scharf und sonst auch unansehnlich ist: 
er gleicht hierin dem Senfkorn. 
 
<F>334) S4A1RN5G. PADDH. 
PRAKI1RN2AKA1KHJA1NA 16. ²b. 
{#yadvRttaM#}. ²c. {#saddhyo#}. 
 
<S> antaH kuTilatAM bibhracchaGkhaH sa 
khalu niSThuraH | huMkaroti yadA 
dhmAtastadaiva bahu gaNyatAm || 
 
<D335><A114> Die Muschel ist inwendig 
krumm, aussen rauh; wenn sie beim Blasen 
brummt, dann erst bekommt man die rechte 
Achtung vor ihr. 
 
<F>335) S4A1RN5G. PADDH. S4AM5KHA1NJOKTI 
3. ²b. {#sa#}. [Seite1.62] {#lu#} und 
{#sakhala#}. ²c. {#huMkAro yadA#}. ²d. 
{#tadaiva#} unsere Verbesserung für 
{#tadeva; guNyatAm#}. 
 
<S> antaHpuracaraiH sArdhaM yo na 
mantraM samAcaret | na 
kalatrairnarendrasya sa 
bhavedrAjavallabhaH || 
 
<D336><A115> Wer nicht Rath pflegt mit 
den Dienern des Harems und den Weibern 
des Fürsten, der ist des Königs 
Liebling. 
 
<F>336) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 61. ed. 
orn. 41. ed. Bomb. 55. ²b. {#mantraM 
na#}. 
 
<S> 
antaHprataptamarumaikatadahyamAnamUlasya 
campakataroH kva vikAsacintA | prAyo 
bhavatyanucitasthitidezabhAjAM zreyaH 
svajIvaparipAlanamAtrameva || 
 
<D337><A116> Wie ist daran zu denken, 
dass ein Campaka zum Blühen kommt, wenn 
seine Wurzeln im glühenden Sandboden 
einer Wüste versengt werden? In der 
Regel ist es für diejenigen, denen ein 
unangemessener Aufenthaltsort zu Theil 
wurde, schon ein Glück, wenn sie ihr 
Leben fristen. 
 
<F>337) NA1GENDRA in S4A1RN5G. PADDH. 
VR2KSHAVIS4ESHA1NJOKTI 15 (16). ²b. 
{#vikAsa#} unsere Aenderung für 
{#vikAza#}. 
 
<S> antakaH pavano mRtyuH pAtAlaM 
vaDavAmukham | kSuradhArA viSaM sarpo 
vahnirityekataH striyaH || 
 
<D338> Yama, Sturmwind, Tod, Unterwelt, 
der Eingang zur Hölle im Meere, die 
Scheide eines Scheermessers, Gift, 
Schlange und Feuer einerseits und Weiber 
andererseits halten sich gegenseitig die 
Wage. 
 
<F>338) MBH. 13, 2230. 
 
<S> antargatamalo 
duSTastIrthasnAnazatairapi | na zudhyati 
yathA bhANDaM surAyA dAhitaM ca sat || 
 
<D339> Ein von innen schmutziger 
Bösewicht wird auch durch hundertfaches 
Baden in heiligen Teichen nicht rein, 
eben so wenig wie ein Branntweingefäss, 
würde dieses auch gebrannt. 
 
<F>339) VR2DDHA-CA1N2. 11, 7. ²c. 
{#zddhayati#}. 
 
<S> antargatA madanavahnizikhAvalI yA sA 
bAdhyate kimiti candanacarcitena | yaH 
kumbhakArapavanopari paGkalepastApAya 
kevalamasau na tu tApazAntyai || 
 
<D340><A117> Wird wohl die Wirkung der 
Flammen des Liebesfeuers im Herzen durch 
einen Sandel-Ueberzug beseitigt? Die 
Thonschicht auf dem Ofen des Töpfers 
dient ja nur zur Verstärkung, nicht zur 
Milderung der Hitze. 
 
<F>340) S4R2N5GA1RAT. 16. ²b. {#no#} st. 
{#sA, bAdhate; api#} und {#iha#} st. 
{#iti, lepanena#} und {#paGkalepaiH#} 
st. {#carcitena#}. ²c. {#yata#} st. 
{#yaH, payanopari#}. ²d. {#ca#} st. 
{#tu#}. 
 
<S> antarduSTaH sadA yuktaH 
sarvAnarthakaraH kila | zakaniH 
zakaTArazca dRSTAntAvatra bhayate || 
 
<D341><A3488> Wer von Herzen schlecht 
und dabei stets gerüstet ist, kann uns 
bekanntlich jeglichen Schaden zufügen: 
S4akuni und S4akata1ra geben, o Fürst, 
den Beleg dazu. 
 
<F>341) HIT. ed. SCHL. II, 97. ed. 
JOHNS. 100. ed. Calc. 1830 S. 272. ²a. 
{#antarduSTakSamAyuktaH, samA#} und 
{#kSamA#} st. {#sadA#}. [Seite1.63] 
 
<S> antarbhUya prabhoH prApyo vizeSaH 
sarvazA budhaiH | ko hi nAma na kurvIta 
kevalodarapUraNam || 
 
<D342> Kluge müssen in's Herz ihres 
Herrn dringen und seine 
Eigenthümlichkeit durchaus kennen 
lernen: es giebt ja Niemand, der nicht 
den blossen Bauch zu füllen verstände. 
 
<F>342) KATHA1S. 60, 33, ²b. 34, ²a. ²c. 
{#na#} unsere Aenderung für {#nu#}. 
 
<S> antarmalinadehena bahirAhlAdakAriNA 
| mahAkAlaphaleneva kaH khalena na 
vaJcitaH || 
 
<D343><A3489> Wen hätte ein Bösewicht, 
wie die Kimpa1ka-Gurke, die beide im 
Innern schmutzig, von aussen aber 
reizend sind, nicht angeführt? 
 
<F>343) KAVITA1MR2TAK. 8. 
 
<S> antarye satataM kuThantyagaNitAneva 
pAthodharairAttAnApatitAMstaraMgavalayairAliGgya 
gRhNannasau | vyaktaM mauktikaratnatAM 
jalakaNAnsaMprApayatyambudhiH prAyo 
'nyena kRtAdaro laghurapi prApto 
'caryate svAmibhiH || 
 
<D344><A3490> Dieselben Wassertropfen, 
die ohne Unterlass im Meere unbeachtet 
sich wälzen, empfängt der Meeresgott, 
wenn sie, zuvor von den Wolken 
aufgenommen, wieder erscheinen, 
freundlich, umschlingt sie mit den 
Wogen, seinen Armspangen, und wandelt 
sie, wie man sieht, in kostbare Perlen 
um: sogar ein Mann ohne Ansehen pflegt, 
wenn ein Anderer ihm zuvor Rücksichten 
erwiesen hat, bei seinem Erscheinen von 
grossen Herren geehrt zu werden. 
 
<F>344) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 202. ed. 
Calc. 205. ²a. {#luThantyagaNitAs#} 
unsere Verbesserung für {#luThanti 
ga°#}. ²b. {#ArttAn#} st. {#AttAn#} ed. 
Calc. 
 
<S> antarlInabhujaMgamaM gRhamiva 
vyAlAkulaM vA vanaM 
grAhAkIrNamivAbhirAmakamalacchAyAsanAthaM 
saraH | nAnAduSTajanairasatyavacanaiH 
kSudrairanAryairvRtaM duHkheneha 
vigAhyateM pracakitai rAjJAM gRhaM 
vArdhivat || 
 
<D345><A118> Wie in Haus, in dem 
Schlangen nisten, oder wie in einen 
Wald, der mit Raubthieren erfüllt ist, 
wie in einen See, der mit einer Menge 
schöner Wasserrosen versehen, aber 
zugleich voll von Krokodilen ist: so 
ungern und voller Angst begiebt man 
sich, als wenn es in's Meer ginge, in 
die Behausung der Fürsten hier, die mit 
Bösewichtern aller Art, mit Lügnern, 
gemeinen und unehrenhaften Menschen 
besetzt ist. 
 
<F>345) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 420. ed. 
Bomb. 375. ²c. 
{#asatyavacanAsaktairanAryairvRtaM#} ed. 
Bomb. ²d. {#duHkhena pratigamyate#} ed. 
Bomb. 
<W>345. Vgl. Spruch 2293. 
 
<V>345. Vgl. Spruch 
{#cintasaktanimagnamantrisalilam#}. 349. 
In der Note Z.1 ist zu lesen: 
{#veNurveNureva#}. [Seite1.64] 
 
<S> antarviSamayA hyetA bahizcaiva 
manoramAH | guJjAphalasamAkArA yoSitaH 
kena nirmitAH || 
 
<D346><A119> Wer hat diese Frauen 
geschaffen, die den Gun5ja1-Beeren 
gleichen, indem sie im Innern voll Gift, 
von Aussen aber lieblich sind? 
 
<F>346) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 211. IV, 
59. ed. Bomb. I, 196. IV, 87. ed. orn. 
I, 156. SUBHA1SH. 23. 294. ²a. {#kAmaM#} 
st. {#hyetAH#}. ²b. {#bahirvRttyA, 
manoharAH#}. ²c. {#guJja, 
guJjAphalanibhAkArA#}. ²d. 
{#svabhAvAdeva yoSitaH, parikIrtitAH#} 
st. {#kena nirmitAH#}. 
 
<S> antarhite zazini saiva sukudvatI me 
dRSTiM na nandayati saMsmaraNIyazobhA | 
iSTapravAsajanitAnyabalAjanasya duHkhAni 
nUnamatimAtrasuduHsahAni || 
 
<D347><A120> Wenn der Mond untergegangen 
ist, entzücken die bei Nacht blühenden 
Wasserrosen nicht mehr mein Auge und 
ihre Pracht lebt nur noch in der 
Erinnerung: die Leiden, welche die 
Abwesenheit des Geliebten erzeugt, sind 
gewiss über die Maassen schwer zu 
ertragen für das Mädchen. 
 
<F>347) S4A1K. ed. BÖHTL. 78. ed. WILL. 
83. ²a. {#kumudvatIyaM#}. ²b. 
{#zobhAm#}. ²c. {#abalAjanena#}. ²d. 
{#durudvahAni#} st. {#suduHsahAni#}. 
 
<S> antazchidrANi bhUyAMsi kaNTakA 
bahavo bahiH | kathaM kamalanAlasya mA 
bhUvanbhaGgurA guNAH || 
 
<D348><A121> Im Innern viele Höhlungen 
(Risse, Blössen), von aussen zahlreiche 
Dornen (Feinde): wie sollten die aus 
Lotusstengeln bestehenden Stricke 
(Vorzüge) nicht vergänglich sein? 
 
<F>348) S4A1RN5G. PADDH. KAMALA1NJOKTI 
(PAN5KAJA1NJOKTI) 10. SA1H. D. ed. Calc. 
1828 S. 314. ed. RÖER S. 337. KUVALAJ. 
94, ²b. ²d. {#nAbhUvan#}. 
 
<S> antaHsAravihInAnAM sahAyaH kiM 
kariSyati | malaye 'pi sthito 
veNurveNureva na candanaH || 
 
<D349><A3491> Was kann denen, die des 
inneren Gehalts ermangeln, der Gefährte 
nützen? Bambusrohr, stände es auch auf 
dem Malaja-Gebirge, bleibt Bambusrohr 
und wird nimmer zum Sandelbaum. 
 
<F>349) {#CA1N2#}. 69 bei WEBER. ²d. 
{#veNurveNureva#} WEBER'S Verbesserung 
für {#venurvenureva#}. Vgl. den 
folgenden Spruch. 
<W>349. Vgl. Spruch 5441. In der Note 
ist {#veNurveNureva#} zu lesen. 
 
<S> antaHsAravihInAnAmapudezo na jAyate 
| malayAcalasaMsargAnna veNuzcandanAyate 
|| 
 
<D350> Für diejenigen, die des inneren 
Gehalts entbehren, giebt es keine 
Unterweisung: durch die Berührung mit 
dem Malaja-Gebirge wird Bambusrohr nicht 
zum Sandelbaum. 
 
<F>350) VR2DDHA-CA1N2. 10, 8. 
 
<S> antaHsArairakuTilairnizchidraiH 
suparIkSitaiH | mantribhirdhAryate 
rAjyaM sustambhairiva mandiram || 
[Seite1.65] 
 
<D351><A122> Minister, die von Herzen 
gesund und gerade sind, die sich keine 
Blössen geben (undurchlöchert sind) und 
wohlgeprüft sind, tragen das Königthum 
wie gute Pfeiler ein Haus. 
 
<F>351) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 142. ed. 
orn. 102. ed. Bomb. 126. S4A1RN5G. 
PADDH. ²b. {#sustrigdhaiH#} st. 
{#nizchidraiH#}. 
 
<HS>{#antaHsthena viruddhena#} s. Spruch 
165. 
 
<S> anteSu remire dhIrA na te madhyeSu 
remire | antaprAptiM sukhAM 
prAhurduHkhamantarametayoH || 
 
<D352><A3493> Die Weisen haben sich am 
Letzten (dem Tode), nicht an dem in der 
Mitte Liegenden (dem Leben) erfreut: die 
Erreichung des Letzten bringt, wie sie 
sagen, Freude, was dazwischen liegt -- 
Leid. 
 
<F>352) MBH. 5, 3227. 12, 6491, ²b. 
6492, ²a. ²a. {#antyeSu#}. ²c. 
{#antyaprAptiM#} und {#antaHprAptiM, 
sukhaM#}. ²d. {#antyayoH#} st. 
{#etayoH#}. 
 
<S> anto nAsti pipAsAyAH saMtoSaH 
paramaM sukham | tasmAtsaMtoSameveha 
dhanaM pazyanti paNDitAH || 
 
<D353><A3492> Die Gier hat kein Ende, 
die Genügsamkeit dagegen ist das höchste 
Glück; darum sehen die Weisen hier auf 
Erden nur in der Genügsamkeit einen 
Schatz. 
 
<F>353) MBH. 3, 92. 12, 12502. ²b. 
{#tuSTistu#} st. {#saMtoSaH#}. ²d. 
{#paraM#} st. {#dhanaM#}. 
 
<S> antyajo 'pi yadA sAkSI vivAde 
saMprajAyate | na tatra yujyate divyaM 
kiM punaryatra devatA || 
 
<D354><A124> Selbst wenn ein Mann 
niedrigsten Standes als Zeuge in einer 
Streitsache auftritt, ist ein 
Gottesurtheil nicht am Platz; wie viel 
weniger, wenn es eine Gottheit ist! 
 
<F>354) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 452. ed. 
Bomb. 404. ²c. {#vidyate#} st. 
{#yujyate#} ed. Bomb. 
 
<S> antyAvasthAgato 'pi 
mahAnsvaguNAJjahAti na zuddhatayA | na 
zvetabhAvamujjhati zaGkhaH 
zikhibhuktamukto 'pi || 
 
<D355><A125> Ein Edler lässt, selbst 
wenn er in die schlimmste Lage geräth, 
aus Lauterkeit nicht von seinen 
Tugenden; die Muschel giebt ihre weisse 
Farbe nicht auf, selbst wenn sie vom 
Feuer verzehrt und dann wieder 
freigegeben wird. 
 
<F>355) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 76. ed. 
Bomb. 110. ²a. {#antyAvastho 'pi#} 
KOSEG. ²b. {#svAmiguNAnna jahAti tu 
zuddhatayA#} KOSEG. ²d. {#bhukti#} 
KOSEG. 
<W>355. Dr. <ls>CAPPELLER möchte, um das 
Metrum zu verbessern, lesen 
{#antyAvastho 'pi mahAnsvaguNAnna jahati 
zuddhatayA#}. 
 
<V>355. Dr. CAPPELLER möchte, um das 
Metrum zu verbessern, lesen: 
{#antyAvastho 'pi mahAnsvaguNAnna jahAti 
zuddhatayA#}. 
 
<HS>{#antyeSu remire dhIrAH#} s. Spruch 
352. 
 
<S> andhakaH kubjakazcaiva tristanI 
rAjakanyakA | trayo 'pyanyAyataH siddhAH 
saMmukhe karmaNi sthite || [Seite1.66] 
 
<D356><A126> Ein Blinder, ein Buckliger 
und eine Prinzessin mit drei Brüsten 
wurden alle drei auf ganz ungewöhnliche 
Art geheilt, weil das Schicksal günstig 
war. 
 
<F>356) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 77. 85. 
ed. Bomb. 91. 100. ²b. {#rAjakanyA ca 
tristanI#} KOSEG. ²d. {#sanmukhe#} 
KOSEG. 
 
<S> andhakaM kubjakaM caiva kuSThAGgaM 
vyAdhipIDitam | ApadgataM ca bhartAraM 
na tyajetsA mahAsatI || 
 
<D357><A3494> Eine Gattin, die einen 
blinden, buckligen, aussätzigen, von 
Krankheiten heimgesuchten und in's 
Unglück gerathenen Gatten nicht 
verlässt, heisst eine Hochtreue. 
 
<F>357) VET. in LA. (III) S. 27. 
SUBHA1SH. 91. ²a. {#andhaM ca badhiraM 
kubjaM#} SUBHA1SH. ²c. {#ApadApatitaM 
nAthaM#} SUBHA1SH. 
 
<HS>{#andhaM ca badhiraM kubjam#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> andhadvaye mahAnandho 
viSayAndhIkRtekSaNaH | cakSuSAndho na 
jAnAti viSayAndho nakenacit || 
 
<D358> Unter den zwei Arten von Blinden 
ist der von der Sinneswelt Geblendete 
der Stockblinde: der gewöhnliche Blinde 
erkennt nur mit dem Auge nicht, der von 
der Sinneswelt Geblendete aber mit 
keinem Organ. 
 
<F>358) SUBHA1SH. 86. ²a. {#andhadvaye#} 
unsere Verbesserung für {#andhAdvayaM#}. 
 
<HS>{#andhaM tama ivedam#} s. Spruch 
{#aho tama ivedam#}. 
 
<S> andhasya panthA badhirasya panthAH 
striyaH panthA bhAravAhasya panthAH | 
rAjJaH panthA brAhmaNenAsametya sametya 
tu brAhmaNasyaiva panthAH || 
 
<D359> Der Weg gebührt einem Blinden, 
einem Tauben, einer Frau, einem 
Lastträger und einem Fürsten, wenn er 
nicht einem Brahmanen begegnet; begegnet 
er diesem, so muss er dem Brahmanen aus 
dem Wege gehen. 
 
<F>359) MBH. 3, 10621. ²a. {#andhasya 
panthAH#} ed. Calc. 
 
<S> andhaH syAdandhavelAyAM bAdhiryamapi 
cAzrayet | kuryAttRNamayaM cApaM zayIta 
mRgazAyikAm || sAntvAdibhirupAyaistu 
hanyAcchatruM vaze sthitam | dayA na 
tasminkartavyA zaraNAgata ityuta || 
 
<D360><A3496> Sei blind, wenn es gilt 
blind zu sein, stelle dich auch taub, 
mache deinen Bogen aus weichen Gräsern 
und liege ruhig wie eine Gazelle. 
<W>360. Vgl. <ls>MBH. 13, 5116. 
 
<D361><A3497> Wenn aber der Feind in 
deiner Gewalt steht, dann vernichte ihn 
mit Güte und den übrigen Mitteln und 
habe kein Mitleid mit ihm aus dem Grunde 
etwa, weil er sich in deinen Schutz 
begab. 
 
<F>360.61) MBH. 1, 5554. fg. 360, ²d. 
NI1LAK. erklärt: {#mRgahantuH zaTyAM 
zayIta zete | yathA vyAdho 
mRgAnvizvAsayituM mRSA nidrAti 
vizvasteSu ca teSu praharati#}. Vgl. 
Spruch {#kuryAttRNamayaM cApam#}. 
[Seite1.67] 
 
<S> annahIno dahedrASTraM mantrahInazca 
RRtvijaH | yajamAnaM dAnahIno nAsti 
yajJasamo ripuH || 
 
<D362> Es giebt keinen Feind, der dem 
Opfer gleich käme: ohne Speisung 
versengt es das Reich, ohne Spruch die 
Priester, ohne Gaben den Opferer. 
 
<F>362) VR2DDHA-CA1N2. 8, 23. 
 
<S> annAddazaguNaM piSTaM 
piSTAddazaguNaM payaH | payaso 'STaguNaM 
sAMsaM mAMsAddazaguNaM ghRtam || 
 
<D363> Mehl ist zehn Mal besser als 
Reis, Milch zehn Mal besser als Mehl, 
Fleisch acht Mal besser als Milch und 
Schmelzbutter zehn Mal besser als 
Fleisch. 
 
<F>363) VR2DDHA-CA1N2. 10, 19. ²a. 
{#piSThaM#}. ²d. {#mAsAd#}. 
<W>363. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 297. Ueberall {#aSTaguNam#} st. 
{#dazaguNam#}. Unbe[Page623]deutende 
Schreibfehler übergehen wir mit 
Stillschweigen. 
 
<S> anyathA cintitA hyarthA naraistAta 
manasvibhiH | anyathaiva prapadyante 
daivAditi patirmama || 
 
<D364><A3498> Anders denken sich, o 
Lieber, kluge Leute die Sachen, und 
wieder anders gerathen sie durch des 
Schicksals Willen; so ist meine Ansicht. 
 
<F>364) MBH. 7, 431, ²b. 432, ²a. ²c. 
{#vipadyante#} ed. Calc. Vgl. die 
folgenden Sprüche und {#anyathaiva 
vicintyante puruSeNa manorathAH | 
daivenAhitasadbhAvAH karmaNAM gatayo 
'nyathA ||#} SUBHA1SH. 68. 
 
<S> anyathA paridRSTAni munibhi 
tattvadarzibhiH | anyathA parivartante 
vegA iva nabhasvataH || 
 
<D365><A3499> Anders schauen Wahrheit 
schauende Weise die Sachen im Geiste und 
wieder anders wenden sie sich, wie die 
Bewegungen des Windes. 
 
<F>365) MBH. 3, 1149. 
 
<HS>{#anyathaiva vicintyante#} s. zu 
Spruch 364. 
 
<S> anyathaiva hi manyante puruSAstAni 
tAni ca | anyathaiva prabhustAni karoti 
vikaroti ca || 
 
<D366><A3500> Anders meinen ja die 
Menschen von diesen und jenen Dingen und 
wieder anders bildet und verändert sie 
der Herr. 
 
<F>366) MBH. 3, 1150. 
 
<S> anyathaiva hi sauhArdaM 
bhavetsvacchAntarAtmanaH | pravartate 
'nyathA vANI zaThyopahatacetasaH || 
 
<D367><A127> Ganz anders pflegt ja die 
Freundschaft eines Menschen von reinem 
Herzen zu sein und anders fliesst die 
Rede des Mannes, dessen Herz durch 
Falschheit befleckt ist. 
 
<F>367) HIT. ed. SCHL. I, 93. ed. JOHNS. 
101. ed. RODR. S. 73. KAVITA1MR2TAK. 87. 
²b. {#drava#} st. {#bhavet, zuddha#} st. 
{#svaccha#}. ²d. {#dASyopahata#} (d. i. 
{#dauSTyopahata)#} und {#sAdhyopahata#}. 
[Seite1.68] 
 
<HS>{#anyadAbharaNaM saMsaH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> anyadA bhUSaNaM puMsaH kSamA lajjeva 
yoSitaH | parAkramaH paribhave vaiyAtyaM 
surateSviva || 
 
<D368><A128> Sonst ist Nachsicht eine 
Zierde des Mannes, wie Schamhaftigkeit 
eine des Weibes; dagegen ist einer 
ehrenrührigen Behandlung gegenüber 
entschiedenes Auftreten bei jenem am 
Platz, wie beim Liebesgenuss freie 
Ausgelassenheit bei diesem. 
 
<F>368) S4IS4. 2, 44. HIT. ed. SCHL. und 
JOHNS. III, 7. PRASAN5GA1BH. 7, ²a. ²a. 
{#anyadAbharaNaM, puMsAM#}. ²b. 
{#lajjaiva, yoSitAm#}. ²d. {#vaijAtyaM#} 
und {#vaiTyAtyaM#}. 
 
<S> anyaducchRGkhalaM 
sattvamanyacchAstranipantritam | 
sAmAnAdhikaraNyaM hi tejastimirayoH 
kataH || 
 
<D369><A129> Etwas Anderes ist ein 
ungezügeltes und wieder etwas Anderes 
ein durch Vorschriften in Schranken 
gehaltenes Wesen: wie könnten doch Licht 
und Finsterniss gleiche Berechtigung 
haben? 
 
<F>369) S4IS4. 2, 61. HIT. ed. SCHL. 
III, 97. ed. JOHNS. 100. ²b. 
{#chAstraM#}. ²c. {#samAnA°#} und 
{#sAmAnyA°#}. 
 
<S> anyaduptaM 
jAtamanyadityetannopapadyate | upayate 
yaddhi yadbIjaM tattadeva prarohati || 
 
<D370><A130> Es kommt nicht vor, dass 
Eines gesäet und ein Anderes aufginge: 
welcher Same gesäet wird, der geht auch 
auf. 
 
<F>370) M. 9, 40. 
 
<S> anyapratApamAsAdya yo dRDhatvaM na 
gacchati | jAtuSAbharaNasyeva rUpeNApi 
hi tasya kim || 
 
<D371><A131> Wer bei der Berührung mit 
einem andern Machtglanz nicht fest wird, 
dem nützt ja auch das Aussehen eben so 
wenig wie dem Schmuck aus Lack. 
 
<F>371) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 120. ed. 
Bomb. 107. ²c. {#jAtujAbhara°, 
abharaNasyaiva#}. 
 
<HS>{#anyamukhe durvAdo yaH#} s. Spruch 
{#yo 'nyamukhe parivAdaH#}. 
 
<S> anyaM manuSyaM hRdayena katvA anyaM 
tato dRSTibhirAhvayanti | anyatra 
muJcanti madaprasekamanyaM zarIreNa ca 
kAmayante || 
 
<D372><A133><g></g> 
 
<F>372) MR2CCH. S. 63. 
 
<S> anyasmAllabdhoSmA kSudraH prAyeNa 
duHsaho bhavati | ravirapi na dahati 
tAdRgyAdRghyuttaptavAlukAnikaraH || 
 
<D373><A3501> Ein Winziger, der von 
einem Andern das ihn belebende Feuer (d. 
i. Gold) erlangt hat, pflegt 
unerträglich zu sein: auch die Sonne 
brennt ja nicht dermaassen wie der von 
ihr erhitzte Sand. 
 
<F>373) KAVITA1MR2TAK. 38. ²d. 
{#yAdRguttapta#} gedr. [Seite1.69] 
 
<S> anyAnparivadanasAdhuryathA hi 
paritapyate | tathA 
parivadannanyAMstuSTo bhavati durjanaH 
|| 
 
<D374><A131> In demselben Maasse, als 
der Gute Schmerz empfindet, fühlt sich 
der böse Mensch befriedigt, wenn er 
Andere tadelt. 
 
<F>374) MBH. 1, 3079 oder 3084 
(S4AKUNTALOP.). KAVITA1MR2TAK. 80. ²c. 
²d. {#anyAnhRSTho#}. 
<W>374. = <ls>BRA1HMADHARMA 2, 12, 1. 
 
<S> anyAmanyAM dhanAvasthAM prApta 
vaizeSikIM narAH | asaMtuSTAH 
pramuhyanti saMtoSaM yAnti paNDitAH || 
 
<D375><A3502> Wenn Ungenügsame stets aus 
einem ausgezeichneten 
Vermögensverhältniss in ein anderes 
treten, so verlieren sie die Besinnung; 
Weise dagegen geben sich zufrieden. 
 
<F>375) MBH. 11, 75, ²b. 76, ²a. 12, 
12500. ²c. {#atRptA yAnti vidhvaMsaM#}. 
 
<S> anyAyavittena kRto 'pi dharmaH 
savyAja ityAhurazeSalokAH | 
nyAyArjitArthena sa eva dharmo nirvyAja 
ityAryajanA vadanti || 
 
<D376> Selbst fromme Werke sind, wenn 
sie mit unrechtmässigem Gute vollbracht 
werden, voller Trug, so sagt Jedermann; 
dieselben Werke aber sind, wenn sie mit 
rechtmässig erworbenem Gelde vollbracht 
werden, ohne Trug, so sprechen 
ehrwürdige Männer. 
 
<F>376) PRASAN5GA1BH. 4, ²a. 
 
<S> anyAyopArjitaM dravyaM daza varSANi 
tiSThati | prApta ekAdaze varSe samUlaM 
ca vinazyati || 
 
<D377> Auf unrechtmässige Weise 
erworbenen Gut besteht zehn Jahre; ist 
das eilfte Jahr gekommen, so geht es bis 
auf den letzten Heller verloren. 
 
<F>377) VR2DDHA-CA1N2. 15, 6. {#prApte#} 
beide Ausgg. 
 
<S> anyAsu tAvadupamardasahAsu bhRGga 
lolaM vinodaya manaH sumanolatAsu | 
mugdhAmajAtarajasaM kalikAmakAle 
vyarthaM kadarzayasi kiM navamallikAyAH 
|| 
 
<D378><A135> O Biene, erfreue zunächst 
dein lüsternes Herz an anderen blühenden 
Pflanzen, die deinen Druck zu tragen 
vermögen; warum thust du vor der Zeit 
und unnütz der reizenden (unschuldigen), 
blüthenstaublosen (noch nicht 
menstruirenden) Knospe der Jasminstaude 
Gewalt an? 
 
<F>378) SA1H. D. ed. Calc. 1828 S. 75. 
ed. RÖER 73. fg. Comm. zu CAS4AR. S. 
160. KUVALAJ. 101, ²b (82, ²a). 
S4A1RN5G. PADDH. MADHUKARA1NJOKTI. ²c. 
{#mugdhAmanArajakaM, 
mugdhAnanAmarajasam, bAlAm#} st. 
{#mugdhAm#}. ²d. {#vAlAM#} und {#tAlAM#} 
st. {#vyarthaM, navamAlikAyAH#}. 
[Seite1.70] 
 
<S> anye te jaladAyino jaladharAstRSNAM 
vinighnanti ye bhrAtazcAtaka kiM 
vRthAtiraTitaiH khinno 'si vizrAmyatAm | 
meghaH zArada eSa kAzadhavalaH 
pAnIyariktodaro garjatyeva hi kevalaM 
bhRzataraM no bindumapyujjhati || 
 
<D379><A3503> Das sind ja andere Wolken, 
die, Wasser spendend, den Durst stillen; 
was kreischest du, o Bruder Ka1taka, 
vergebens so laut? Du bist müde, erhole 
dich! Diese herbstliche Wolke, weiss wie 
Ka1s4a-Gras und wasserleer, lärmt ja nur 
gar heftig, entlässt aber auch nicht 
einen Tropfen. 
 
<F>379) S4A1RN5G. PADDH. CA1TAKA1NJOKTI 
12 (11). ²a. {#jadharAM#} st. 
{#jaladharAs, tRSNA, vinighnantu#}. ²b. 
{#vRthAtiraTitaiH#} unsere Aenderung für 
{#vRthAMtariTaiH#} und 
{#vRtthAntarATTataiH; vizrAmyatAm#} 
beide Hdschrr. ²c. {#medhAH, spArada#} 
st. {#zArada, raktodaro#} st. 
{#riktodaro#}. ²d. {#bhRzataraM#} unsere 
Aenderung für {#bhRzatadaM#} und 
{#zatara; ujjhati#} unsere Aenderung für 
{#uhyati#} und {#uti#}. 
 
<S> anye 'pi santi varatAmarasAvataMsA 
haMsAvalIvalayino jalasaMnivezAH | ko 
'pyAgraho gururayaM vata cAtakasya 
pauraMdarIM yadabhivAJchati vAridhArAm 
|| 
 
<D380><A3504> Es giebt noch andere, mit 
schönen Wasserrosen bekränzte und mit 
Flamingoreihen beringte Wasserbehälter. 
Es ist dies, o weh, eine unerklärliche 
grosse Grille des Ca1taka, dass er nach 
Indra's Wassertropfen (d. i. nach einem 
Tropfen der Wolke) verlangt. 
 
<F>380) S4A1RN5G. PADDH. CA1TAKA1NJOKTI 
11 (10). ²a. {#dhana#} st. {#vara, 
tAmarasAtasAtaM#}. ²d. {#paurandarI#} 
beide Hdschrr.; {#abhiyAcati#} st. 
{#abhivAJchati#}. Eine andere Redaction 
desselben Spruches ist {#ke vA na santi 
bhuvi#}. 
<W>380. ²d. {#vAridhArA#} hätte auch 
durch «Wasserstrom» wiedergegeben werden 
können: vgl. Spruch 1913. 
 
<V>380. ²d. {#vAridhArA#} hätte auch 
durch «Wasserstrom» wiedergegeben werden 
konnen; vgl. Spruch 1913. 
 
<S> anyeSAmapi nazyanti suhRdazca 
dhanAni ca | pazya buddhyA manuSyANAM 
rAjannApadamAtmanaH || 
 
<D381><A3505> Auch Andern gehen Freunde 
und Reichthümer verloren: schau, o 
König, auf das eigene Unglück, als wenn 
du es für das der Menschheit hieltest. 
 
<F>381) MBH. 12, 3893, ²b. 3894, ²a. 
 
<S> anyocchiSTeSu pAtreSu bhuktvaiteSu 
mahIbhujaH | kasmAnna lajjAmavahaJchaice 
cintAM na vA dadhuH || 
 
<D382><A3506> Als Fürsten, die Geniesser 
der Erde, aus diesen Schüsseln, die 
Andere zurückliessen, speisten, warum 
empfanden sie keine Scham oder dachten 
nicht an Reinigung? 
 
<F>382) RA1JA - TAR. 5, 11. ²d. 
{#zauce#} unsere Aenderung für 
{#zauca#}. 
 
<S> anyo dhanaM pretagatasya bhuGkte 
vayaMsi cAgnizca zarIradhAtUn | 
dvAbhyAmayaM saha gacchatyamutra puNyena 
pApena ca veSTyamAnaH || 
 
<D383><A3507> Ein Anderer geniesst des 
Verstorbenen Reichthümer, Vogel und 
Feuer verzehren die Körperstoffe: mit 
Zweien geht er in's Jenseits, mit seinen 
guten und mit seinen bösen Werken, die 
ihn umgeben. 
 
<F>383) MBH. 5, 1548. [Seite1.71] 
 
<S> anyo'nyakRtavairANAM saMvAsAnmRdutAM 
gatam | naiva tiSThati tadvairaM 
puSkarasthamivodakam || 
 
<D384><A3508> Wenn Menschen, die sich 
gegenseitig befeindeten, zusammenwohnen, 
dann schwächt sich die Feindschaft ab 
und kann nicht lange bestehen, eben so 
wenig wie Wasser auf einer Lotusblüthe. 
 
<F>384) MBH. 12, 5174. 
 
<S> anyo'nyakRtavairANAM putrapautraM 
nigacchati | putrapautravinAze ca 
paralokaM nigacchati || 
 
<D385> Die Feindschaft derer, die sich 
gegenseitig befeinden, geht auf Kinder 
und Kindeskinder über; sind diese zu 
Grunde gegangen, so geht sie auf die 
anderer Welt über. 
 
<F>385) MBH. 12, 5459. ²b. ²d. 
{#nigacchati#} unsere Verbesserung für 
{#niyacchati#}. Zum Verbum ergänzen wir 
{#vairam#} als Subject. NI1LAK.: 
{#niyacchati mRtyurnAzayati tato 
naSTasaMtatitvAtparalokaM ca 
niyacchati#}. 
 
<HS>{#anyo'nyamatimAsthAya#} s. nach 
Spruch {#aikamatyamupAgamya#}. 
 
<S> 
anyo'nyasamupastambhAdanyo'nyApAzrayeNa 
ca | jJAtaya; saMpravardhante 
sarasIvotpalAnyuta || 
 
<D386><A3509> Durch gegenseitiges 
Stützen und gegenseitiges Anlehnen 
gedeihen Verwandte, wie Wasserrosen im 
See. 
 
<F>386) MBH. 5, 1324. ²a. {#samupasta°#} 
²a. {#samupasta°#} unsere Aenderung für 
{#samupaSTa°#}. 
 
<S> anyo 'pi candanatarormahanIyamUrteH 
sekArthamutsahati tadguNabaddhatRSNaH | 
zAkhoTakasya punarasya mahAzayo 
'yamambhoda eva zaraNAya hi nirguNasya 
|| 
 
<D387><A3510> Den Sandelbaum mit seinem 
preisenswerthen Aussehen kann auch ein 
Anderer begiessen, weil sein Verlangen 
auf die Vorzüge desselben gerichtet ist; 
dem S4a1khot2aka aber, der aller Vorzüge 
baar ist, gewährt ja nur diese 
grossmüthige Wolke ihren Schutz. 
 
<F>387) S4A1RN5G. PADDH. MEGHA1NJOKTI 
10. ²a. {#anye; mahanIya#} unsere 
Verbesserung für {#mahatIya#} und 
{#mahaniya#}. ²b. {#vadha#} st. 
{#baddha#}. ²d. {#zaraNAya hi#} unsere 
Aenderung für {#zaraNaM ya di#}. 
 
<S> anyo hi nAznAti kRtaM hi karma 
manuSyaloke manujasya kazcit | yattena 
kiMciddhi kRtaM hi karma tadaznute nAsti 
kRtasya nAzaH || 
 
<D388><A3511> Kein Anderer geniesst die 
Frucht einer That, die in der Welt der 
Menschen von einem Menschen vollbracht 
wurde: die Frucht jeglicher That, die 
dieser vollbrachte, geniesst er und 
keine vollbrachte That geht ohne Lohn 
dahin. 
 
<F>388) MBH. 3, 13868. [Seite1.72] 
 
<S> apakAriNi vizrambhaM yaH karoti 
narAdhamaH | anAtho durbalo 
yadvannaciraM sa tu jIvati || 
 
<D389><A3512> Der niedrige Mensch, der 
wie ein Schutzloser und ein Schwächling 
einem Beleidiger Vertrauen schenkt, 
bleibt nicht lange am Leben. 
 
<F>389) HARIV. 1163. ²a. {#vistrambhaM#} 
ed. Calc. 
 
<S> apakAriSu mA pApaM cintayasva kadA 
ca na | svayameva patiSyanti kUlajAtA 
iva drumAH || 
 
<D390><A136> Sinne niemals Böses gegen 
diejenigen, welche dir Etwas zu Leide 
thun: sie werden von selbst fallen, wie 
Bäume, die am Ufer stehen. 
 
<F>390) PAN5CAT. ed. orn. i, 71. GALAN. 
Varr. 59. 
 
<S> apakurvannapi prAyaH prApnoti 
mahataH phalam | aurvaM dahantamevAgniM 
saMtarpayati sAgaraH || 
 
<D391><A137> Von einem Edlen pflegt auch 
derjenige, der ihm Etwas zu Leide thut, 
Nutzen zu ziehen: der Ocean labt das 
höllische Feuer trotzdem, dass dieses 
ihn brennt. 
 
<F>391) S4A1RN5G. PADDH. MAHATA1M5 
PRAS4AM5SA1 11 (12.) Vgl. Spr. {#mahAnta 
eva mahatAmartham#}. 
 
<S> apakRtya balasthasya dUrastho 'smIti 
nAzvaset | zyenAbhipatanairete nipatanti 
pramAdyataH || 
 
<D392><A3513> Hat Jemand Mächtige 
beleidigt, so beruhige es sich nicht mit 
dem Gedanken, dass er fern von ihnen 
sei: wie Falken fliegen sie herbei und 
stürzen über ihn her, wenn er nicht auf 
seiner Hut ist. 
 
<F>392) MBH. 12, 3501. ²a. Man hätte 
{#balasthAnAM#} erwartet. Vgl. den 
folgenden Spruch, {#kRtvAparAdham#} und 
{#paNDitena viruddhaH#}. 
 
<S> apakRtya buddhimato dUrastho 'smIti 
nAzvaset | dIrghau buddhimato bAhU 
yAmyAM hiMsati hiMsitaH || 
 
<D393><A3514> Hat Jemand einen Klugen 
beleidigt, so beruhige er sich nicht mit 
dem Gedanken, dass er fern von jenem 
sei: lang sind die Arme des Klugen, mit 
denen er dem schadet, der ihm geschadet. 
 
<F>393) MBH. 5, 1405. 
 
<HS>{#apakRtyAdhikam#} s. nach Spruch 
{#bASpairjalAJjaliM dattvA#}. 
 
<S> apakve tu ghaTe nIraM cAlanyAM 
sUkSmapiSTakam | strINAM ca hRdaye 
vArttA na tiSThati kadApi hi || 
 
<D394> Es bleibt nimmer Wasser in einem 
ungebrannten Kruge, feines Mehl in einem 
Siebe und eine Neuigkeit im Herzen der 
Weiber. 
 
<F>394) SUBHA1SH. 31. ²b. {#cAlinyA#} 
die Hdschr. [Seite1.73] 
 
<S> apaNDitAste puruSA matA me ye strISu 
ca zrISu ca vizvasanti | zriyo hi 
kurvanti tathaiva nAryo 
bhujaMgakanyAparisarpaNAni || 
 
<D395><A3515> Für thöricht halte ich 
diejenigen Menschen, die dem Weibe und 
dem Glücke trauen, da das Glück und auch 
das Weib wie eine junge Schlange bald 
hierher, bald dorthin schleichen. 
 
<F>395) MR2CCH. 62. DAM5PATI1S4. 45. ²d. 
{#kanyA#} ist wohl nur deshalb 
hinzugefügt worden, damit dem {#zrI#} 
und {#nArI#} ein Femininum entsprach. 
 
<S> apathyamAyatau 
lobhAdAmanantyanujIvinaH | priyaM zRNoti 
yastebhyastamRcchanti na saMpadaH || 
 
<D396> Untergebene pflegen aus Habsucht 
Nachtheiliges als etwas in der Zukunft 
Erwünschtes darzustellen; wer auf sie 
hört, zu dem kommt nicht das Glück. 
 
<F>396) BHAT2T2. 18, 5. 
 
<S> apadhvasto hyavamato duHkhaM jIvati 
jIvitam | jIvitaM yadupakruSTaM yathaiva 
maraNaM tathA || 
 
<D397> Der von seiner Macht Gestürzte 
wird ja gering geachtet und führt ein 
elendes Leben; ein schmachvolles Leben 
aber ist wie der Tod. 
 
<F>397) MBH. 12, 4844. 
 
<S> apanItaM sunItena yo 'rthaM 
pratyAninISate | matimAsthAya sudRDhAM 
tadakApuruSavratam || 
 
<D398><A3516> Sucht Jemand eine schlecht 
geleitete Sache festen Entschlusses 
durch gute Leitung wieder in die rechte 
Bahn zu leiten, so ist dieses Verfahren 
die Weise keines elenden Wichtes. 
 
<F>398) MBH. 5, 1499. 
 
<S> apaneyamudetumicchatA timiraM 
doSamayaM dhiyA puraH | avibhajya 
nizAkRtaM tamaH prabhayA 
nAMzumatApyudIyate || 
 
<D399> Wer in die Höhe zu kommen 
gedenkt, muss zuvor die aus seinen 
Fehlern bestehende Finsterniss mit Hilfe 
seiner Erkenntniss entfernen: auch die 
Sonne geht ja nicht eher auf, als bis 
sie die von der Nacht erzeugte 
Finsterniss mit ihrem Glanze verscheucht 
hat. 
 
<F>399) SUBHA1SH. 105. 
 
<S> apamAnaM puraskRtya mAnaM kRtvA tu 
pRSThataH | svakAryamuddharetprAjJaH 
kAryadhvaMse hi sUrkhatA || 
 
<D400><A138> Der Verständige wählt 
Verachtung und verzichtet auf Achtung um 
seine Sache zu fördern: das ist ja 
Thorheit, wenn man seine Sache fallen 
lässt. 
 
<F>400) GHAT2AK. NI1TISA1RA 16 bei HAEB. 
S. 506. PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 246. 
KAVITA1MR2TAK. 3. ²b. {#pRSThake#}. ²c. 
{#svArthamabhyuddharet#}. ²d. 
{#kAryadhvaMso#} und {#svArthabhraMzo, 
ca#} st. {#hi#}. [Seite1.74] 
<W>400. = <ls>CARR 484. ²a. 
{#avamAnaM#}. 
 
<S> apamAnito 'pi kulajo na vadati 
puruSaH svabhAvadAkSiNyAt | nahi 
malayacandanataruH parazuprahataH 
sravetpUyam || 
 
<D401> Ein edler Mensch redet in Folge 
des ihm angeborenen liebevollen Wesens 
auch dann nicht, wenn man gegen ihn 
Verachtung an den Tag legt: der auf dem 
Malaja wachsende Sandelbaum entlässt ja 
keinen übelriechenden Saft, wenn ihn die 
Axt niederhaut. 
 
<F>401) SUBHA1SH. 25. Unsere 
Aenderungen: ²b. {#puruSaH#} für 
{#puruSa#}. ²d. {#sravetpUyam#} für 
{#zravatpuNyaM#}. 
 
<S> aparAdhaH sa daivasya na 
punarmantriNAmayam | kAryaM sughaTitaM 
kvApi madhye vighaTate yataH || 
 
<D402><A3517> Es ist die Schuld des 
Schicksals, nicht aber die der Minister, 
wenn bisweilen eine gut zusammengefügte 
Angelegenheit in der Mitte 
auseinanderfällt. 
 
<F>402) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. IV, 2. 
ed. Calc. 1830 S. 416. ²a. {#devasya#}. 
²b. {#na punaH zUramAninaH#} ²c. 
{#kAryamudghATitaM, sucaritaM#} st. 
{#sughaTitaM, yatnAt#} st. {#kvApi#}. 
²d. {#daivayogAdvinazyati#}. 
 
<S> aparAdhi 'pi niHzaGko niyogI 
cirasevakaH | sa svAminamavajJAya 
carecca niravagrahaH || 
 
<D403><A3518> Ein Beamter, der lange 
dient, ist unbesorgt, auch wenn er sich 
ein Vergehen hat zu Schulden kommen 
lassen: er macht sich Nichts aus seinem 
Herrn und geht ungestört seinen Weg. 
 
<F>403) HIT. ed. SCHL. II, 94. ed. 
JOHNS. 97. 
 
<S> aparAdho na me 'stIti 
naitadvizvAsakAraNam | vidyate hi 
nRzaMsebhyo bhayaM guNavatAmapi || 
 
<D404><A139> Wenn Jemand zu sich sagen 
kann «ich habe Niemand Etwas zu Leide 
gethan», so ist dies für ihn noch kein 
Grund zum Vertrauen: auch Tugendhaften 
droht ja Gefahr von Bösen. 
 
<F>404) HIT. ed. SCHL. I, 70. ed. JOHNS. 
77. 
 
<S> aparIkSitaM na kartavyaM 
suparIkSitam | pazcAdbhavati saMtApo 
brAhmaNyA nakulAdyathA || 
 
<D405><A140> Man thue Nichts, was man 
nicht zuvor geprüft hat; nur was man 
gehörig geprüft hat, das soll man thun. 
Sonst kommt Reue nach, wie bei der Frau 
des Brahmanen wegen des Ichneumons. 
 
<F>405) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 16. ed. 
Bomb. 18. VET. in LA. (III) 11. fg. 
VIKRAMAC. 52. S4A1RN5G. PADDH. SUBHA1SH. 
130. ²a. {#aparIkSataM, aparIkSya#} und 
{#aparIkSyaM#}. ²b. {#ca parikSitaM#}. 
²d. {#brAhmaNI#} und {#brAhmaNo, 
nakulaM#} und {#nakule#}. Vgl. Spruch 
{#yo 'rthatattvamavijJaya#}. 
 
<HS>{#aparIkSya na kartavyam#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<HS>{#apare bAlizAH santaH#} s. nach 
Spruch {#saMyatAzcApi dakSAzca#}. 
 
<HS>{#apare bAhubalinaH#} s. nach Spruch 
{#yeSAmasti ca bhoktavyam#}. [Seite1.75] 
 
<HS>{#aparo yo 'tithiH#} s. Spruch 463. 
 
<S> apavAdo bhavedyena yena vipratyayo 
bhavet | narake gamyate yeMna tadbudhaH 
kathamAcaret || 
 
<D406><A141> Wie möchte ein Verständiger 
Etwas thun, wodurch er in übel Nachrede 
käme, wodurch er das Vertrauen einbüsste 
und wodurch er zur Hölle führe? 
 
<F>406) PAN5CAT. ed. orn. I, 183. Vgl. 
Spruch {#ayazaH prApyate yena#}. 
 
<S> 
apazyadbhirmahAsvAdAnbhAvAnsvAduvivekibhiH 
| kiM 
jJeyamazanAdanyatkSmApairandhairivokSabhiH 
|| 
 
<D407><A3519> Was sollten Fürsten, die 
die geschmackvollsten Dinge nicht sehen, 
aber wohl unterscheiden, was süss 
schmeckt, wie blinde Ochsen Anderes 
kennen als Essen? 
 
<F>407) RA1JA-TAR.4, 499. ²b. {#svAda#} 
st. {#svAdu#} TR. 
 
<S> apasaraNameva yuktaM maunaM vA tatra 
rAjahaMsasya | kaTu raTati nikaTavartI 
vAcaTo TiTTibho yatra || 
 
<D408> Nur Rückzug oder Schweigen ist 
für den Flamingo am Platz, wenn neben 
ihm ein geschwätziger Spornflügler seine 
schrillen Laute ausstösst. 
 
<F>408) SUBHA1SH. 110. ²a. {#ayaM 
saraNam#} die Hdschr. c. {#kaMTu#} die 
Hdschr. ²d. {#vAcATaH TiTTipo#} die 
Hdschr. 
 
<S> apasara madhukara dUraM 
parimalabrahule hi ketakIkusume | iha 
nahi madhulavalezo bhavati paraM 
dhUlidhUsaraM vadanam || 
 
<D409><A3520> Begieb dich weit weg von 
hier, o Biene, zur duftreichen 
Ketaki1-Blüthe: hier ist ja nicht die 
geringste Spur von Honig, nur ein von 
Staub graues Gesicht. 
 
<F>409) S4A1RN5G. PADDH. 
MADHUKARA1NJOKTI 17. ²a. {#madhura#} st. 
{#madhukara#}. ²b. {#bahule#} unsere 
Aenderung für {#vahale; tike#} st. {#hi 
ketakI#}. ²c. {#liha madhulika#} st. 
{#nahi madhulava#}. ²d. {#dhUri#} st. 
{#dhUli#} und {#saraM#} st. 
{#dhUsaraM#}. 
 
<S> apasara sakhe 
dUrAdasmAtkaTAkSaviSAnalAtprakRtiviSamAdyoSitsarpAdvilAsaphaNAbhRtaH 
| itaraphaNinA daSTaH 
zakyazcikitsitumauSadhaizcaTulavanitAbhogigrastaM 
tyajAnti hi mantriNaH || 
 
<D410><A142> Fliehe schon von fern, o 
Freund, vor dieser von Natur 
gefährlichen Schlange Weib: seine 
Seitenblicke sind ihres Giftes Feuer, 
seine Ausgelassenheit ihre aufgeblasene 
Haube. Ein von einer gewöhnlichen 
Schlange Gebissener kann durch Arzeneien 
geheilt werden; wen die bewegliche 
Schlange Weib gepackt hat, den geben die 
Beschwörer auf. 
 
<F>410) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 83. lith. Ausg. I 84. HAEB. 
86. S4ATAKA1V. 73. ²a. {#dUre 'muSmAt, 
dUram; vizikhAnalAt#} alle Ausgaben und 
Berliner Hdschrr.; die richtige Lesart 
nur in S4ATAKA1V. Schol. in der lith. 
Ausg. I: {#kaTAkSA eva vizikhA bANAsta 
evAnalo yasmin#}. ²b. {#kuTilAd#} st. 
{#viSamAd, phalNAbhRtAt#}. ²c. {#daSTAH 
zakyAzci°, auSadhayaza#}. ²d. {#catura#} 
st. {#caTula; bhoga#}. [Seite1.76] 
 
<S> apasArasamAyuktaM 
nayajairdurgamucyate | 
apasAraparityaktaM durgavyAjena 
bandhanam || 
 
<D411><A143> Staatsmänner nennen eine 
Burg nur dann Burg, wenn sie einen 
Ausweg hat; die Burg keinen Ausweg, so 
ist es ein Gefängniss in der täuschenden 
Gestalt einer Burg. 
 
<F>411) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 125. 
ed. Bomb. 120. 
 
<S> apahatya tamastIvraM yathA 
bhAtyudaye raviH | tathApahatya pApmAnaM 
bhAti gaGgAjalokSitaH || 
 
<D412><A3521> Wie die Sonne beim 
Aufgange glänzt, indem sie die dichte 
Finsterniss verscheucht hat, so glänzt 
der im Wasser der Gan3ga1 Gebadete, 
indem er die Sünden verscheucht hat. 
 
<F>412) MBH. 13, 1791. VIKRAMAC. 181. 
²a. {#apahRtya#}. ²b. {#yAtyudayaM#}. 
²c. {#tayApahRtya pApAni#}. ²d. 
{#jalapluvataH#}. 
 
<HS>{#apahRtya tamastIvram#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> apAtravarSaNaM jAtu na 
kuryAtsadvigarhitam | 
apAtravarSaNAdanyatkiM syAtkozakSayAdRte 
|| 
 
<D413><A144> Niemals lasse man, was ja 
auch die Verständigen tadeln, auf 
Unwürdige Gaben herabregnen: was Anderes 
als die Erschöpfung des Schatzes könnte 
aus einer solchen Verschwendung des 
Geldes erfolgen? 
 
<F>413) KA1M. NI1TIS. 5, 66. 
 
<S> apAM pravAho gAGgo 'pi samudraM 
prApya tadrasaH | bhavatyavazyaM 
tadvidvAnnAzrayedazubhAtmakam || 
 
<D414><A3522> Sogar der Wasserstrom der 
himmlischen Gan3ga1 nimmt, wenn er in's 
Meer gelangt, nothwendig dessen 
Geschmack an; darum soll der Kluge sich 
nimmer dem Bösen anschliessen. 
 
<F>414) KA1M. NI1TIS. 5, 8. ²a. {#gAGgyo 
(=amRtamayo)#} der Comm., {#vA#} st. 
{#'pi#} der Text. ²c. {#bhavatyapeyas#} 
der Text. 
 
<S> apAyasaMdarzanajAM 
vipattimupAyasaMdarzanajAM ca siddhim | 
medhAvino nItividhiprayuktAM puraH 
sphuraMntImiva varNayanti || 
 
<D415><A145> Nach der Schilderung der 
Weisen entspringt Misslingen aus dem 
Erscheinen ungünstiger, Gelingen aus dem 
günstiger Umstände, ferner soll Beides 
aus der Anwendung der Regeln der 
Lebensklugheit sich ergeben und vor 
unsern Augen gleichsam aufblitzen (sich 
im Voraus ankünden). 
 
<F>415) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 70. ed. 
orn. 48. ed. Bomb. 61. HIT. ed. SCHL. 
und JOHNS. II, 59. ²b. {#ca#} fehlt. ²c. 
{#guNa#} st. {#vidhi#}. ²d. {#pariH, 
darzayanti#}. [Seite1.77] 
 
<S> apAyi muninA purA punaramAyi 
maryAdayA atAri kapinA purA punaradAhi 
laGkAriNA | amanthi muravairiNA 
punarabandhi laGkAriNA kva nAma 
vasudhAyate tava yazo'mbudhiH kvAmbudhiH 
|| 
 
<D416><A3523> Vor Zeiten ward das Meer 
von einem Weisen (Agastja) ausgetrunken 
und dann wieder durch Grenzen 
abgesteckt; vor Zeiten setzte ein Affe 
(Hanumant) über dasselbe hinüber und 
dann wieder steckte es der Feind von 
Lanka1 (Ra1ma) in Brand; der Feind 
Mura's (Vis2n2u) quirlte es und der 
Feind von Lan3ka1 wieder fesselte 
(überbrückte) es: welch ein Abstand 
doch, o König, zwischen deines Ruhmes 
Meere und dem wirklichen Meere! 
 
<F>416) KA1LIDA1SA bei HAEB. S. 484. 
Verherrlichung {|Bhojara1ja's|}. 
 
<S> apArasaMsArasamudramadhye 
saMbhajjato me zaraNaM kimasti | guro 
dayAlo kRpayA 
vadaitadvizvezapAdAmbujadIrghanaukA || 
 
<D417> Sage es, o barmherziger Lehrer, 
aus Mitleid, welche Zuflucht es für mich 
giebt, der ich im uferlosen Meere des 
Erdenlebens versinke? Die Lotusblüthen 
der Füsse des Herrn des Weltalls bilden 
das lange Schiff. 
 
<F>417) PRAS4NOTTARAM, in Monatsb. d. k. 
pr. Ak. d. Ww. zu Berlin 1868, S. 107. 
 
<HS>{#apAlayannaraH#} s. nach Spruch 
{#zaraNAgataH kSudhArtazca#}. 
 
<S> api kApuruSo bhIruH 
syAccennRpatisevakaH | tathApi na 
parAbhatiM janAdAproti mAnavaH || 
 
<D418><A146> Ein Mann, der in Diensten 
eines Fürsten steht, erfährt, selbst 
wenn er ein erbärmlicher und feiger 
Wicht ist, keine Demüthigung von den 
Menschen. 
 
<F>418) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 165. ed. 
orn. 118. ²a. {#bhItaH#} st. {#bhIruH#}. 
²c. {#parabhUtiM#}. Vgl. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> api kApuruSo bhIruH 
syAccennRpatisevakaH | yadAproti phalaM 
lokAttasyAMzamapi no guNI || 
 
<D419> Den Lohn, den sogar ein 
erbärmlicher und feiger Wicht erlangt, 
wenn er im Dienste eines Fürsten steht, 
erhält der mit Vorzügen Ausgestattete 
nimmer von der Welt. 
 
<F>419) PAN5CAT. ed. Bomb. I, 149. Vgl. 
den vorangehenden Spruch. 
 
<S> api kApuruSo mArge dvitIyaH 
kSemakArakaH | karkaTena dvitIyena 
jIvitaM parirakSitam || 
 
<D420><A147> Selbst ein erbärmlicher 
Wicht gewährt als Gefährte auf der Reise 
Sicherheit: durch einen Krebs, der als 
Gefährte mitging, wurde ein Leben 
gerettet. 
 
<F>420) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 89. 92. 
ed. Bomb. 104. 106. ²d. {#sarpAtpAnthaH 
prarakSitaH#} KOSEG. Vgl. Spruch 
{#ekAkinA na gantavyam#}. [Seite1.78] 
 
<S> api kuJjarakarNAntAdapi 
pippalapallavAt | api 
vidyudvilasitAdvilolaM lalanAmanaH || 
 
<D421> Des Weibes Sinn ist noch unstäter 
als die Ohrspitze eines Elephanten, als 
eine Ranke des Feigenbaums und als das 
Zucken des Blitzes. 
 
<F>421) SUBHA1SH. 93. 
 
<HS>{#api kupitA ati#} s. Spruch 126. 
 
<S> api ghorAparAdhasya dharmamAzritya 
tiSThataH | sa hi pracchAdyate doSaH 
zailo medhairivAsitaiH || 
 
<D422> Sogar die Schuld dessen, der 
einem Andern eine fürchterliche 
Beleidigung zufügte, wird, wenn er 
längere Zeit Tugend übt, verhüllt, wie 
ein Berg durch schwarze Wolken. 
 
<F>422) MBH. 1, 5599. 
 
<S> api caNDAniloddhUtataraMgasya 
mahodadheH | zakyeta prasaro roddhuM 
nAnuraktasya cetasaH || 
 
<D423> Sogar der Lauf des von heftigen 
Winden hochwogenden Meeres liesse sich 
hemmen, nicht aber der Lauf eines 
liebenden Herzens. 
 
<F>423) SUBHA1SH. 77. ²a. {#dUtaH#} st. 
{#ddhUta#} die Hdschr. ²c. {#sakyeta#} 
und {#roddhu#} die Hdschr. 
 
<S> api cApyaphalaM karma pazyAmaH 
kurvato janAn | nAnyathA hyapigacchanti 
vRttiM lokAH kathaM ca na || 
 
<D424> Man sieht aber Leute auch oft ein 
unnützes Werk thun, da die Menschen 
nimmer auf andere Weise (d. i. ohne 
Anstrengung) zu ihrem Lebensunterhalt 
gelangen. 
 
<F>424) MBH. 3, 1213. 
 
<HS>{#api tyaktAsi#} s. Spruch {#ayi 
tyaktAsi#}. 
 
<S> api dalanmukule bakule yayA 
padamadhAyi kadApi na tRSNayA | ahaha sA 
sahasA vidhure vidhau madhukarI 
badarImanuvartate || 
 
<D425><A148> O Wunder! Die Biene, welche 
niemals vor Durst ihren Fuss setzte auf 
den Bakula, selbst wenn seine Knospen im 
Aufspringen begriffen waren, begiebt 
sich, da das Schicksal widerwärtig ist, 
plötzlich zur Badari1. 
 
<F>425) VETA1LABHAT2T2A, NI1TIPR. 6 bei 
HAEB. S. 527. 
 
<HS>{#api dharmArthatattvajJaH#} s. 
Spruch {#nRpo dharmArthatattvajJaH#}. 
 
<S> api nirupamaprAjJamapi zUramapi 
sthiram | tRNIkaroti tRSNaikA nimeSeNa 
narottamam || 
 
<D426><A3525> Die Gier allein ist es, 
die auch den unvergleichlich Klugen, 
auch den Helden, auch den Festen, ja den 
besten Mann in einem Augenblick zu einem 
Grashalm macht (d. i. vollkommen 
beherrscht). 
 
<F>426) S4A1RN5G. PADDH. TR2SHN2A1NINDA1 
10 (9). ²a. {#api nirupama#} unsere 
Aenderung für {#ayamevarupamaM#} und 
{#api merupama#}. ²b. {#sthitam#} st. 
{#sthiram#}. ²c. {#tRNaM#}. ²d. 
{#nimeSeNa#} unsere Aenderung für 
{#nimiSena#} und {#nimiSoNaH 
sarottamaM#}. [Seite1.79] 
 
<HS>{#api putrakalatrairvA#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> api putraiH kalatrairvA 
prANAnrakSeta paNDitaH | 
vidyamAnairyatastaiH syAtsarvaM bhUyo 
'pi dehinAm || 
 
<D427><A149> Sogar um den Preis der 
Söhne oder auch der Weiber soll der 
Verständige sein Leben retten, da, wenn 
dieses bleibt, alles Andere den Menschen 
wieder zufallen kann. 
 
<F>427) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 402. ed. 
Bomb. 357. ²a. {#putaiH#} unsere 
Aenderung für {#putra#}. 
 
<S> api 
prANasamAniSTAnpAlitAM2llAlitAnapi | 
bhRtyAnyuddhe samutpanne 
pazyecchuSkamivendhanam || 
 
<D428><A150> Ist die Schlacht entbrannt, 
to sehe (der Fürst) auf seine Diener, 
selbst wenn sie ihm lieb sind wie das 
eigene Leben, wenn er sie auch vorher 
geschützt und gehätschelt hat, wie auf 
trockenes Brennholz. 
 
<F>428) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 126. 
ed. Bomb. 121. ²c. {#yuddhasamutpannAn#} 
ed. Bomb. ²d. {#pazyenmlAnAmiva srajam#} 
ed. Bomb. 
 
<S> api brahmavadhaM kRtvA prAyazcittena 
zudhyati | tadarthena vicIrNena na 
karthaMcitsuhRddruhaH || 
 
<D429><A151> Sogar wer an einem 
Brahmanen einen Mord verübt hat, wird 
durch eine Busse, die er dafür thut, 
wieder rein; auf keine Weise aber werden 
Verräther an einem Freunde rein. 
 
<F>429) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 307. ed. 
Bomb. 275. ²c. {#tadarheNa#} ed. Bomb. 
²d. {#suhRdvadhaH#} KOSEG. 
 
<S> api bhrAtA suto 'rghyo vA zvazuro 
mAzuro mAtulo 'pi vA | nAdaNDyo nAma 
rajJo 'sti dharmAdvicalitaH svakAt || 
 
<D430><A3526> Selbst einem Bruder, Sohn, 
Verehrungswürdigen, Schwiegervater oder 
[mütterlichen] Oheim soll der König 
nicht die Strafe erlassen, wenn sie von 
ihrer Pflicht abgewichen sind. 
{%Stenzler.%} 
 
<F>430) JA1JN5. 1, 357. Vgl. Spruch 
{#pitAcAryAH suhRnmAtA#}. 
 
<S> api mandatvamApanno naSTo 
vApISTadarzanAt | prAyeNa prANinAM bhUyo 
duHkhavego 'dhiko bhavet || 
 
<D431><A3527> Die Heftigkeit des 
Schmerzes steigert sich bei den Menschen 
beim Anblick eines geliebten 
Gegenstandes, selbst dann, wenn dieser 
Schmerz schon geringer geworden oder 
auch wohl ganz verschwunden war. 
 
<F>431) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 179. ed. 
Bomb. 164. ²b. {#vAbhISTa#} KOSEG. ²d. 
{#duHkhAvego#} ed. Bomb. 
 
<S> api mArdavabhAvena gAtraM saMlIya 
buddhimAn | arirnAzayate nityaM yathA 
vallI mahAdrumam || 
 
<D432><A3528> Der kluge Feind richtet, 
selbst wenn er sich sanft an den Leib 
schmiegt, den Gegner stets zu Grunde, 
wie die Schlingpflanze einen mächtigen 
Baum. 
 
<F>432) US4ANAS in HARIV. 1167. ²c. 
{#arinA°#} die neuere Ausg. [Seite1.80] 
 
<S> api mudamupayAnto vAgvilAsaiH 
svakIyaiH parabhaNitiSu tRptiM yAnti 
santaH kiyantaH | api 
ghanamakarandasyandapUrNAlavAlaH 
kanakakalazasekaM nehate kiM rasAlaH || 
 
<D433><A3529> Einige wenige Gelehrte 
laben sich, hätten sie auch an ihren 
eigenen literärischen Spielen Freude, an 
den Reden Anderer: verlangt nicht der 
Mangobaum, wenn seine Wurzeln auch in 
herabträufelndem dickem Blüthensaft 
schwimmen, nach einer Begiessung aus 
goldenem Kruge? 
 
<F>433) JAJADEVA in S4A1RN5G. PADDH. 
SA1MA1NJAKAVIPRAS4AM5SA1 10 (9). ²a. 
{#avi mudamupayAto#}. ²b. 
{#bhaNitiSurtRptiM yAti#}. ²c. {#dhana#} 
st. {#ghana#}. 
 
<HS>{#api vijahIhi#} s. Spruch {#ayi 
vijahIhi#}. 
 
<S> api vIryotkaTaH zatruryato bhedena 
sidhyati | tasmAdbhedaH prayoktavyaH 
zatrUNAM vijigISuNA || 
 
<D434> Da man auch mit einem überaus 
heldenmüthigen Feinde dadurch, dass man 
ihn von seinem Bundesgenossen abtrünnig 
macht, fertig wird, deshalb soll 
derjenige, der seine Feinde zu besiegen 
im Sinne hat, diesen Weg einschlagen. 
 
<F>434) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 136. 
 
<S> api zAstreSu kuzalA 
lokAcAravivarjitAH | sarve te hAsyatAM 
yAti yathA te mUrkhapaNDitAH || 
 
<D435><A152> Alle diejenigen, welche, 
obgleich in Büchern bewandert, das 
Herkommen nicht kennen, machen sich 
lächerlich wie jene Thoren von 
Gelehrten. 
 
<F>435) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 33. ed. 
Bomb. 40. 
 
<S> api saMpUrNatAyuktaiH kartavyAH 
suhRdo budhaiH | nadIzaH paripUrNo 'pi 
candrodayamapekSate || 
 
<D436><A153> Kluge sollen sich Freunde 
erwerben, selbst wenn sie vollauf haben: 
der Flüsse Fürst (das Meer), obgleich 
voll, harrt auf den Aufgang des Mondes. 
 
<F>436) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 27. ed. 
Bomb. 26. ²b. {#buddhaiH#}. ²d. 
{#mitrodayam; apekSate#} unsere 
Verbesserung für {#upekSate#}. Vgl. 
Spruch {#tRptiyogaH pareNApi#}. 
 
<HS>{#api saMmAnayuktAzca#} und {#api 
saMmAnasaMyuktAH#} s. Spruch 
{#svAmisaMmAnasaMyuktAH#} 
 
<S> api sthANurivAsIta zuSyanparigataH 
kSudhA | na 
tvevAnAtmasaMpannAdvRttimIheta paNDitaH 
|| 
 
<D437><A154> Der Weise sitze, wenn er 
von Hunger gequält wird, lieber wie ein 
Baumstamm unbeweglich da und trockne 
ein, als dass er von einem Dummen seinen 
Lebensunterhalt begehrte. 
 
<F>437) KA1M. NI1TIS. 5, 3. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 55. ed. Bomb. 49. ²a. 
{#sthANuvadAsInaH#}. ²c. 
{#arthaurevAtmasaMpannAM, AtmasaMpannA#} 
und {#AtmasaMpannAM#}. ²d. {#vAJchati, 
vAJcheta#} und {#vAJchacca#} st. 
{#Iheta#}. [Seite1.81] 
 
<S> api syAtpitRhA vairI so 'pi 
dAnavilobhitaH | gatvA vizvAsabhAvaM sa 
zatrorAtmAnamarpayeta || 
 
<D438> Hätte ein Gegner sogar einen 
Vatermord begangen, so wird er dennoch, 
durch Geschenke gelockt, Vertrauen 
fassen und sich dem Feinde übergeben. 
 
<F>438) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 143. 
 
<S> api svalpataraM kAryaM 
yadbhavetpRthivIpateH | tanna vAcyaM 
sabhAmadhye provAcedaM bRhaspatiH || 
 
<D439><A155> Auch die unbedeutendste 
Angelegenheit eines Fürsten soll man 
nicht in der Gesellschaft vor Andern zur 
Sprache bringen: solches hat Br2haspati 
gelehrt. 
 
<F>439) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 111. ed. 
Bomb. 98. VET. in LA. (III) 3. ²b. 
{#yadi syAt#} VET. ²c. {#sabhAmadhye na 
vaktavyaM#} VET. 
 
<S> api svalpamasatyaM yaH puro vadati 
bhUbhujAm | devAnAM ca vinazyeta sa 
zIghraM sumahAnapi || 
 
<D440><A156> Wer selbst eine ganz 
unbedeutende Unwahrheit in Gegenwart von 
Fürsten und Göttern spricht, der geht 
schnell zu Grunde, auch wenn er sehr 
hoch steht. 
 
<F>440) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 135. ed. 
orn. 97. ed. Bomb. 119. ²c. ²d. 
{#vinAzaH syAddhruvastasya gurorapi#}. 
 
<S> apiDayanbalaM 
zatrUJjigISurabhiSeNayet | sukhasAdhyaM 
dviSAM sainyaM dIrghaprayANapIDitam || 
 
<D441><A3530> Wem es um Sieg zu thun 
ist, der ziehe gegen die Feinde so, dass 
er sein eigenes Heer nicht ermüde: mit 
einem durch lange Märsche ermüdeten 
feindlichen Heere wird man leicht 
fertig. 
 
<F>441) HIT. ed. SCHL. III, 91. ed. 
JOHNS. 94. ed. Calc. 1830 S. 368. ed. 
RODH. S. 326. ²a. {#ApIDayan#} und 
{#ApIDayana, zatror#} st. {#zatrUn#} 
(wie die übrigen Autt. schreiben). ²b. 
{#abhiSelayet, atiSelayet#} und 
{#atipoSayet#}. ²c. {#sukhasAdhya#} und 
{#sukhaM sAdhyaM#}. ²d. {#prAyANa, 
dIrghayAnaprapIDitam, 
dIrghakAlaprapIDitam, 
dIrghayAnaprapIDanam#}. 
 
<S> 
apItakSIbakAdambamasaMmRSTAmalAmbaram | 
aprasAditazuddhAmbu jagadAsInmanoharam 
|| 
 
<D442><A3531> Herzentzückend ist (ward) 
die Welt ob ihrer ohne Genuss 
berauschender Getränke trunkenen 
Flamingos, ob ihrer ohne Waschen 
fleckenlosen Gewänder (Wolken) und ob 
ihres ohne Klärung reinen Wassers. 
 
<F>442) KA1VJA1D. 2, 200. 
 
<S> aputrasya gatirnAsti svarge naiva ca 
| tasmAtputramukhaM dRSTvA pazcAdbhavati 
tApasaH || [Seite1.82] 
 
<D443><A3532> Nie und nimmer gelangt ein 
Sohnloser in den Himmel; darum wird man 
erst dann Asket, wenn man eines Sohnes 
Antlitz gesehen hat (d. i. wenn man 
einen Sohn gezeugt hat). 
 
<F>443) VIKRAMAC. 85. SUBHA1SH. 170. ²b. 
{#svargo#} VIKRAMAC. ²d. {#svargaM 
gachati mAnavAH#} (sic) SUBHA1SH. 
 
<S> aputrasya gRhaM zUnyaM 
dikzUnyAbAndhavasya ca | mUrkhasya 
hRdayaM sarvazUnyA daridratA || 
 
<D444><A157> Leer ist das Haus dem 
Kinderlosen; leer die ganze Welt dem, 
der keine Angehörigen hat; leer das Herz 
dem Thoren; leer Alles der Armuth. 
 
<F>444) VR2DDHA-CA1N2. 4, 11. HIT. ed. 
SCHL. I, 120. ed. JOHNS. 134. VET. bei 
HOEFER S. 69. VIKRAMAC. 219. SUBHA1SH. 
102. ²b. {#dizaH zUnyAstvabAndhavAH, 
diziH zUnyaM abAndhavA, dezaH zunyo 'pi 
bAndhavaH, sanmitrarahitasya ca#}. ²c. 
{#ca dizaH zUnyAH#} st. {#hRdayaM 
zUnyaM#}. ²d. {#zUnyaM#} und {#zUnya#}. 
Vgl. Spruch {#avidyAjIvanaM zUnyam#} und 
{#zUnyamaputrasya gRham#}. 
 
<S> apUjito 'tithiryasya gRhAdyAti 
viniHzvasan | gacchanti vimukhAstasya 
pitRbhiH saha devatAH || 
 
<D445><A158> Aus wessen Hause ein Gast 
ungeehrt fortgeht, tief aufseufzend, aus 
dessen Hause entfernen sich ungnädig die 
Götter mit den Manen. 
 
<F>445) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 5. ²b. 
{#viniHzvasan#} unsere Aenderung für 
{#vinizvasan#}. 
 
<S> apUjyA yatra pUjyante pUjyAnAM tu 
vimAnanA | trINi tatra pravartante 
durbhikSaM maraNaM bhayam || 
 
<D446><A159> Wo Unehrenwerthe geehrt, 
Ehrenwerthe aber missachtet werden, da 
findet dreierlei Statt: Hungersnoth, 
Seuche und Gefahr. 
 
<F>446) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 202. 
²b. {#vimAnanA#} unsere Verbesserung für 
{#vimAnatA#}. Vgl. den folgenden Spruch. 
 
<S> apUjyA yatra pUjyante 
pUjyAnAmapyamAnanA | tatra daivakRto 
daNDaH sadyaH patati dAruNaH || 
 
<D447> Wo Unehrenwerthe geehrt und 
Ehrenwerthe missachtet werden, da fällt 
alsbald eine schreckliche, vom Schicksal 
verhängte Strafe nieder. 
 
<F>447) SUBHA1SH. 180. ²b. {#amAnatA#} 
die Hdschr. ²c. {#daNDa#} die Hdschr. 
Vgl. den vorangehenden Spruch. 
 
<S> apUrvaH 'pi kopAgniH sajjanasya 
khalasya ca | ekasya zAmyati 
snehAdvardhate 'nyasya vAritaH || 
 
<D448><A160> Das Zornfeuer des guten und 
schlechten Menschen ist gar seltsamer 
Art: bei dem Einen erlischt es durch Oel 
(Liebe), bei dem Andern wächst es durch 
Wasser (Thränen). 
 
<F>448) S4A1RN5G. PADDH. DURJANANINDA1 
14 (15). [Seite1.83] 
 
<S> apUrvaM cauryamabhyastaM tvayA 
caJcalalocane | divApi jAgratAM puMsAM 
ceto harasi dUrataH || 
 
<D449> Eine unerhörte Art von Diebstahl 
verübst du, o Schöne, mit den 
beweglichen Augen! Am hellen Tage sogar 
raubst du von Ferne das Herz wachender 
Männer. 
 
<F>449) SUBHA1SH. 18. ²c. {#jAgrata#} 
die Hdschr. ²d. {#harati#} die Hdschr. 
 
<S> apUrviNA na kartavyaM karma loke 
vigarhitam | kRtapUrvaM tu tyajato 
mahAndharma iti zrutiH || 
 
<D450><A3533> Wer eine in der Welt für 
tadelhaft geltende That bis dahin noch 
nicht vollbracht hat, der vollbringe sie 
auch ferner nicht; eine früher 
vollbrachte (tadelhafte) That aber nicht 
zu wiederholen ist, wie man lehrt, ein 
grosses Verdienst. 
 
<F>450) MBH. 12, 10796. 
 
<S> apUrvo dRzyate vahniH kAminyAH 
stanamaNDale | dUrastho dahate gAtraM 
gAtralagnaH suzItalaH || 
 
<D451><A161> Gar seltsam erscheint das 
Feuer im Busen der Geliebten: ist es 
fern, so versengt es den Leib; berührt 
es den Leib, so ist es ganz kühl. 
 
<F>451) S4R2N5GA1RAT. 18. SUBHA1SH. 15. 
²b. {#kAminyaH kucamaNDale#} SUBHA1SH. 
²c. {#dUrato#} S4R2N5GA1RAT. ²d. {#hRdi 
lagnastu zI°#} und {#hRdi lagno 'pi 
zI°#}. 
 
<HS>{#apRSTastasya#} s. Spruch 454. 
 
<S> apRSTenApi vaktavyaM sacivenAtra 
kiMcana | pRSTena tvaritaM pathyaM 
vAcyaM ca priyamapriyam || 
 
<D452><A162> Auch ungefragt kann hier 
ein Minister dieses und jenes sagen; 
wird er aber gefragt, so soll er alsbald 
sagen, was heilsam ist, dieses mag 
angenehm oder unangenehm sein. 
 
<F>452) PAN5CAT. ed. KOSEG. und ed. 
Bomb. III, 4. ²c. {#tu RRtaM#} st. 
{#tvaritaM, tathyaM#} st. {#pathyaM#}. 
 
<S> apRSTo 'trApradhAno yo brUte rAjJaH 
puraH kudhIH | na kevalamasaMmAnaM 
labhate ca viDambanam || 
 
<D453><A163> Der Thor, der hier, wenn er 
nichts zu bedeuten hat, ungefragt vor 
dem Könige redet, erntet nicht nur keine 
Ehre, sondern sogar Spott ein. 
 
<F>453) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 38. ed. 
Bomb. 32. ²a. {#'tra pradhAno#}. ²c. 
{#asanmAnaM#}. 
 
<S> apRSTo 'pi hitaM brUyAdyasya 
necchetparAbhavam | eSa eSa satAM dharmo 
viparItamato 'nyathA || 
 
<D454><A164> Auch ungefragt sage man 
demjenigen, dem man eine Demüthigung zu 
ersparen gedenkt, das, was ihm frommen 
kann; dies ist der Brauch der Edlen und 
wenn anders verfahren wird, so gilt das 
Umgekehrte. 
 
<F>454) HIT. ed. SCHL. II, 133. ed. 
JOHNS. 138. PAN5CAT. ed. orn. I, 50. ²a. 
{#apRSTastasya tadbrUyAd#}. ²d. 
{#viparItaM tato, viparItastato, 
vaiparItyamato; 'satAM#} st. 
{#'nyathA#}. [Seite1.84] 
 
<S> apekSate na ca snehaM na pAtraM na 
dazAntaram | sadA paropakArAya ratnadIpa 
ivottamaH || 
 
<D455><A165> Der Vorzügliche ist wie 
eine Lampe, in der Edelsteine die Stelle 
des Feuers vertreten: um Andern stets 
Dienste zu erweisen, kümmert er sich 
nicht um Liebe (Oel), nicht um einen 
Würdigen (ein Gefäss) und auch nicht um 
den Unterschied der Lebenslage (einen 
andern Docht). 
 
<F>455) S4A1RN5G. PADDH. 
SAJJANAPRAS4AM5SA1 5 (7). SUBHA1SH. 147. 
²b. {#vArttA#} st. {#pAtraM#} SUBHA1SH. 
²c. {#paropakArAdyo#} S4A1RN5G. PADDH. 
²d. {#ratnadIpA ivottamAH#} SUBHA1SH. 
 
<S> apyAtmano vinAzaM gaNayati na khalaH 
paravyasanahRSTaH | prAyo mastakanAze 
samaramukhe nRtyati kabandhaH || 
 
<D456><A166> Ein Bösewicht, der am 
Unglück Anderer seine Freude hat, 
beachtet sogar den eigenen Untergang 
nicht: es ist etwas ganz Gewöhnliches, 
dass an der Spitze der Schlachtreihe ein 
Rumpf noch tanzt, wenn der Kopf schon 
fort ist. 
 
<F>456) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 443. ed. 
Bomb. 395. S4A1RN5G. PADDH. 
DURJANANINDA1 29. ²a. {#naivAtmano#} 
S4A1RN5G. PADDH. ²b. {#pizunaH#} st. 
{#na khalaH#} S4A1RN5G. PADDH.; 
{#paravyasanAdbhraSTaH#} eine Hdschr. 
{#sravinAzaM samare nRtyati kabandha 
iva(kabandhazca)#} S4A1RN5G. PADDH. ²d. 
{#naTati#}. 
 
<S> apyApatsamayaH sAdhoH prayAti 
zlAghanIyatAm | 
vidhorvidhuMtudAskandavipatkAlo 'pi 
sandaraH || 
 
<D457><A167> Sogar die Unglückszeit des 
Guten erscheint des Preises werth: auch 
die Zeit des Ungemachs, da Ra1hu den 
Mond packt, ist schön. 
 
<F>457) KUSUMADEVA, DR2SHT2A1NTAS4. 42 
bei HAEB. S. 220. 
 
<S> apyutkaTe caraudre ca zatrau yasya 
na hIyate | dairyaM prApte mahInAthe na 
sa yAti parAbhavam || 
 
<D458><A168> Wer selbst vor einem 
gewaltigen und furchtbaren Feinde seine 
Ruhe bewahrt, der erfährt auch beim 
Erscheinen eines Fürsten keine 
Demüthigung. 
 
<F>458) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 116. ed. 
orn. 84. ed. Bomb. 103. ²a. BENFEY 
(Gott. gel. Anz. 1862, S. 1367) möchte 
{#atyutkaTe#} lesen. ²c. {#mahIpasya#} 
eine Hdschr. nach BENFEY. 
 
<HS>{#apyunnatiM prApya naraH (nRpa)#} 
s. Spruch 182. 
 
<S> apyunmattAtpralapato bAlAcca 
parijalpataH | sarvataH 
sAramAdadyAdazmabhya iva kAJcanam || 
 
<D459><A3534> Selbst von einem faselnden 
Wahnsinnigen und einem plappernden 
Kinde, ja von Jedermann soll man des 
Beste entgegennehmen, wie das Gold aus 
dem Gestein. 
 
<F>459) MBH. 5, 1125. [Seite1.85] 
 
<S> aprakaTIkRtazaktiH zakto 'pi 
janAttiraskriyAM labhate | 
nivasannantardAruNi laGghyo vahnirna tu 
jvalitaH || 
 
<D460><A169> Sogar ein Mächtiger wird 
von den Leuten gering geachtet, so lange 
er seine Macht nicht offenbart: über 
Feuer, das im Holze schlummert, kommt 
man leicht hinüber, nicht aber über das, 
welches flammt. 
 
<F>460) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 37. ed. 
Bomb. 31. ²b. {#zakro#} st. {#zakto#}. 
²d. {#nanu#} st. {#na tu#}. Vergl. 
Spruch 39. 
 
<V>460. ²b. {#tIvra#} ist mit 
{#azubhapAka#} zu verbinden und demnach 
zu übersetzen: als Verkünder der 
schrecklichen Folgen von Uebelthaten. 
 
<S> apragalbhAH padanyAse 
jananIrAgahetavaH | santyeke bahulAlApAH 
kavayo bAlakA iva || 
 
<D461><A170> Einige Dichter gleichen 
Kindern: sie sind oberflächlich beim 
Setzen der Füsse (beim Niederschreiben 
von Versfüssen), erwecken Zuneigung 
(Röthe vor Scham) bei der Mutter und 
sind sehr geschwätzig. 
 
<F>461) DAMAJANTI1KATHA1 1, 7 in Verz. 
d. Oxf. H. No. 208. S4A1RN5G. PADDH. 
KUKAVININDA1 1. ²a. {#apragalbha#}. ²c. 
{#satveke#}. 
 
<S> apraNodyo 'tithiH sAyaM sUryoDho 
gRhamedhinA | kAle prAptastvakAle vA 
nAsyAnaznangRhe vaset || 
 
<D462> Nicht darf ein Gast, den am Abend 
die untergehende Sonne bringt, von einem 
Hausvater abgewiesen werden: er komme 
zur Zeit oder zur Unzeit, so darf er 
nicht ungespeist in seinem Hause 
übernachten. 
 
<F>462) M. 3, 105. Vgl. den folgenden 
Spruch, {#atithitvena#} und {#divAtithau 
tu vimukhe#}. 
 
<S> apraNodyo 'tithiH sAyaM sUryoDho 
gRhamedhinA | pUjayA tasya devatvaM 
prayAnti gRhamedhinaH || 
 
<D463><A171> Nicht darf ein Gast, den am 
Abend die untergehende Sonne bringt, von 
einem Hausvater abgewiesen werden: 
dadurch, dass sie ihn ehren, steigen 
Hausväter zum Range von Göttern. 
 
<F>463) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 186. ed. 
orn. 136. ed. Bomb. 170. ²a. {#aparo yo, 
paraiti yo#} und {#saMprApto yo#} st. 
{#apraNodyo#}. ²b. {#gRhamedhinAm#}. ²d. 
{#labhante#}. 
 
<S> apratiSThAzca ye 
kecidadharmazaraNAzca ye | teSAM 
pratiSThA gaGgeha zaraNaM zarma varma ca 
|| 
 
<D464> Allen denen, die der Stütze 
entbehren und nicht zur Tugend ihre 
Zuflucht nehmen, ist hier auf Erden die 
Gan3ga1 Stütze, Zuflucht und Schutz. 
 
<F>464) MBH. 13, 1803. ²a. {#karma#} st. 
{#varma#} ed. Calc. 
<W>464. Lies in der Uebersetzung: 
Zuflucht, Schutz und Schirm. 
 
<V>464. Lies in der Uebersetzung: 
Zuflucht, Schutz und Schirm. 
 
<HS>{#apradAtA pitA vAcyaH#} s. Spruch 
{#kAle 'dAtA pitA#}. 
 
<S> apradhAnaH pradhAnaH syAdyadi seveta 
pArthivam | pradhAno 'pyapradhAnaH 
syAdyadi sevAvivarjitaH || [Seite1.86] 
 
<D465><A172> Ein Unbedeutender wird 
bedeutend, wenn er einem Fürsten dient, 
und selbst ein Bedeutender wird 
unbedeutend, wenn er keinen Dienst 
annimmt. 
 
<F>465) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 40. ed. 
orn. 18. ed. Bomb. 34. S4UK. ed. Bomb. 
S. 22. ²b. {#sevate yadi#} PAN5CAT. 
 
<HS>{#apramAdo 'nadhiSThAnam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> aprasAdo 'nadhiSThAnaM 
deyaMzaharaNaM ca yat | kAlayApo 
'pratIkArastadvairAgyasya kAraNam || 
 
<D466><A3535> Unfreundliches Benehmen, 
Abwesenheit, Wegnahme des gebührenden 
Antheils, Aufschub und Verweigerung von 
Abhilfe bewirken, dass die Zuneigung 
(eines Heeres zum Fürsten) erkaltet. 
 
<F>466) HIT. ed. SCHL. III, 90. ed. 
JOHNS. 93. ²a. {#apramAdo#}. ²b. 
{#dezAnAM#} st. {#deyAMza#}. ²c. 
{#'prati°#}. ²d. {#tatra 
vairAgyakAraNam, tanurevAtra kA°#}. 
 
<S> aprAjJena ca kAtareNa ca guNaH 
syAtsAnurAgeNa kaH prajJAvikramazAlino 
'pi hi bhavetkiM bhaktihInAtphalam | 
prajJAvikramabhaktayaH samuditA yeSAM 
guNA bhUtaye te bhRtyA nRpateH 
kalatramitare saMpatsu cAparsu ca || 
 
<D467> Welchen Vortheil hätte man von 
einem ergebenen Diener, wenn er dumm und 
feig wäre? Welchen Nutzen hätte man aber 
auch von dem, der zwar Einsicht und Muth 
besässe, aber der Treue ermangelte? 
Diejenigen, welche Einsicht, Muth und 
Treue, die zur Wohlfahrt erforderlichen 
Vorzüge, vereint besitzen, sind wahre 
Diener eines Fürsten im Glück und im 
Unglück, die übrigen dagegen sind 
Weiber. 
 
<F>467) MUDRA1R. 7. 
 
<S> aprAptakAlaM vacanaM bRhaspatirapi 
bruvan | labhate buddhyavajJAnamavamAnaM 
ca bhArata || 
 
<D468><A173> Wenn sogar Br2haspati ein 
Wort zur unrechten Zeit spräche, würde 
man, o Bha1rata, seinen Verstand gering 
achten und ihn selbst verachten. 
 
<F>468) MBH. 5, 1447. PAN5CAT. ed. orn. 
I, 24. ed. Bomb. 63. HIT. ed. SCHL. II, 
60. ed. JOHNS. 61. ²a. {#aprAptakAle#} 
und {#aprAptakAla#}. ²c. {#prApnuyAd, 
prApnoti buddhihInatvam#}. ²d. 
{#apamAnaM ca zAzvatam (puSkalam)#}. 
<W>468. Lautet in <ls>BAHUDARS4ANA 116: 
{#aprAptakAlo yo mUrkho 
hasetsvecchAnusArataH | 
prApnuyAdbuddhyavajJAnaM sabhAyAM caiva 
zAzvatam ||#} 
 
<S> aprApye 'pi yathA kAme dharme cintA 
na thathA kim | alAbhe 'pi dvayorekA 
bhayadA zivadAparA || 
 
<D469> Woher kommt es, dass man eher auf 
einen sogar unerreichbaren Genuss, als 
auf moralische Verdienste bedacht ist? 
Wenn Einem auch Keines von Beiden zu 
Theil wird, so bringt doch jenes Gefahr, 
dieses dagegen Heil. 
 
<F>469) SUBHA1SH. 43. ²a. {#AprApye#} 
und {#kAmaM#} die Hdschr. ²d. 
{#bhavadA#} die Hdschr. [Seite1.87] 
 
<S> apriyavacanadaridraiH 
priyavacanADhyaiH svadAraparituSTaiH | 
paraparivAdanivRttaiH 
kvacitkvacinmaNDitA vasudhA || 
 
<D470><A174> Nur hier und da findet man 
die Erde geschmückt mit solchen, die arm 
an unfreundlichen und reich an 
freundlichen Reden sind, die an dem 
eigenen Weibe Genüge finden und sich 
enthalten vom Tadeln Anderer. 
 
<F>470) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl. 11. 
HAEB. 2, 83. lith. Ausg. I 103. GALAN. 
106. ²b. {#priyavacanadhanADhyaiH#}. ²d. 
{#kaizcit#}. 
 
<S> apriyasya prathamataH pariNAme 
hitasya ca | vaktA zrotA ca yatra 
syAttatra zrIH kurute padam || 
 
<D471><A175> Wo sich Leute finden, die 
bereit sind das zu sagen und zu hören, 
was zwar am Anfange unangenehm berührt, 
am Schluss aber als heilsam sich 
erweist, dahin setzt die Glückgöttin 
ihren Fuss. 
 
<F>471) KATHA1S. 60, 121. PAN5CAT. ed. 
orn. I, 245. HIT. ed. SCHL. II, 128. ed. 
JOHNS. 133. ²a. {#apriyasya ca 
(apriyasyApi) vacasaH (pathyasya)#}. ²b. 
{#pariNAmaH sukhAvahaH, 
pariNAmavirodhinaH, 
pariNAmAvirodhinaH#}. ²c. {#yatrAsti#} 
und {#yatrAste#}. ²d. {#ramate tatra 
saMpadaH#}. Vgl. Spruch {#sulabhAH 
puruSA rAjan#}. 
 
<S> apriyANyapi kurvANo niSThurANyapi ca 
bruvan | cetaH prahlAdayatyeva 
sarvAvasthAsu vallabhaH || 
 
<D472><A178> Unser Liebling, erwiese er 
uns auch etwas Unliebes und redete er 
auch harte Worte zu uns, erfreut in 
allen Verhältnissen unser Herz. 
 
<F>472) PAN5CAT. ed. orn. I, 238. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#apriyANyapi#} für 
{#apriyANyeva#}. ²b. {#niSThurANyapi#} 
für {#niSTuroNyapi#}. Vgl. die folgenden 
Sprüche. 
 
<S> apriyANyapi kurvANo yaH priyaH priya 
eva saH | dagdhamandirasAre 'pi kasya 
vahnAvanAdaraH || 
 
<D473><A176> Wer uns lieb ist, bleibt 
uns lieb, erwiese er uns sogar Unliebes: 
wer entzieht dem Feuer die Achtung, wenn 
es ihm auch das Beste im Hause verbrannt 
hat? 
 
<F>473) HIT. ed. SCHL. II, 126. ed. 
JOHNS. 131. ²c. {#°sAro#}. 
 
<S> apriyANyapi pathyAni ye vadanti 
nRNAmiha | ta eva suhRdaH proktA anye 
syurnAmadhArakAH || 
 
<D474><A177> Nur diejenigen nennt man 
wahre Freunde, welche hier den Leuten 
Heilsames sagen, wäre dieses auch 
unangenehm zu hören; die übrigen führen 
nur den Namen von Freunden. 
 
<F>474) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 172. ed. 
Bomb. 158. ²d. {#dhArakaH#}. [Seite1.88] 
 
<S> apriyairapi niSpiSTaiH kiM 
syAtklezAsahiSNubhiH | ye tadunmUlane 
zaktA jigISA teSu zobhate || 
 
<D475><A3536> Was wäre es, wenn wir 
solche Feinde, die keine Beschwerde zu 
ertragen im Stande sind, auch 
zermalmten? Der Wettstreit steht uns 
wohl an, der gegen solche gerichtet ist, 
die uns zu Grunde zu richten vermögen. 
 
<F>475) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 283. ed. 
Calc. 287. 
 
<S> apriyaiH saha saMvAsaH priyaizcApi 
vinAbhavaH | asadbhiH saMprayogazca 
tadduHkhaM cirajIvinAm || 
 
<D476> Mit Unlieben zusammen zu sein, 
von Lieben getrennt zu leben und mit 
Schlechten zu verkehren ist der Schmerz 
derer, die lange leben. 
 
<F>476) MBH. 3, 13228. 
 
<S> apriyo 'pi hi pathyaH syAditi 
vRddhAnuzAsanam | vRddhAnuzAsane 
tiSThanpriyatAmadhigacchati || 
 
<D477> Der Erfahrenen Lehre lautet, dass 
auch der, den wir nicht mögen, uns 
nützlich sein könne, und wer diese Lehre 
der Erfahrenen befolgt, wird den Leuten 
lieb. 
 
<F>477) KA1M. NI1TIS. 5, 58. Im Comm. 
als unächt bezeichnet. 
 
<S> apsvAtmAnaM na vIkSeta 
nAvagAhetpayorayam | saMdigdhanAvaM 
nArohenna bAhubhyAM nadIM taret || 
 
<D478><A3537> Man betrachte nicht sein 
Bild im Wasser, bade nicht in einem 
reissenden Ströme, besteige nicht ein 
unsicheres Schiff und schwimme nicht 
über einen Fluss. 
 
<F>478) S4A1RN5G. PADDH. SADA1CA1RA 21. 
²a. {#azvAtmadInaM vicheta#}. ²b. {#na 
vagAhat#}. ²c. {#°nAvagArohenna#}. ²d. 
{#nadI#}. ²d. = M. 4, 77, ²d. 
 
<S> aphalAni durantAni samavyayaphalAni 
ca | azakyAni ca kAryANi nArabheta 
vicakSaNaH || 
 
<D479><A3538> Der kluge Mann pflegt kein 
Geschäft zu unternehmen, das keinen 
Gewinn verspricht, dessen Ende nicht 
abzusehen ist, bei dem Verlust und 
Gewinn sich die Wage halten, oder das 
unausführbar ist. 
 
<F>479) VIKRAMAC. 112. 
 
<S> abalaH pronnataM zatruM yo yAti 
madamohitaH | yuddhArthaM sa nivarteta 
zIrNadanto yathA gajaH || 
 
<D480><A182> Ein Schwacher, der, vom 
Wahne bethört, hingeht einen 
übermächtigen Feind zu bekämpfen, kehrt 
zurück wie ein Elephant mit zerbrochenem 
Zahne. 
 
<F>480) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 387. ed. 
Bomb. 340. ²d. {#gajo yathA#}. Vgl. 
Spruch {#yo balapronnataM yAti#}. 
 
<HS>{#abalasya balaM rAjA#} s. Spruch 
{#durbalasya balaM rAjA#}. [Seite1.89] 
 
<HS>{#abuddhimAzritAnAM ca#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> abuddhimAzritAnAM tu 
kSantavyamaparAdhinAm | nahi sarvatra 
pANDityaM sulabhaM puruSeNa vai || atha 
cedbuddhijaM kRtvA brUyuste 
tadabuddhijam | pApAnsvalpe 'pi 
tAnhanyAdaparAdhe tathAnRjUn || 
 
<D481><A183> Denjenigen, die aus 
Unwissenheit fehlen, muss verziehen 
werden: Weisheit in allen Dingen ist ja 
nicht leicht zu erreichen für den 
Menschen. 
 
<D482> Wenn aber solche, die Etwas mit 
Wissen thaten, erklären, sie hätten es 
ohne Wissen gethan, dann soll man diese 
Schlechten und Falschen auch für die 
allergeringste Beleidigung mit dem Tode 
bestrafen. 
 
<F>481.82) MBH. 3, 1055. fg. 481 auch 
S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 121. 481, 
²a. {#ca#} st. {#tu#} S4A1RN5G. PADDH. 
²b. {#puruSaiH kvacit#} S4A1RN5G. PADDH. 
482, ²a. {#ye#} st. {#ced#} ed. Calc. 
 
<S> abuddhvA cittamaprApya vizrambhaM 
prabhaviSNuSu | na svecchaM 
vyavahartavyamAtmano bhUtimicchatA || 
 
<D483><A3539> Wem es um sein Wohl zu 
thun ist, der handle nicht nach eigener 
Willkür, bevor er nicht des Herrn 
Gesinnung erforscht und sein Vertrauen 
gewonnen hat. 
 
<F>483) KATHA1S. 4, 127. 
 
<S> abudhairarthalAbhAya 
paNyastrIbhiriva svayam | AtmA saMskRtya 
saMskRtya paropakaraNIkRtaH || 
 
<D484><A184> Um Geld zu gewinnen, 
schmücken sich Thoren ohne Unterlass wie 
käufliche Dirnen und geben sich Andern 
als Werkzeug hin. 
 
<F>484) HIT. ed. SCHL. II, 23. ed. 
JOHNS. 22. ²a. {#lubdairapyartha°#}. 
 
<S> abhayaM sarvabhUtebhyo yo dadAti 
dayAparaH | tasya dehavimuktasya kSaya 
na vidyate || 
 
<D485><A3540> Wer voller Mitleid allen 
Geschöpfen Sicherheit verleiht, für den 
giebt es, wenn er vom Körper erlöst 
worden ist, keinen Untergang. 
 
<F>485) VIKRAMAC. 162. 
 
<S> abhayasya hi yo dAtA tasyaiva 
sumahatphalam | nahi prANasamaM dAnaM 
triSa lokeSu vidyate || 
 
<D486><A3541> Wer Sicherheit verleiht, 
dem wird grösser Lohn zu Theil, da es in 
den drei Welten keine Gabe giebt, die 
der Lebensschenkung gleich käme. 
 
<F>486) MBH. 12, 2772, ²b. 2773, ²a. 
 
<S> abhinavanalinIvinodalubdho 
mukulitakairaviNIviyogabhIruH | bhramati 
madhukaro 'yamantarAle zrayati na 
paGkajinIM kumudvatIM vA || 
 
<D487><A185> Die Biene hier, lüstern 
nach dem Vergnügen auf der jungen 
Nalina-Gruppe, sich scheuend aber vor 
der Trennung von der in Knospen 
stehenden Kairava-Gruppe, fliegt 
zwischen beiden hin und her und lässt 
sich weder auf jene, noch auf diese 
nieder. 
 
<F>487) S4A1RNG. PADDH. MADHUKARA1NJOKTI 
5. [Seite1.90] 
 
<S> abhinavasevakavinayaiH 
prAghUrNoktairvilAsinIruditaiH | 
dhUrtajanavacananikarairiha 
kazcidavaJcito nAsti || 
 
<D488><A186> Es giebt hier Keinen, der 
nicht schon angeführt worden wäre durch 
das gute Betragen neuer Diener, durch 
die Berichte eines Gastes, durch die 
Thränen einer Buhlerin und durch den 
Redefluss verschmitzter Leute. 
 
<F>488) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 122. 
ed. Bomb. 119. b. {#prAghuNakoktair#} 
KOSEG. 
 
<S> abhinnavelau 
gambhIrAvamburAzirbhavAnapi | 
asAvaJjanasaMkAzastvaM tu cAmIkaradyutiH 
|| 
 
<D489><A3542> Beide, der Ocean und auch 
du, durchbrechen niemals die Schranken 
und sind tief; jener aber hat die Farbe 
der Augensalbe, du dagegen den Glanz des 
Goldes. 
 
<F>489) KA1VJA1D. 2, 183. 
 
<S> abhiprAyaM yo viditvA tu bhartuH 
sarvANi kAryANi karotyatandrI | vaktA 
hitAnAmanurakta AryaH zaktijJa Atmeva hi 
so 'nukampyaH || vAkyaM tu yo nAdriyate 
'nuziSTaH pratyAha yazcApi niyujyamAnaH 
| prajJAbhimAnI pratikUlavAdI tyAjyaH sa 
tAdRktvarayaiva bhRtyaH || 
 
<D490><A3543> Wer, wenn er des Herrn 
Wunsch erfahren hat, alle Geschäfte 
unverdrossen verrichtet, Heilsames 
redet, zugethan und ehrenwerth ist und 
seine Kräfte kennt, für den muss der 
Herr dasselbe Gefühl haben wie für sich 
selbst. 
 
<D491><A3544> Wer dagegen, wenn ihm 
Etwas befohlen wird, auf das Wort nicht 
achtet, und wer, wenn man ihm Etwas 
aufträgt, entgegenredet, ein solcher, 
auf seinen Verstand eingebildeter und 
widerredender Diener ist eiligst zu 
verabschieden. 
 
<F>490.91) MBH. 5, 1358. fg. 490. ²b. 
{#atandrIH#} ed. Calc. 
 
<S> abhiprAyAnusAreNa prakaTIkurute 
priyam | aho mahAprabhAvANAM bhUpatIMnAM 
vasuMdharA || 
 
<D492><A3545> Wie wunderbar, dass die 
Erde dem Wunsche mächtiger Fürsten 
nachkommt, indem sie das, was ihnen lieb 
war, enthüllt! (Die auf der Erde 
erhaltenen Denkmäler zeugen von dem, was 
ihren Erbauern am Herzen lag.) 
 
<F>492) RA1JA-TAR. 4, 264. 
 
<S> abhimataphaladAtA tvaM ca 
kalpadrumazca prakarTamiha vizeSaM 
kaMcanodAharAmaH | kathamiva 
madhuroktipremasaMmAnamizraM tulayati 
surazAkhIM deva dAnaM tvadIyam || 
 
<D493><A187> Ein Spender erwünschter 
Früchte bist sowohl du als auch der 
Wunderbaum Kalpadruma; einen offen zu 
Tage liegenden Unterschied heben wir 
jedoch hier hervor: wie sollte wohl der 
Götterbaum, o König, deine Art zu 
spenden erreichen, da deine Gaben von 
freundlichen Worten, von Zuneigung und 
Ehrenbezeugungen begleitet sind? 
 
<F>493) S4A1RN5G. PADDH. 
SA1MA1NJARA1JAPRAS4AM5SA1 14 (26). 
[Seite1.91] 
 
<S> 
abhimatamahAmAnagranthiprabhedapaTIyasI 
gurutaraguNagrAmAmbhojasphuTojjvalacandrikA 
| 
 
vipulavilasallajjAvallIvidArakuThArikA 
jaTharapiTharI duSpUreyaM karoti 
viDambanAm || 
 
<D494><A188> Dieser schwer zu füllende 
Topf, Bauch genannt, äfft Andern nach: 
er ist wie ein Beutelschneider sehr 
geschickt den Knoten zu zerschneiden, 
der des lieben Hochmuths Schutz ist; er 
spielt die Rolle des hellstrahlenden 
Mondlichts, indem er die am Tage 
geöffneten Wasserrosen, die Schaar hoher 
Tugenden, in Schlummer bannt; er ist 
eine Axt zum Zerhauen der mächtigen, 
sich hin und her bewegenden 
Schlingpflanze Scham. 
 
<F>494) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 23. HAEB. 
und GALAN. 20. lith. Ausg. I 21. ²a. 
{#mAhAmAnagranthI#}. ²b. 
{#sphuTojvala#}. ²c. {#lajjAlakSI#} und 
{#lajjAllI, vitAna#} und {#vikhari#} st. 
{#vidAra#}. ²d. {#piTharidUHpUreyaM, 
duHpureyaM, viDambanam#}. 
 
<S> abhimatasiddhirazeSA bhavati hi 
puruSasya puruSakAreNa | daivamiti 
yadapi kathayasi puruSaguNaH so 
'pyadRSTAkhyaH || 
 
<D495><A189> Das Gelingen des 
Erwünschten verdankt ja der Mensch ganz 
seinem eigenen Thun und auch das, was du 
Schicksal (von den Göttern kommend) 
nennst, ist eine Eigenschaft des 
Menschen, die das Unbekannte (das sich 
erst im künftigen Leben offenbarende 
moralische Verdienst) heisst. 
 
<F>495) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 27. ed. 
Bomb. 30. 
 
<S> abhimAnavatAM 
brahmanyuktAyuktavivekinAm | yujyate 
'vazyabhogmAnAM duHkhanAmaprakAzanam || 
 
<D496><A3546> Männern von Selbstgefühl, 
die das Ziemende vom Unziemenden zu 
unterscheiden verstehen, steht es, o 
Brahmane, wohl an, wenn sie nothwendig 
zu tragende Leiden nicht offenbaren. 
 
<F>496) RA1JA-TAR. 1, 226. ²c. Beide 
Ausgaben schreiben {#vazya#} ohne 
Zeichen der Elision. 
 
<S> abhimAnaH zriyaM hanti 
puruSasyAlpamedhasaH | garbheNa duSyate 
kanyA gRhavAsena ca dvijaH || 
 
<D497><A3547> Selbstgefühl bei einem 
Menschen geringen Verstandes untergräbt 
sein Glück, Schwangerschaft schändet ein 
Mädchen und das zu Hause Sitzen einen 
Brahmanen. 
 
<F>497) MBH. 13, 2181. 
 
<S> abhimAninamuddhrAntamAtmasaMbhAvitaM 
zaTham | krodhanaM caiva nRpatiM vyasane 
ghnanti vairiNaH || 
 
<D498> Einen hochmüthigen, 
leidenschaftlichen, sich selbst 
ehrenden, unehrlichen und zornigen 
Fürsten tödten bei einem Ungemach die 
Feinde. 
 
<F>498) R. ed. GOR. 3, 37, 16. Vgl. 
Spruch 144. [Seite1.92] 
 
<S> abhimukhanihatasya satastiSThatu 
tAvajjayo 'tha vA svargaH | 
ubhayabalasAdhuvAdaH zravaNasukhasyaiva 
tAtparyam || 
 
<D499><A190> Wer in der Schlacht von 
vorn verwundet wird, fragt zunächst 
nicht Sieg oder Himmel: der Beifallsruf 
beider Heere ist das, was er vor Allem 
gern hört. 
 
<F>499) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl. 19. 
HAEB. 2, 104. ²c. {#cala#} st. {#bala#} 
und {#pAda#} st. {#vAdaH#}. ²d. 
{#nAstayantaH#} st. {#tAtparyam#}. 
 
<S> abhiyuktaM balavatA durbalaM 
hInasAdhanam | hRtasvaM kAminaM 
coramAvizanti prajAgarAH || 
 
<D500><A3548> Den Schwachen und von 
Hilfsmitteln Entblösten, der von einem 
Stärkeren angegriffen ward, den, dem man 
die Habe raubte, den Verliebten und den 
Dieb sucht die Schlaflosigkeit heim. 
 
<F>500) MBH. 5, 983. ²c. {#cauram#} ed. 
Calc. 
 
<S> abhiyukto balavatA tiSThandurge 
prayatnavAn | tadbalIyastarAhvAnaM 
kurvItAtmavimuktaye || 
 
<D501><A191> Wer von einem Mächtigen 
angegriffen wird, der suche sich in der 
Burg zu halten und rufe zu seiner 
Befreiung einen Mächtigeren als jenen zu 
Hilfe. 
 
<F>501) KA1M. NI1TIS. 9, 55. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. III, 44. ed. Bomb. 47. ²b. 
{#durge tiMSThet#} PAN5CAT. ²c. ²d. 
{#tatrasthaH suhRdAhvAnaM 
prakurvItAtma°#} PAN5CAT. 
 
<HS>{#abhiyukto yadA#} s. Spruch 566. 
 
<S> abhiyoktA balIyastvAdalabdhvA na 
nivartate | upahArAdRte 
tasmAtsamdhiranyo na vidyate || 
 
<D502><A3549> Weil der Angreifende ob 
seiner Uebermacht nicht eher heimkehrt, 
bis er Etwas erlangt hat, darum giebt es 
(in solchem Falle) keinen andern 
Frieden, als den «Opferbringen» 
genannten. 
 
<F>502) KA1M. NI1TIS. 9, 22. HIT. ed. 
SCHL. IV, 125. ed. JOHNS. 131. ²a. 
{#abhibhaktA, abhiyuktabalo rAjA, balI 
yasmAd#} und {#balIyasthAd#}. ²d. 
{#alabdhA, alabdhAd nivartate#}. ²d. 
{#anyonya vartate#}. 
 
<S> abhilaSyaM sthiraM puNyaM khyAtaM 
sAdhuniSevitam | seveta 
siddhimanvicchaJzlAghyaM 
vindhyamivezvaram || 
 
<D503><A3550> Wem es um die Erreichung 
eines hohen Zieles zu thun ist, der 
begebe sich zu einem anziehenden, 
festen, reinen, berühmten, von guten 
Menschen umgebenen, preiswürdigen Herrn, 
wie man sich zum Vindhja begiebt, der 
alle jene Eigenschaften besitzt. 
 
<F>503) KA1M. NI1TIS. 5, 10. ²b. Der 
Text {#siddhairniSevetam#} st. 
{#sAdhuni°#} des Comm. 
 
<S> abhivAdanazIlasya nityaM 
vRddhopasevinaH | catvAri 
saMpravardhante AyurvidyA yazo balam || 
[Seite1.93] 
 
<D504><A3551> Wer ehrfurchtsvoll seine 
Vorgesetzten zu begrüssen pflegt und 
stets den Alten huldigt, bei dem wachsen 
diese vier: die Lebensdauer, das Wissen, 
der Ruhm und die Macht. 
 
<F>504) M. 2, 121. MBH. 5, 1520, ²b. 
1521, ²a. ²c. {#tasya#} st. {#saMpra#} 
HAUGHT. und LOIS. ²d. {#kIrtirAyur#} st. 
{#AyurvidyA#} MBH. 
 
<HS>{#abhivAdAstitikSeta#} s. Spruch 
152. 
 
<S> abhivAdya yathA vRddhAnsanto 
gacchanti nirvRtim | evaM 
sajjanamAkruzya mUrkho bhavati nirvRtaH 
|| 
 
<D505><A192> Wie Kluge sich freuen, wenn 
sie ältere Leute freundlich begrüssen, 
so freut sich der Thor, wenn er einen 
rechtschaffenen Mann schmäht. 
 
<F>505) MBH. 1, 3035. KAVITA1MR2TAK. 81. 
²c. {#tathA durjanamAkruzya#} 
KAVITA1MR2TAK. 
 
<S> abhizastaM prapazyanti daridraM 
pArzvataH sthitam | dAridryaM pAtakaM 
loke na tacchaMsitumarhati || 
 
<D506> Einen neben Einem stehenden Armen 
hält man für bescholten: die Armuth ist 
in der Welt ein Verbrechen und verdient 
nicht gepriesen zu werden. 
 
<F>506) MBH. 12, 214, ²b. 215, ²a. ²c. 
{#daridraM#} ed. Bomb. 
 
<HS>{#abhiSakto hyabhiSajet#} s. nach 
Spruch {#yadi na syurmAnuSeS#}. 
 
<S> abhuktAyAM yasyAM kSaNamapi na yAtaM 
nRpazatairbhuvastasyA lAbhe ka iva 
bahumAnaH kSitibhujAm | tadaMzasyApyaMze 
tadavayavaleze 'pi patayo viSAde 
kartavye vidadhati jaDAH pratyuta mudam 
|| 
 
<D507><A193> Woher wohl legen die 
Herrscher ein grosses Gewicht darauf, 
die Erde zu gewinnen, da doch kein 
Augenblick sogar vergangen ist, wo sie 
nicht (wie ein Weib) von Hunderten von 
Fürsten genossen worden wäre? Ueber 
einen Theil eines Theiles derselben, ja 
über den blossen Schatten eines Theiles 
derselben, legen die einfältigen Herren, 
anstatt Widerwillen zu zeigen, vielmehr 
Freude an den Tag. 
 
<F>507) BHARTR2. ed. BOHL. und HAEB. 3, 
59. lith. Ausg. I 50 und 90. lith. Ausg. 
II 24. GALAN. 54. SUBHA1SH. 310. ²a. 
{#ca#} st. {#na, jAtaM#} st. {#yAtaM#}. 
²b. {#lobhe; iMha#} st. {#iva, 
°mAnakSiti°, kSitibhRtAm#}. ²c. 
{#patayor, yatayo#}. ²d. {#kartavyo; 
madam#} st. {#mudam#}. 
 
<S> abhuktvA rahasi gataM viviktamanyena 
bhASamANaM ca | ucitapraNayamapi nRpaM 
sahasAryA nopasarpanti || 
 
<D508><A68> Edle nähern sich nicht ohne 
Weiteres einem Fürsten, ständen sie mit 
ihm auch auf einem vertrauten Fusse, 
wenn er vor der Mahlzeit sich an einen 
einsamen Ort zurückgezogen hat und hier 
im Geheimen mit einem Andern sich 
unterhält. 
 
<F>508) PAN5CAT. ed. orn. 1, 25. ²a. 
{#abhuktvA#} unsere Aenderung für 
{#atyuktaM, atyuktiM#} und {#araktaM#}. 
²b. {#vicitramatyena#}. ²d. 
{#sAhasAryA#}. [Seite1.94] 
<W>508. ²a. Die Conjectur ist 
misslungen, da sie gegen das Versmass 
verstösst. Statt {#abhukttvA#} möchte 
Dr. <ls>CAPPELLER {#atiyuktaM#} «überaus 
beschäftigt» lesen. 
 
<V>508. ²a. Die Conjectur ist 
misslungen, da sie das Versmass stört. 
 
<V>508. Statt {#abhuktvA#} möchte Dr. 
CAPPELLER {#atiyuktaM#} {%überaus 
beschäftigt%} lesen 
 
<S> abhedena ca yudhyeranrakSeyuzca 
parasparam | phalgu sainyasya 
yatkiMcinmadhye vyUhasya tadbhavet || 
 
<D509><A3552> Mit ungetheilten 
Streitkräften sollen die Krieger kämpfen 
und sich gegenseitig schützen; alle 
schwachen Truppen müssen in der Mitte 
der Schlachtordnung stehen. 
 
<F>509) KA1M. NI1TIS. 19, 33, ²b. 34, 
²a. HIT. ed. SCHL. III, 79. ed. JOHNS. 
82. ed. Calc. 1830 S. 364. ed. RODR. 
323. ²a. {#yudhyeyU, yudhyeta#} und 
{#budhyeta#}. ²b. {#rakSeccaiva#} und 
{#balaM rakSet#}. ²c. {#valgu#} st. 
{#phalgu, sainyaM ca#} st. 
{#sainyasya#}. ²d. {#kArayet#} st. 
{#tadbhavet#}. 
 
<S> abhyAvahati kalyANaM vividhaM 
vAksubhASitA | saiva durbhASitA 
rAjannanarthAyopapadyate || 
 
<D510><A3553> Ein freundliches Wort 
bringt manchen Segen, ein böses Wort 
dagegen stiftet, o König, Unheil. 
 
<F>510) MBH. 5, 1171. 
 
<S> abhyAsakAraNI vidyA lakSmIH 
puNyAnusAriNI | dAnAnusAriNI 
kIrtirbuddhiH karmAnusAriNI || 
 
<D511> Wissen hat seinen Grund im 
Studium, Glück ist eine Folge guter 
Werke, Ruhm eine Folge der 
Freigebigkeit, Einsicht eine Folge des 
Schicksals (der in einem früheren Leben 
vollbrachten Werke). 
 
<F>511) SUBHA1SH. 149. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#kAraNI#} st. 
{#kAriNI#}. ²b. {#lakSmIH#} st. 
{#lakSmI#}. ²c. {#dAnAnu°#} st. 
{#dAtAnu°, kIrtir#} st. {#kIrtiH#}. 
 
<HS>{#abhyAsakAriNI#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> abhyAsazchandasAM daNDo 
jvaradaNDazca laGghanam | yamadaNDo 
viSNubhaktiH zatrudaNDaH zubhA gatiH || 
 
<D512> Das Studium giebt uns Macht über 
die Veda's, das Fasten Macht über das 
Fieber, Liebe zu Vis2n2u Macht über 
Yama, ein guter Wandel Macht über den 
Feind. 
 
<F>512) SUBHA1SH. 260. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#chandasAM#} für 
{#chandasAH#}. ²b. {#jvara#} für 
{#jvaro#}. ²c. {#bhaktiH#} für 
{#bhaktizca#}. 
 
<S> abhyAsAddhAryate vidyA kulaM zIlena 
dhAryate | guNairmitrANi dhAryante akSNA 
krodhazca dhAryate || 
 
<D513> Durch Studium wird das Wissen 
bewahrt, durch gute Gemüthsart das 
Geschlecht, durch Vorzüge werden Freunde 
bewahrt und durch das Auge der Zorn (d. 
i. das Auge ist der Behälter, der 
Verräther des Zornes). 
 
<F>513) VR2DDHA-CA1N2. 5, 8. 
 
<HS>{#abhyutsekena sahasA#} s. Spruch 
179. 
 
<HS>{#abhyunnatiM prApya naraH#} s. 
Spruch 182. 
 
<HS>{#abhyunnato 'mbubhirmeghaH#} s. 
Spruch 183. [Seite1.95] 
 
<S> abhracchAyA khalaprItiH samudrAnte 
ca medinI | alpenaiva vinazyanti 
yovanAni dhanAni ca || 
 
<D514><A3554> Einer Wolke Schatten, 
eines Bösewichts Freundschaft und Land 
am Meeresufer gehen gar leicht dahin, 
ebenso Jugend und Reichthümer. 
 
<F>514) CA1N2. 45 bei WEBER. ²a. 
{#agracchAyA#} die Hdschrr. Vgl. GALAN. 
Varr. 263 und die folgenden Sprüche. 
 
<S> abhracchAyA khalaprItiH siddhamannaM 
ca yoSitaH | kiMcitkAlopabhogyAni 
yauvanAni dhanAni ca || 
 
<D515><A194> Einer Wolke Schatten, eines 
Bösewichts Freundschaft, gekochter Reis 
und Weiber können nur eine kurze Weile 
genossen werden, eben so Jugend und 
Reichthümer. 
 
<F>515) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 122. ed. 
Bomb. 112. HIT. ed. SCHL. I, 169. ed. 
JOHNS. 187. ²b. {#navazasyAni#} und 
{#navavAsAMsi#} st. {#siddhamannaM ca; 
navazasyA ca medinI#}. 
 
<S> abhracchAyA nRNAdagniH khalaprItiH 
sthale jalam | vezyArAgaH kumitraM ca 
SaDete budbudopamAH || 
 
<D516> Einer Wolke Schatten, Strohfeuer, 
eines Bösewichts Freundschaft, Wasser 
auf dem Erdboden, einer Buhldirne 
Zuneigung und ein schlechter Freund, 
diese sechs gleichen einer Wasserblase. 
 
<F>516) SUBHA1SH. 302. ²b. {#khale#} die 
Hdschr. 
 
<S> abhrUvilAsamaspRSTamadarAgaM 
mRgekSaNam | idaM tu nayanadvaMdvaM tava 
tadguNabhUSitam || 
 
<D517><A3555> Das Gazellenauge kennt 
kein Spiel der Brauen und ist ohne 
Genuss von Wein roth; dieses dein 
Augenpaar dagegen ist mit diesen 
Vorzügen geschmückt (d. i. kennt das 
Spiel der Brauen und wird erst durch den 
Genuss von Wein geröthet). 
 
<F>517) KA1VJA1D. 2, 191. 
 
<HS>{#amAtyalAbho bhadraM te#} s. nach 
Spruch {#balaM paJcavidhaM nityam#}. 
 
<HS>{#amitraM kurute mitraM vIryA°#} s. 
Spruch {#yo 'mitraM kurute mitraM 
vIryA°#}. 
 
<S> amitraM kurute mitraM mitraM dveSTi 
hinasti ca | karma cArabhate duSTaM 
tamAhurmUDhacetasam || 
 
<D518> Wer einen Feind sich zum Freunde 
wählt, einen Freund anfeindet und ihm 
Schaden zufügt, und wer eine böse That 
unternimmt, den nennt man einen 
Dummkopf. 
 
<F>518) MBH. 5, 1003. Vgl. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> amitraM kurute mitraM mitraM dveSTi 
hinasti ca | zubhaM vettyazubhaM pApaM 
bhadraM daivahato naraH || 
 
<D519><A195> Ein vom Schicksal 
geschlagener Mann erwählt einen Feind 
sich zum Freunde, feindet einen Freund 
an und fügt ihm Schaden zu, hält Gutes 
für schlecht und Schlechtes für gut. 
 
<F>519) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 231. 
[Seite1.96] 
 
<S> amitraM naiva muJceta vadantaM 
kAraNAnyapi | duHkhaM tatra na kartavyaM 
hanyAtpUrvApakAriNam || 
 
<D520><A3556> Einen Feind soll man nicht 
wieder freilassen, spräche er auch 
dieses und jenes zu seiner 
Entschuldigung: man tödte den ehemaligen 
Beleidiger und lasse sich solches nicht 
zu Herzen gehen. 
 
<F>520) MBH. 12, 5298, ²b. 5299, ²a. 
Vgl. Spr. 523. 
 
<HS>{#amitrANyapi#} s. Spruch 522. 
 
<S> amitrAdunnatiM prApya nonnato 'smIti 
vizvaset | tasmAtprApyonnatiM 
nazyetprAvAra iva kITakaH || 
 
<D521><A3557> Wer durch einen Feind 
gestiegen ist, vertraue nicht darauf, 
dass er hoch steht: wer durch jenen 
gestiegen ist, stürzt, wie die fliegende 
Ameise, in's Verderben. 
 
<F>521) US4ANAS in HARIV. 1117. Vgl. 
Spruch 182. 
 
<S> amitrAnapi kurvIta 
mitrANyupacayAvahAn | ahite vartamAnAni 
mitrANyapi parityajet || 
 
<D522><A3558> Sogar Feinde erwähle man 
sich zu Freunden, wenn sie Vortheil 
bringen, und sogar Freunde lasse man 
fahren, wenn sie Schaden anrichten. 
 
<F>522) KA1M. NI1TIS. 8, 73. ²a. 
{#amitrAnapi#} unsere Verbesserung für 
{#amitrANyapi#}. 
 
<S> amitro na vimoktavyaH kRpaNaM 
bahvapi bruvan | kRpA na tasminkartavyA 
hanyAdevApakAriNam || 
 
<D523><A3559> Einen Feind soll man nicht 
freilassen, spräche er auch noch so 
kläglich; man habe kein Mitleid mit ihm, 
man tödte den Beleidiger. 
 
<F>523) MBH. 1, 5564. Vgl. Spruch 520. 
 
<S> amitro mitratAM yAti mitraM cApi 
praduSyati | 
sAmarthyayogAtkAryANAmanityA vai 
sadAgatiH || 
 
<D524><A3560> Ein Feind wird zum Freunde 
und ein Freund wird uns untreu, je nach 
den Umständen: die Beständigkeit ist von 
keinem Bestand. 
 
<F>524) MBH. 12, 4925. Vgl. Spruch {#na 
kazcitkasyacinmitram#} und {#nAsti jAtyA 
ripurnAma#}. 
<W>524. ²c. {#sAmarthyayoga#} ist wohl 
so v.a. {#arthayukti#} «Vortheil». 
 
<S> amISAM jantUnAM 
katipayanimeSasthitijuSAM viyogo 
dhIrANAM ka iha paritApasya viSayaH | 
kSaNAdutpadyante vilayamapi yAnti 
kSaNamamI na ke 'pi sthAtAra; 
suragiripayodhiprabhRtayaH || 
 
<D525><A196> Wie kann die Trennung von 
diesen Menschen, die sich nur eines 
wenige Augenblicke währenden Bestandes 
zu erfreuen haben, für Verständige ein 
Gegenstand der Trauer werden? In einem 
Augenblicke werden sie geboren und 
vergehen auch nach einem Augenblick. 
Nichts wird ewig bestehen: weder Götter, 
noch Berge, noch Meere, noch Anderes. 
 
<F>525) S4A1NTIS4. 2, 9, ²b. {#viyoge#} 
die Ausg. und die Tüb. Hdschr.: aber 
diese hatte ursprünglich {#viyogo#}. ²c. 
{#nidhanaM#} st. {#vilayam#}. 
[Seite1.97] 
 
<S> amISAM prANAnAM 
tulitabisinIpattrapayasAM kRte kiM 
nAsmAbhirvigalitavivekairvyavasitam | 
yadAdhyAnAmagre 
draviNamadaniHsaMjJamanasAM kRtaM 
vItavrIDairnijaguNakathApAtakamapi || 
 
<D526><A197> Was haben wir Unverständige 
nicht Alles unternommen diesem Leben zu 
Liebe, das den vergänglichen 
Wassertropfen auf einem Lotusblatte 
gleicht, da wir ohne Scham vor reichen, 
vom Rausche des Besitzes trunken 
gewordenen Menschen sogar die grosse 
Sünde begingen, von unseren eigenen 
Vorzügen zu reden? 
 
<F>526) BHARTR2. ed. BOHL. HAEB. lith. 
Ausg. I und GALAN. 3, 7. lith. Ausg. II 
35. S4A1NTIS4. 1, 19. ²b. {#kRtaM, kiM#} 
fehlt. ²c. {#padADhyAnAm; AdhAnAm#} und 
{#IzAnAm#} st. {#ADhyAnAm; 
kaNamohAndha#} und {#madamohAndha#} st. 
{#madaniHsaMjJa; niHzaGka#} st. 
{#niHsaMjJa#}. ²d. {#mlAna#} st. {#vIta, 
candrair#} st. {#vrIDair, kathana#} st. 
{#kathA, kathAkhyAMnakamapi#}. 
 
<HS>{#amRtaM vadanesu yoSitAm#} s. 
Spruch {#madhu niSThati vAci yoSitAm#}. 
 
<S> amRtaM zizire vahniramRtaM 
kSIrabhojanam | amRtaM 
rAjasaMmAnamamRtaM priyadarzanam || 
 
<D527> Nektar ist Feuer im Winter, 
Nektar der Genuss von Milch, Nektar des 
Fürsten Huld, Nektar des Freundes 
Anblick. 
 
<F>527) SUBHA1SH. 234. ²a. {#vahniH#} 
die Hdschr. ²c. {#sanmAnaM#} die Hdschr. 
Vgl. die folgenden Sprüche. 
<W>527. fg. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 94. <ls>VR2DDHA-CA1N2. 
Berl. Hdschrr. 167. Lautet an der ersten 
Stelle: {#amRtaM sadguNA bhAryA amRtaM 
bAlabhASitam | amRtaM rAjasaMmAnam 
(sanmAnam#} gedr.) {#amRtaM mAnabhojanam 
||#} an der zweiten: {#amRtaM zizire 
vahniramRtaM kSIrabhojanam | amRtaM 
guNavatI#} (sic) {#bhAryA amRtaM 
bAlabhASitam ||#} 
 
<S> amRtaM zizire vahniramRtaM paNDitaH 
sutaH | amRtaM guNavadbhAryA amRtaM 
bAlabhASitaM || 
 
<D528> Nektar ist Feuer im Winter, 
Nektar ein gebildeter Sohn, Nektar eine 
tugendhafte Gattin, Nektar eines Kindes 
Reden. 
 
<F>528) CA1N2. 26 bei WEBER. ²b. 
{#putrapaNDitaH#}. ²c. {#guNavatI#}. 
 
<S> amRtaM ziziri vahniramRtaM 
priyadarzanam | amRtaM 
rAjasaMmAnamamRtaM saMgatiH satAm || 
 
<D529><A198> Nektar ist Feuer im Winter. 
Nektar des Freundes Anblick, Nektar des 
Fürsten Huld, Nektar der Umgang mit 
Klugen. 
 
<F>529) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 144. ed. 
orn. 104. ed. Bomb. 128. ²c. 
{#sanmAnam#} KOSEG. ²d. 
{#kSIrabhojanam#} st. {#saMgatiH 
satAm#}. 
 
<S> amRtaM caiva mRtyuzca dvayaM dehe 
pratiSThitam | mRtyurApadyate 
mohAtsatyenApadyate 'mRtam || 
 
<D530><A3561> Unsterblichkeit und Tod, 
beide wohnen in unserm Körper: 
[Seite1.98] der Tod wird uns in Folge 
des Irrthums, Unsterblichkeit in Folge 
der Wahrheit zu Theil. 
 
<S> amRtapAyinAM nRRNAM saMtoSo naiva 
jAyate | gAvastRNamivAraNye prArthayanti 
navaM navam || 
 
<D531> Männer, die Nektar schlürfen 
(schöne Reden hören), werden nimmer 
zufriedengestellt: wie die Kühe im Walde 
stets nach neuem Grase, so begehren sie 
stets nach neuem Nektar. 
 
<F>531) S4iva-P. in Verz. d. Oxf. H. 75, 
²b, 7. 8. ²a. {#amRtapA°#} AUFRECHT'S 
Verbesserung für {#amRtApyAyinAM#}. Vgl. 
Spruch {#na strINAmapriyaH kazcit#}. 
 
<S> amRtamamRtaM kaH saMdeho madhunyapi 
nAnyatha madhuramadhikaM cUtasyApi 
prasannarasaM phalam | sakRdapi 
punarmadhyasthaH sanrasAntaravijjano 
vadatu yadihanyatsvAdu 
syAtpriyAradanacchadAt || 
 
<D532><A3562> Nektar ist Nektar, darüber 
kann kein Zweifel herrschen; auch mit 
dem Honig verhält es sich nicht anders; 
überaus süss ist auch die Mangofrucht 
mit ihrem klaren Safte. Aber ein Kenner 
verschiedener Geschmäcke sei, wenn auch 
nur für ein Mal, unparteiisch und sage, 
was hier auf Erden süsser sei als der 
Geliebten Lippe. 
 
<F>532) KA1VJAPR. 84. 
 
<S> amRtasyandikiraNazcandramA nAmato 
mataH | anya evAyamarthAtmA 
viSaniSyandidIdhitiH || 
 
<D533><A3563> Das ist nur ein leerer 
Schall, wenn es heisst, der Mond habe 
Nektar träufelnde Strahlen: der wahren 
Bedeutung nach ist er ein ganz anderer: 
er hat Gift träufelnde Strahlen. 
 
<F>533) KA1VJA1D. 2, 307. ²b. Die 
Scholien erwähnen eine Lesart {#nAma 
no#}. 
 
<S> amRtasya pravAhaiH kiM 
kAyakSAlanasaMbhavaiH | 
cirAnmitrapariSvaGgo yo 'sau 
mUlyavivarjitaH || 
 
<D534><A3564> Was nützten mir Ströme von 
Nektar, in denen ich meinen Leib 
abwaschen könnte? Die Umarmung eines 
Freundes, den ich lange nicht gesehen, 
ist mir um keinen Preis feil. 
 
<F>534) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 61. ed. 
Bomb. 56. ²b. {#saMgataiH#} st. 
{#saMbhavaiH#} KOSEG. 
 
<S> amRtasyeva kuNDAni sukhAnAmiva 
rAzayaH | rateriva nidhAnAni yoSitaH 
kena nirmitAH || 
 
<D535><A3565> Wer hat die Weiber 
geschaffen, diese Krüge mit Nektar, 
diese Berge von Freuden, diese Behälter 
der Liebeslust? 
 
<F>535) S4UK. Pet. Hdschr. 62, ²a. 
SUBHA1SH. 225. ²c. {#nidhAnAni#} unsere 
Aenderung für {#vidhAnAni#}. ²d. 
{#nirmitAH#} unsere Aenderung für 
{#nirmitaH#} und {#nirnnitA#}. 
[Seite1.99] 
 
<S> amRtasyeva saMtRpyedavamAnasya 
paNDitaH | sukhaM hyavamataH zete yo 
'vamantA sa nazyati || 
 
<D536><A3566> Der Weise labt sich an der 
ihm bewiesenen Geringschätzung wie an 
Nektar: der gering Geachtete schläft ja 
süss, der Geringschätzer aber geht zu 
Grunde. 
 
<F>536) MBH. 12, 11017. Vgl. Spruch 
{#saMmAnAdbrAhmaNaH#} und fg. 
<W>536. Lies «Geschätzte» st. 
«Geachtete». 
 
<V>536. Lies «Geschätzte» st. 
«Geachtete». 
 
<S> amRtAtmani padmanAM dveSTari 
snigdhatArake | sukhendau tava 
satyasminnapareNa kimindunA || 
 
<D537><A3567> Wenn dieser dein 
Antlitzmond da ist, der ja auch voller 
Nektar ist, die Tagwasserrosen (als 
Nebenbuhler) hasst und liebe Sterne 
(beim Gesicht die Augensterne, beim 
Monde die Mondhäuser) hat, wozu bedarf 
es dann noch eines andern Mondes? 
 
<F>537) KA1VJA1D. 2, 159. 
 
<HS>{#amRtApyAyinAM nRRNAm#} s. Spruch 
531. 
 
<S> amoghakrodhaharSasya svayaM 
kRtvAnvavekSiNaH | Atmapratyayakozasya 
vasudaiva vasuMdharA || 
 
<D538><A3568> Wer nicht vergeblich dem 
Zorn oder der Freude sich hingiebt, mit 
Bedacht selbst an's Werk geht und wessen 
Schatz im Vertrauen auf sich selbst 
besteht, dem verleiht die Erde ihre 
Schätze. 
 
<F>538) MBH. 5, 1423. ²b. 
{#kRtyAnyavekSiNaH#} ed. Calc.; 
{#kRtvAnavekSiNaH (navamivAdareNa 
IkSituM zIlamasya#} NI1LAK.) von NI1LAK. 
erwähnte v. l. ²d. {#svAdhIneyaM#} st. 
{#vasudaiva#} ed. Calc. Vgl. Spr. 
{#harSakrodhau yatau yasya#}. 
 
<S> amauktikamasauvarNaM brAhmaNAnAM 
vibhUSaNam | devatAnAM pitRRNAM ca bhAgo 
yena pradIyate || 
 
<D539><A3569> Der Brahmanen Schmuck 
besteht nicht in Perlen und Gold, 
sondern in (der Brahmanenschnur), mit 
der sie Göttern und Manen den ihnen 
zukommenden Theil darbringen. 
 
<F>539) MR2CCH. 160. 
 
<S> ambA tuSyati na mayA snuSayA sApi 
nAmbayA na mayA | ahamapi na tayA na 
tayA vada rAjankasya doSo 'yam || 
 
<D540><A3570> Die Mutter hat weder 
Freude an mir, noch an ihrer 
Schwiegertochter; auch diese weder an 
der Mutter, noch an mir; auch ich weder 
an der, noch an dieser: sprich, o König, 
wessen Schuld ist es? (Der Armuth und 
insofern auch des Königs Schuld.) 
 
<F>540) S4A1RN5G. PADDH. DARIDRANINDA1 
11. SUBHA1SH. 74. ²b. {#zruSayA#} st. 
{#snuSayA, pitAmbayA#} st. {#sApi 
nAmbayA#}. ²c. Ein {#na tayA#} fehlt. 
 
<S> ambhasA bhidyate setustathA mantro 
'pyarakSitaH | paizunyAdbhidyate sneho 
vAgbhirbhedyo hi kAtaraH || [Seite1.100] 
 
<D541><A199> Ein Damm bricht durch 
Wasser zusammen, es bricht auch eine 
nicht geheim gehaltene Berathung 
zusammen, durch Zuträgerei bricht Liebe 
zusammen, durch Worte bricht ein 
Feigling zusammen. 
 
<F>541) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 115. ed. 
orn. 82. ed. Bomb. 102. HIT. ed. SCHL. 
ad 59, 9. ed. JOHNS. II, 87. ²a. 
{#zailas#} st. {#setus#}. ²d. 
{#bhidyate#} und {#bhidyati#} st. 
{#bhedyo hi, vAGnAtreNApi#} st. 
{#vAgbhirbhedyo hi, vAcA bhidyeta 
kAtaraH#}. Vgl. Spruch {#jalena bhajyate 
setuH#}. 
 
<S> ambhAMsi jalajantUnAM durgaM 
durganivAsinAm | svabhUmiH zvApadAdInAM 
rAjJAM sainyaM paraM balam || 
 
<D542><A200> Wasser ist der 
Wasserthiere, die Feste -- der in Festen 
Wohnenden, die Heimath -- der wilden 
Thiere und anderer Wesen, das Heer -- 
der Könige grösste Macht. 
 
<F>542) HIT. ed. SCHL. I, 187. ed. 
JOHNS. 205. ²c. {#svabhUmizca 
padAtInAM#}. ²d. {#mantrI#} st. 
{#sainyaM, saumantraNaM#} st. {#sainyaM 
paraM#}. 
 
<S> ambhojAni ghanAghanavyavahito 
'pyullAghayatyaMzumAndUrastho 'pi 
payodharo 'tizizirasparzaM karotyAtapam 
| zaktiH kApyaparIkSitAsti mahatAM 
svairaM daviSThAnyaho yanmAhAtmyavazena 
yAnti ghaTanAM kAryANi niryantraNam || 
 
<D543><A3571> Die Sonne, sei sie auch 
durch dicke Wolken getrennt, erweckt die 
Tagwasserrosen zu neuem Leben; eine 
Wolke, stände sie auch noch so fern, 
kühlt die Sonnenhitze ab: Grosse 
besitzen eine uns unbekannte, 
ununtersuchte Macht, da vermöge ihrer 
Majestät, o Wunder, Angelegenheiten in 
weitester Ferne von selbst und ungehemmt 
zu Stande kommen. 
 
<F>543) RA1JA-TAR. 4, 365. 
 
<S> ambhojinIvananivAsavilAsameva 
haMsasya hantu nitarAM kupito vidhAtA | 
na tvasya dugdhajalabhedavidhau 
prasiddhAM vaidagdhyakIrtimapahartumasau 
samarthaH || 
 
<D544><A201> Der Schöpfer vermag 
jedenfalls, wenn er erzürnt ist, dem 
Flamingo sein lustiges Treiben in seiner 
Heimath, dem Lotusteiche, zu wehren; 
nicht ist er aber im Stande ihm den 
allbekannten Ruhm der Geschicklichkeit 
im Scheiden der Milch vom Wasser zu 
entziehen. 
 
<F>544) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 15. HAEB. 
43. GALAN. 18. S4A1RN5G. PADDH. 
HAM5SA1NJOKTI. ²a. {#yava#} st. {#vana, 
vilAsavinAzameva#} st. 
{#nivAsavilAsameva, vilAsanameva, 
vilAsahetuM#}. ²b. {#hatahaMsasya#} st. 
{#haMsasya hantu, hanti, hantumaparAmapi 
tAM vi°#}. ²c. {#no tasya#} und 
{#nAlasya#} st. {#na tvasya, viddhi, 
prazAstAM#}. ²d. {#daivagdha#} und 
{#vaidoSya, apahantum#}. [Seite1.101] 
 
<S> abhyodhiH sthalatAM sthalaM 
jaladhitAM dhUlIlavaH zailatAM 
merurmRtkaNatAM tRNaM kulizatAM vajraM 
tRNaklIbatAM | vahniH zItalatAM himaM 
dahanatAmAyAti yasyecchayA 
lIlAdurlalitAdbhutavyasaninedaivAya 
tasmai namaH || 
 
<D545><A3572> Vor dem Schicksal, nach 
dessen Willen das Meer zum Festland, das 
Festland zum Meere, ein Staubkörnchen zu 
einem Berge, der Meru zu einem Klümpchen 
Erde, ein Grashalm zu einem Donnerkeil, 
ein Donnerkeil zu einem schwachen 
Grashalm, Feuer kalt und Schnee zu Feuer 
wird, verbeuge ich mich, vor dem 
Schicksal, das, des leichten Spieles 
überdrüssig, auf Wunderthaten versessen 
ist. 
 
<F>545) S4A1RN5G. PADDH. DAIVA1KUJA1NA 
12 (11). ²a. {#aMbhodhi, sthalala#} st. 
{#sthalaM, cayaM#} st. {#lavaH#}. ²b. 
{#maru#} st. {#merur, NaklivatAM#} st. 
{#tRNa°#}. ²c. {#vahnIH, yasyecchayA#} 
unsere Verbesserung für {#yazyechayA#} 
und {#yasyekSayA#}. ²d. 
{#lAlAdullalIbhUtavyasanita daMvAya 
tasmai nama; daivAya#} unsere 
Verbesserung für {#devAya#}. 
 
<S> ayaM vArAmeko nilaya iti ratnAkara 
iti zrito 
'smAbhistRSNAtaralitamanobhirjalanidhiH 
| ka evaM jAnIte nijakarapuTIkoTaragataM 
kSaNAdenaM tAmyattimimakaramApAsyati 
muniH || 
 
<D546><A3573> Wir haben, da unser Herz 
von Gier bewegt war, uns auf's Meer 
begeben, weil wir meinten, es sei der 
einzige Behälter der Gewässer und eine 
Fundgrube für Perlen: wer weiss, ob 
nicht alsbald ein Heiliger (wie es einst 
Agastja gethan hat) es in seine hohle 
Hand thut und mit den dabei erstickenden 
Ungeheuern, den Timi und Makara, 
austrinkt. 
 
<F>546) MA1LAVARUDRA in S4A1RN5G. PADDH. 
SAMUDRA1NJOKTI 15. ²b. {#zrito#} unsere 
Aenderung für {#zrIto#} und {#sthito#}. 
²c. {#puTi#}. ²d. {#kSaNadenaM#} und 
{#kSaNAdetaM; tAmyattimi#} unsere 
Verbesserung für {#tAmyantimi#} und 
{#tAmyanti#}. 
 
<S> ayaHpiNDa ivottapto khalAnAM hRdaye 
kSaNat | patitA iva nekSyante 
guNastoyakaNA iva || 
 
<D547><A202> Wie Wassertropfen, die auf 
ein glühendes Stück Eisen fallen, nach 
einem Augenblick nicht mehr gesehen 
werden, so auch die Tugenden, welche in 
das Herz der Bösewichter gepflanzt 
werden. 
 
<F>547) S4A1RN5G. PADDH. DHRJANANINDA1 
21 (22). 
 
<S> ayaM ca suratajvAlaH kAmAgniH 
praNayendhanaH | narANAM yatra hUyante 
yauvanAni dhanAni ca || 
 
<D548><A3574> Die Liebe ist ein Feuer, 
in dem der Liebesgenuss die Flamme und 
die Vertraulichkeit das Brennholz ist 
und in dem der Männer Jugend und Schätze 
geopfert werden. 
 
<F>548) MR2CCH. 62. DAM5PATIS4. 45. ²b. 
{#kAmo 'gniH, praNaye dhanaH#}. Vgl. 
Spruch {#vezyAsau madanajvAlA#}. 
 
<S> ayaM daridro bhaviteti vaidhasIM 
lipiM lalATe 'rthijanasya jAgratIm | 
mRSA na cakre 'lpiyatakalpapAdapaH 
praNIya dAridryadaridratAM nRpaH || 
 
<D549> Indem der Fürst (Nala), der den 
alle Wünsche gewährenden Wunderbaum um 
sein Ansehen gebracht hatte, des 
Bettlers Armuth in Armuth an Armuth 
verwandelte, machte er die vom Schicksal 
herrührenden, auf des Bettlers Stirn 
lauernden Schriftzüge «dieser wird einst 
ein Armer sein» nicht zur Unwahrheit? 
 
<F>549) NAISH. 1, 15. PRASAM5GA1BH. 8, 
²a. ²a. {#bhavatIti#} PRAS. ²c. {#na 
cejjalpita#} st. {#na cakre#} 
[Seite1.102] {#'lpita#} PRAS. ²d. 
{#dAridradaridryatAM#} NAISH. im Text, 
die Scholien wie wir; {#nala#} st. 
{#nRpaH#} PRAS. 
 
<S> ayaM nijaH paro veti gaNanA 
laghucetasAm | udAracaritAnAM tu 
vasudhaiva kuTumbakam || 
 
<D550><A203> «Dieser ist Einer von den 
Unsrigen oder ein Fremder», so rechnen 
Menschen von niederem Sinne; Männer von 
edler Handlungsweise dagegen betrachten 
die ganz Erde als ihre Familie. 
 
<F>550) BHARTR2. in S4A1RN5G. PADDH. 
DA1NAPRAS4AM5SA1 6, 2, 35 bei GALAN. 
PAN5CAT. ed. Bomb. V, 38. HIT. ed. SCHL. 
I, 64. ed. JOHNS. 72. VIKRAMAC. 67. ²b. 
{#kalpo bahucetasAm#}. ²c. 
{#punastUdAracittAnAM, ca#} st. {#tu#}. 
²d. {#vasudheva#} 
 
<S> ayamamRtanidhAnaM nAyako 
'pyoSadhInAmamRtamayazarIraH kAntiyukto 
'pi candraH | bhavati 
vigatarazmirmaNDalaM prApya bhAnoH 
parasadananiviSTaH ko laghutvaM na yAti 
|| 
 
<D551> Obgleich der Mond da ein 
Nektarbehälter und der Führer der 
Kräuter ist, obgleich er einen aus 
Nektar gebildeten Leib hat und voller 
Anmuth ist, so verliert er doch seinen 
Strahlenglanz, sobald er in die 
Sonnenscheibe tritt: wer kommt nicht um 
sein Ansehen, wenn er ein fremdes Haus 
betritt? 
 
<F>551) VR2DDHA-CA1N2. 15, 14. ²a. 
{#nidhAna; auSadhInAm#} die eine, 
{#oSadhInAMm#} die andere Ausg. ²b. 
{#kAti#}. ²d. {#laghutva#}. 
<W>551. Eine Variante von Spruch 1168. 
 
<V>551. = 1168. 
 
<S> ayamavasara upakRtaye prakRticalA 
yAvadasti saMpadiyam | vipadi 
sadAbhyudayinyAM punarupakartuM kuto 
'vasaraH || 
 
<D552> Jetzt ist Gelegenheit zu helfen 
da, so lange diese von Natur 
unbeständige Wohlfahrt währt: wie böte 
sich aber im Unglück, das stets 
einzubrechen droht, Gelegenheit zur 
Hilfe dar? 
 
<F>552) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 36. ed. 
Calc. 41. ²c. {#samAbhyu°#} ed. Calc. 
 
<S> ayamavasaraH saraste 
salilairupakartumarthinAmanizam | 
idamapi ca sulabhamambho bhavati purA 
jaladharAbhyudaye || 
 
<D553><A3575> Jetzt ist für dich, o See, 
die Gelegenheit da, Bedürftigen ohne 
Rast mit Wasser auszuhelfen; auch wird 
bald mit dem Eintritt der Regenzeit 
solches Wasser leicht zu haben sein. 
 
<F>553) VALLABHADEVA in S4A1RN5G. PADDH. 
TAD2A1GA1NJOKTI 3. SUBHA1SH. 109. ²a. 
{#avasara,#} ²a. {#mavasara, zaraste#}. 
²b. {#zalilairu, 
upabhakarttumarthitAnizA#}. ²c. 
{#idamayi#} und {#ihamapi#} ohne {#va, 
zulabhma#}. ²d. {#parA#}. 
{#jaladharobhyudaye, jalabhyudaye#}. 
[Seite1.103] 
 
<S> ayamavicAritacArutayA saMsAro bhAti 
ramaNIyaH | atra punaH paramArthadRzAM 
na kimapi sAramaNIyaH || 
 
<D554><A3576> Schön erscheint uns dieses 
Leben, weil wir über seine Reize nicht 
gehörig nachgedacht haben; für 
diejenigen dagegen, die die Wahrheit 
schauen, ist auch nicht das geringste 
Gute darin. 
 
<F>554) S4A1NTIS4. 2, 1 bei HAEB. 
NI1TIS. S. 63. ²c. {#°dRzA#} HAEB. ²d. 
{#na#} fehlt in NI1TIS. Das Versmaass 
ist verdorben. 
<W>554. Eben so <ls>S4ATAKA1V. S. 29. 
Das Versmaass wird hergestellt, wenn 
man, wie Dr. <ls>CAPPELLER vorsch;ägt, 
{#ayam#} am Anfange streicht. 
 
<S> 
ayamAndolitaprauDhacandanadrumapallavaH 
| utpAdayati sarvasya prrItiM 
malayamArutaH || 
 
<D555><A3577> Dieser vom Malaja kommende 
Wind, der die üppigen Zweige der 
Sandelbäume wiegt, verursacht Jedermann 
Lust. 
 
<F>555) KA1VJA1D. 2, 236. ²a. 
{#AndolitAprauDha°#}. 
 
<S> ayamAlohitacchAyo madena 
mukhacandramAH | saMnaddhodayarAgasya 
candrasya pratigarjati || 
 
<D556><A3578> Dieser durch Weingenuss 
leicht geröthete Antlitzmond fordert den 
Mond am Himmel, wenn er mit seinem 
Aufgangsroth angethan ist, zum Wettkampf 
auf. 
 
<F>556) KA1VJA1D. 2, 89. ²d. 
{#mukhasya#} des Textes haben wir nach 
den Scholien durch {#candrasya#} 
ersetzt. 
 
<S> ayaM mama 
dahatyaGgamambhojadalasaMstaraH | 
hutAzanapratinidhirdAhAtmA nanu yujyate 
|| 
 
<D557><A3579> Dieses Lager von 
Blüthenblättern der Wasserrose versengt 
meinen Leib: liegt es aber denn nicht in 
der Natur der Sache, dass das, was das 
Feuer vertritt (das Sinnbild des 
Feuers), brennt? 
 
<F>557) KA1VJA1D. 2, 177. 
 
<S> ayazaH prApyate yena yena 
cAdhogatirbhavet | svargAcca bhrazyate 
yena tatkarma na samAcaret || 
 
<D558><A204> Eine That, durch die man 
Unehre einerntet, durch die man zur 
Hölle fährt und durch die man des 
Himmels verlustig geht, soll man nicht 
thun. 
 
<F>558) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 116. ed. 
Bomb. 106. ²b. {#cApagatirbhavet#} ed. 
Bomb. Vgl. Spr. 406. 
 
<S> ayi jalada yadi na dAsyasi 
katicittvaM cAtakAya jalakaNikAH | 
tadayamacireNa bhavitA 
salilAJjalidAnayogyaste || 
 
<D559><A205> Wenn du, o Wolke, dem 
Ca1taka nicht einige wenige Tropfen 
Wassers giebst, wird er in Kurzen so 
weit sein, das du ihm zwei Handvoll 
Wasser (als Todtenspende) wirst geben 
müssen. 
 
<F>559) S4A1RN5G. PADDH. MEGHA1NJOKTI 
15. [Seite1.104] 
 
<S> ayi tyaktAsi kastuUri pAmaraiH 
paGkazaGkayA | alaM khedena bhUpAlAH kiM 
na santi mahItale || 
 
<D560><A3524> Das gemeine Volk hat dich, 
o Moschus, liegen lassen in der 
Voraussetzung, du seiest Schmutz! 
Betrübe dich darüber nicht weiter! Giebt 
es denn nicht noch Fürsten auf Erden? 
 
<F>560) KAPORA in S4A1RN5G. PADDH. 
SAM5KI1RN2A1NJOKTI 42. ²a. {#ayi#} 
unsere Aenderung für {#api; tyaktasi#}. 
²b. {#pAmaraiH#}. ²d. {#kiMnna#}. 
 
<S> ayi manmathacUtamaJjari 
zravaNAyatalocane priye | apahRtya manaH 
kva yAsi se kimarAjakamatra vartate || 
 
<D561><A206> O du Mango-Blüthe des 
Liebesgottes, o du Geliebte, deren Augen 
sich bis zu den Ohren hin strecken, wo 
gehst du mit meinem entwandten Herzen 
hin? Herrscht hier etwa Anarchie? 
 
<F>561) S4R2N5GA1RAT. bei GILD. 22. bei 
HAEB. 20. KA1VJAKAL. ²a. {#Ayi, 
manjarI#}. b. {#kamalAyata, balAt#} st. 
{#priye, priye#} vor 
{#zravaNAyatalocane, 
zravaNavyAyatacAyhalocane#} ohne 
{#priye#}. ²d. {#arAjaka vartate; 
rAjate#} und {#virAjate#} st. 
{#vartate#}. Das Metrum heisst 
{|Ekaru1pa|}. 
 
<S> ayi vijahIhi dRDhopagUhanaM tyaja 
navasaMgamabhIru vallabham | 
aruNakarodgama eSa vartate varatanu 
saMpravadanti kukkuTAH || 
 
<D562> Gieb auf, o Schönleibige, die du 
vor einer neuen Zusammenkunft dich 
scheust, die feste Umarmung und verlasse 
den Liebsten! Dort erheben sich schon 
die Strahlen der Mörgenröthe und die 
Hähne krähen! 
 
<F>562) Ind. St. 8, 418. AUFRECHTS in 
UNA1DIS. S. 150. ²a. {#api#} AUFRECHT'S 
Verbesserung für {#api#}. 
 
<S> ayuktaM svAmino yuktaM yuktaM 
nIcasya dUSaNam | amRtaM rAhave 
mRtyurviSaM zaMkarabhUSaNam || 
 
<D563> Was einem Niedern zusagt, sagt 
einem grossen Herrn nicht zu, und was 
jenem Schaden bringt, sagt diesem zu: 
Nektar war für Ra1hu der Tod und Gift 
ist S4iva's Schmuck. 
 
<F>563) VR2DDHA-CA1N2. 15, 7. ²c. 
{#rAhave#} unsere Verbesserung für 
{#rAhavo#}. 
 
<S> ayuktacAraM durdarzamasvAdhInaM 
narAdhipam | varjayanti narA 
dUrAnnadIpaGkamiva dvipAH || 
 
<D564> Einen Fürsten, der keine Späher 
anstellt, sich dem Anblick der Leute 
entzieht und von Andern abhängig ist, 
meiden die Unterthanen aus der Ferne, 
wie Elephanten einen an einem Flusse 
gelegenen Sumpf. 
 
<F>564) R. ed. Bomb. 3, 33, 5. ed. GORR. 
37, 5. ²a. {#bhraSTAcAramadharmajJam#} 
GORR. 
 
<S> yuktaM bahu bhASante yatra kutrApi 
zerate | nagnA vikSipya gAtrANi sajvarA 
iva madyapAH || [Seite1.105] 
 
<D565> Trunkene benehmen sich wie 
Fieberkranke: sie reden viel 
Unpassendes, schlafen, wo es sich gerade 
trifft, entblössen sich und strecken die 
Glieder. 
 
<F>565) PRASAN5GA1BH. 16. ²b. Unsere 
Aenderungen: ²c. {#nagnA#} für 
{#nagno#}. ²d. {#sajvarA iva madyapAH#} 
für {#sajAlma iva madyapaH |#} 
 
<S> ayuddhe hi yadA pazyenna 
kiMciddhitamAtmanaH | yudhyamAnastadA 
prAjJo mriyate ripuNA saha || 
 
<D566><A207> Wenn der Kluge ohne Kampf 
kein Heil für sich sieht, dann stirbt er 
kämpfend zusammen mit dem Feinde. 
 
<F>566) HIT. ed. SCHL. II, 161. ed. 
JOHNS. IV, 18. ed. RODR. S. 392. ²a. 
{#abhiyukto#} st. {#ayuddhe hi#}. 
 
<S> arakSitaM tiSThati daivarakSitaM 
surakSitaM daivahataM vinazyati | 
jIvatyanAtho 'pi vane visarjitaH 
kRtaprayatno 'pi gRhe na jIvati || 
 
<D567><A208> Ungehütetes besteht, wenn 
das Schicksal es hütet; Wohlgehütetes 
geht zu Grunde, wenn das Schicksal es 
vernichtet; auch ohne Schützer bleibt 
ein im Walde Ausgesetzter am Leben, auch 
ein Wohlgepflegter findet im Hause den 
Tod. 
 
<F>567) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 24. ed. 
Bomb. I, 20. 323. V, 44. HIT. ed. SCHL. 
II, 17. ed. JOHNS. 16. S4A1RN5G. PADDH. 
²d. {#vinazyati#} st. {#na jIvati#}. 
Vgl. Spruch {#pathi cyutaM tiSThati#}. 
 
<S> arakSitAraM rAjAnaM 
baliSaDbhAgahAriNam | tamAhuH 
sarvalokasya samagramalahArakam || 
 
<D568><A3580> Von dem Fürsten, der 
keinen Schutz gewährt, wohl aber den 
Sechsten als Abgabe erhebt, sagt man, 
dass er alle Unreinheit der ganzen Welt 
auf sich nehme. 
 
<F>568) M. 8, 308. MBH. 1, 7751. ²d. 
{#samagraM#} (Randglosse {#pUrNaM) 
pApacAriNam#} MBH. Vgl. Spruch 569. 
 
<HS>{#arakSitAraM rAjAnaM bhAryAm#} s. 
nach Spruch {#SaDimAnpuruSo jahyAt#}. 
 
<S> arakSyamANAH kurvanti 
yatkiMcitkilbiSaM prajAH | tasmAttu 
nRpaterardhaM yasmAdgahNAtyasau karAn || 
 
<D569><A3581> Von jeglicher Sünde, die 
ungeschützte Unterthanen begehen, fällt 
die Hälfte auf den Fürsten, weil er die 
Abgaben erhebt. 
 
<F>569) JA1JN5. 1, 336. ²c. 
{#tasmAcca#}. Vgl. Spruch 568. 
 
<S> araNyaruditaM kRtaM 
zavazarIramudvartitaM sthale 
kamalaropaNaM suciramUSare varSaNam | 
zvapucchamavanAmitaM badhirakarNajApaH 
kRtastadandhamukhamaNDanaM yadabudhe 
jane bhASitam || 
 
<D570><A209> Wenn man zu einem Thoren 
redet, so ist es, als wenn man in den 
Wald hinein weinte, einen Leichnam mit 
Salben einriebe, Wasserrosen auf dem 
Festlande pflanzte, als wenn Regen lange 
Zeit auf salzigen Erdboden fiele, als 
wenn man einen Hundeschwanz 
herunterbiegen wollte, einem Tauben in's 
Ohr flüsterte, einem Blinden das Gesicht 
schmückte. 
 
<F>570) PAN5CAT. ed. orn. I, 255. 
KUVALAJ. 68, ²a (53, ²a). An zweiter 
Stelle mit folgenden Abweichungen: ²b. 
{#sthale 'bjamavaropitaM#} [Seite1.106] 
{#suciramUkhare varSitam#}. ²c. ²d. 
{#kRto dhRto 'ndhamukhadarpaNo 
yadabudhajanaH sevitaH#} Die Lesart 
{#dhRto 'ndhamukhadarpaNo#} {%als wenn 
man vor das Gesicht eines Blinden einen 
Spiegel hielte%} giebt einen bessern 
Sinn, aber die Ausdrucksweise ist eine 
unlogische: man hätte {#dhRto'ndhamukhe 
darpaNaH#} erwartet, was aber nicht in's 
Versmaass passt. Man beachte, dass bei 
der hier mitgetheilten Fassung des 
Spruches lauter Participia praet. pass. 
erscheinen, während im PAN5CAT. diese 
mit dem Nom. act. wechseln. 
 
<S> aratnAlokasaMhAryamavAryaM 
sUryarazmibhiH | dRSTirodhakaraM yUnAM 
yauvanaprabhavaM tamaH || 
 
<D571><A3582> Die aus der Jugend 
entspringende Finsterniss, die 
Jünglingen die Sehkraft benimmt, kann 
nicht durch den hellen Schein von 
Edelsteinen gehoben, nicht durch 
Sonnenstrahlem zurückgedrängt werden. 
 
<F>571) KA1VJA1D. 2, 197. 
 
<S> arAjake jIvaloke durbalA 
balavattaraiH | pIDyante nahi vitteSu 
prabhutvaM kasyacittadA || 
 
<D572><A3583> Wenn die Welt der Lebenden 
ohne Fürsten wäre, dann würden die 
Schwachen von den Stärkeren bedrückt 
werden, da alsdann Niemand Herr über 
seinen Besitz wäre. 
 
<F>572) MBH. 12, 1784, ²b. 1785, ²a. 
Auch bei MUIR, ST. I, 159, 1 v. u.; hier 
ist {#na ca#} st. {#nahi#} wohl nur ein 
lapsus calami. 
 
<S> arAvapyucitaM kAryamAtithyaM 
gRhamAgate | chettumapyAgate chAyAM 
nopasaMharate drumaH || 
 
<D573><A210> Sogar einem Feinde muss 
angemessene Gastfreundschaft erwiesen 
werden, wenn er in's Haus kommt: ein 
Baum enthält seinen Schatten sogar 
demjenigen nicht vor, der ihn zu fällen 
kommt. 
 
<F>573) MBH. 12, 5528. HIT. ed. SCHL. I, 
52. ed. JOHNS. 60. ed. Calc. 1830 S. 10. 
S4A1RN5G. PADDH. ²a. {#arerapyu°#}. ²c. 
{#Agato, chettuH pArzvagatAM#}. ²d. 
{#nopasaMharati#}. 
 
<S> arito 'bhyAgato bhRtyo 
dRSTastatsaGgatatparaH | apasarpyaH 
sadharmatvAnnityedvigI ca dUSitaH || 
 
<D574><A3584> Die Erfahrung hat gelehrt, 
dass ein vom Feinde herübergekommener 
Diener nur daran denkt, mit jenem in 
Verkehr zu bleiben; wir müssen ihn 
fortjagen, weil er mit jenem 
gleichgeartet ist und uns in steter 
Aufregung erhält, wenn wir ihn eines 
Fehlers zeihen. 
 
<F>574) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 241. 
Unsere Aenderungen: ²a. {#dRSTas#} für 
{#duSTas#}. ²c. {#apa° sadha°#} für 
{#apasarpya sa dha°#}. [Seite1.107] 
 
<S> aripakSAzrite mitre 
marmavedipriyaMvade | vizvAso naiva 
kartavyaH yadi sAkSAdbRhaspatiH || 
 
<D575> Einem zur Partei des Feindes 
haltenden Freunde, der unsere schwachen 
Seiten kennt und freundlich redet, 
sollen wir unser Vertrauen nicht 
schenken, wäre er auch der leibhaftige 
Br2haspati. 
 
<F>575) SUBHA1SH. 198. ²a. ²b. {#°zrito 
mitra marmabhedI priyaMvadaH#} die 
Hdschr. 
 
<S> aruMtudaM paruSaM tIkSNavAcaM 
vAkkaNTakairvitudantaM manuSyAn | 
vidyAdalakSmIkatamaM janAnAM mukhe 
nibaddhAM nirRRtiM vahantam || 
 
<D576><A3585> Wisse, dass der 
Verletzende, Grobe, Scharfzüngige, mit 
stachligen Worten die Leute Geisselnde 
und die an seinem Mund gefesselte Genie 
des Verderbens Tragende der 
Unglückseligste unter den Menschen ist. 
 
<F>576) MBH. 1, 3559. 5, 1267. An der 
zweiten Stelle: ²a. {#rUkSa#} st. 
{#tIkSNa#}. ²d. {#vaivahanta#} st. 
{#vahantam#}. 
 
<HS>{#aruSi nRpe#} s. Spruch {#saruSi 
nRpe#}. 
 
<S> aruSyanruSyamANasya sukRtaM nAma 
vindati | duSkRtaM cAtmano marSI 
ruSyatyevApamArSTi vai || 
 
<D577><A3586> Der Nichtzürnende wird ja 
der guten Werke des Zürnenden 
theilhaftig und die eigenen bösen Werke 
streift der Langmüthige von sich ab, 
indem er sie dem Zürnenden übergiebt. 
 
<F>577) MBH. 12, 4212. ²a. 
{#ruSyamANasya#} unsere Aenderung für 
{#kruzyamAnasya#} und {#kruSyamANasya#}. 
²c. {#'marSI#} ed. Calc. 
 
<S> are cetomIna bhramaNamadhunA 
yauvanajale tyaja tvaM svacchandaM 
yuvatijaladhau pazyasi na kim | 
tanUjAlIjAlaM stanayugalatumbIphalayutaM 
manobhUkaivartaH kSipati paritastvAM 
pratimuhuH || 
 
<D578><A211> He du Fisch Herz, gieb 
jetzt freiwillig das Umherschweifen im 
Meere Jungfrau mit dem Wasser Jugend 
auf: siehst du denn nicht, dass der 
Fischer Liebesgott fort und fort das 
Netz Söhnereihe mit den Kürbissen (die 
die Stelle der Klötze oder Korken 
vertreten) Brüste um dich ausspannt? 
 
<F>578) S4A1NTIS4. 3, 16. S4ATAKA1V. 33. 
NI1TISAM5K. 77. ²a. {#matsya#} st. 
{#mIna#}. ²d. {#manobhU#} STENZLER'S 
Verbesserung für {#manobhUH; 
paritantUn#} st. {#paritastvAM, kSipati 
ratitastu prati muhuH#}. 
 
<HS>{#arerapyucitaM kAryam#} s. Spruch 
573. 
 
<S> araiH saMdhAryate nAbhirnAbhau cArAH 
pratiSThitAH | svAmisevakayorevaM 
vRtticakraM pravartate || 
 
<D579><A212> Durch die Speichen wird die 
Nabe getragen und die Speichen haben 
wieder ihren Halt in der Nabe: so ist 
das zwischen Herr und Diener bestehende 
Verhältniss, das wie ein Rad dahinrollt. 
 
<F>579) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 93. ed. 
Bomb. 81. [Seite1.108] 
 
<HS>{#arcayedeva mitrANi#} s. Spruch 
590. 
 
<S> arjitaM svena vIryeNa nApyapAzritya 
kaM ca na | phalazAkamapi zre yo bhoktuM 
hyakRpaNaM gRhe || parasya tu gRhe 
bhoktuH paribhUtasya nityazaH | 
sumRSTamapi na zre yo vikalpo 'yamataH 
satAm || 
 
<D580><D581> Vorzügliche Menschen sind 
darüber im Zweifel, ob es nicht besser 
sei nur Früchte und Gemüse, die man, 
ohne Jemand darum anzugehen, durch 
eigene Anstrengung sich verschafft, im 
eigenen Hause im Gefühl seiner Würde zu 
geniessen, als in eines Fremden Hause, 
beständigen Demüthigungen ausgesetzt, 
die schönsten Leckerbissen zu kosten. 
 
<F>580.81) MBH. 3, 13239, ²b. fgg. 580, 
²c. {#phalaM#} ed. Calc. 
 
<S> artha eva hi keSAMcidanarthaM 
bhajate nRNAm | arthazreyasi cAsakto na 
zre yo vindate naraH || 
 
<D582><A3587> Gerade das Geld (der 
Vortheil) bringt ja manchen Menschen 
Nachtheil und der am Glück des Geldes 
hängende Mann wird nicht des Glückes 
theilhaftig. 
 
<F>582) MBH. 3, 87. 
 
<HS>{#arthaH pAdarajaHsamaH#} s. Spruch 
599. 
 
<S> arthanAzaM manastApaM gRhe 
duzcaritAni ca | vaJcanaM cApamAnaM ca 
matimAnna prakAzayet || 
 
<D583><A213> Geldverlust, Herzensleid, 
Unordnungen im Hause, so wie Betrug und 
Geringachtung, die er erlitt, soll der 
Verständige nicht kundthun. 
 
<F>583) CA1N2. 34 bei HAEB. S. 315. 
VR2DDHACA1N2. 7, 1. HIT. ed. SCHL. I, 
122. ed. JOHNS. 137. VET. in LA. (III) 
11. S4UK. ed. Bomb. S. 34. Pet. Hdschr. 
17, ²b. 26, ²a. S4A1RN5G. PADDH. GALAN. 
Varr. 27. ²b. {#gRhiNIcaritAni ca#} 
VR2DDHA-CA1N2. ²c. {#gRJjanaM, vacanaM#} 
und {#amAnaM#} st. {#vaJcanaM#}, 
<g></g> GALAN. {#nIcavAkyaM cApamAnaM#}. 
²d. {#prakArayet#}. Vgl. Spruch 
{#AyurvittaM gRhacchidram#}. 
 
<S> arthapatau bhUmipatau bAle vRddhe 
tapo'dhike viduSi | yoSiti mUrkhe guruSu 
ca viduSA naivottaraM deyam || 
 
<D584> Einem reichen Manne, einem 
Fürsten, einem Kinde, einem Greise, 
einem Asketen, einem Klugen, einem 
Weibe, einem Thoren und höher stehenden 
Personen soll ein Kluger nicht 
widersprechen. 
 
<F>584) SUBHA1SH. 29. 
 
<S> arthaprANavinAzasaMzayakarIM 
prApyApadaM dustarAM pratyAsannabhayo na 
vetti vibhavaM svaM jIvitaM kAGkSati | 
uttIrNastu tato dhanArthamaparAM bhUyo 
vizatyApadaM prAnAM ca dhanasya 
cAdhamadhiyAmanyahetuH paNaH || 
[Seite1.109] 
 
<D585><A3588> Geräth man in ein schwer 
zu überwindendes Unglück, das den 
Verlust des Geldes und des Lebens droht, 
so denkt man im Angesicht der nahen 
Gefahr nicht an die Reichthümer, sondern 
verlangt nur nach seinem Leben; hat man 
sich aber aus diesem Unglück glücklich 
gerettet, so begiebt man sich der Güter 
wegen wieder in ein anderes Unglück: so 
setzen Menschen geringen Verstandes 
sowohl Leben als Vermögen auf's Spiel, 
indem sie bald jenes für dieses, bald 
dieses für jenes zu opfern bereit sind. 
 
<F>585) S4A1NTIS4. 2, 12 bei HAEB. S. 
417. NI1TISAM5K. 66. KA1VJAKAL. ²a. 
{#arthaM; sarvadravya#} st. 
{#arthaprANa#}. ²b. {#bharyaM#} st. 
{#bhayo; sva#} und {#sve#} st. {#svaM#}. 
²d. {#bhAvaH#} st. {#hetuH#}. 
 
<S> arthamanarthaM bhAvaya nityaM nAsti 
tataH sukhalezaH satyam | putrAdapi 
dhanabhAjAM bhItiH sarvatraiSA vihitA 
rItiH || 
 
<D586><A3589> Betrachte das Geld (den 
Vortheil) stets als einen Nachtheil; 
fürwahr nicht die geringste Freude 
erwächst daraus; Besitzer von 
Reichthümern fürchten sich sogar vor dem 
eigenen Söhne: diese Weise ist aller 
Orten vorgeschrieben. 
 
<F>586) MOHAM. ²b. {#sukhaleSaH#}. ²d. 
{#sarvatraiva; kathitA#} st. {#vihitA, 
nItiH#} st. {#rItiH#}. In einigen 
Hdschrr. fehlt dieser Spruch. 
 
<HS>{#arthaM prANavinAzasaMzayakarIm#} 
s. Spruch 585. 
 
<S> arthaM brUyAnna cAsatsu 
guNAMnbrUyAnna cAtmanaH | AdadyAnna ca 
sAdhubhyo nAsatpuruSamAzrayet || 
 
<D587><A3590> (Der Fürst) verrathe nicht 
Schlechten sein Vermögen, auch verrathe 
er ihnen nicht seine starken Seiten; von 
Guten nehme er Nichts und an einen 
schlechten Menschen schliesse er sich 
nicht. 
 
<F>587) MBH. 12, 2706. 
 
<S> arthaM mahAntamAsAdya 
vidyAmaizvaryameva vA | 
vicaratyasamunnaddho yaH sa paNDita 
ucyate || 
 
<D588><A3591> Wer bescheiden auftritt, 
wenn er zu grossem Vermögen, zu Wissen 
und Herrschaft gelangt ist, der wird für 
gebildet erklärt. 
 
<F>588) MBH. 5, 1010. 
 
<S> arthayuktimavijJAya yaH prItau 
kurute manaH | mitro vA yadi vA zatrau 
tasyApi calitA matiH || 
 
<D589><A3592> Wer, bevor er die 
Zweckmässigkeit davon erkannt hat, daran 
denkt, seine Liebe einem Freunde oder 
einem Feinde zuzuwenden, auch der hat 
sich verrechnet. 
 
<F>589) MBH. 12, 5054, ²b. 5055, ²a. 
 
<S> arthayedeva mitrANi sati vAsati vA 
dhane | nAnarthayanprajAnAti mitrANAM 
sAraphalgutAm || 
 
<D590><A3593> Freunde soll man, ohne 
Rücksicht darauf, ob man Geld hat oder 
nicht, darum bitten: wer nicht darum 
bittet, erkennt nimmer der Freunde Werth 
oder Unwerth. 
 
<F>590) MBH. 5, 1302. ²a. 
{#arthayedeva#} unsere Aenderung für 
{#arcayedeva#}. [Seite1.110] 
 
<S> arthalolupatA duHkhamiti buddhaM 
cirAnmayA | yadyadAlambase kAma 
tattadevAnurudhyase || 
 
<D591><A3594> Dass die Geldsucht ein 
Uebel ist, habe ich lange erkannt: woran 
du dich auch klammerst, daran hängst du 
auch, o Gier! 
 
<F>591) MBH. 12, 6622. ²c. {#kAma#} 
unsere Aenderung für {#kAmaM#}. 
 
<S> arthasiddhiM 
parAmicchandharmamevAditazcaret | nahi 
dharmAdapaityarthaH svargalokAdivAmRtam 
|| 
 
<D592><A3602> Wem es um höchstes 
Gedeihen von Reichthümern zu thun ist, 
der übe vor Allem Tugend, da ja von der 
Tugend der Reichthum nicht weicht, eben 
so wenig wie von der Himmelswelt der 
Nektar. 
 
<F>592) MBH. 5, 1381. ²a. {#arthe#} ed. 
Calc. 
 
<S> arthasya puruSo dAso dAsastvartho na 
kasyacit | iti satyaM mahArAja baddho 
'smyarthena kauravaiH || 
 
<D593><A214> Es ist wahr, o Grosskönig, 
dass der Mensch des Geldes Sclave, das 
Geld aber Niemandes Sclave ist: mit Geld 
haben sich die Kaurava gefesselt. 
 
<F>593) GHAT2AK. in NI1TIS. 5 bei HAEB. 
S. 504. Nach S4KDR. (u. {#mahArAja#}) 
aus dem 5ten Buche des MBH. Vgl. Spruch 
{#na narasya naro dAsaH#}. 
<W>593. = <ls>MBH. 6, 1568. 1584, 1599. 
1610. <ls>CARR 377. ²d. {#baddhazcArthe 
ca kau°#} <ls>CARR. 
 
<S> arthasya mUlaM nikRtiH kSamA ca 
kAmasya mUlaM ca vapurvayazca | 
dharmasya mUlaM ca dayA damazca mokSasya 
mUlaM paramAH kriyAstu || 
 
<D594> Des Reichthums Wurzel ist 
Ueberlistung und Geduld, der Liebe 
Wurzel Schönheit und Jugend, der Tugend 
Wurzel Mitleid und Selbstbeherrschung, 
der Erlösung Wurzel aber sind 
vorzügliche Werke. 
 
<F>594) SUBHA1SH. 105. ²d. {#paramaH 
kriyAzu#} die Hdschr. 
 
<S> arthasyotpAdane caiva pAlane ca 
tathA kSayai | sahanti ca mahadduHkhaM 
ghnanti caivArthakAraNAt || 
 
<D595><A3595> Beim Erwerben, beim Hüten 
und beim Verlust des Geldes erträgt man 
grosse Leiden; auch mordet man des 
Geldes wegen. 
 
<F>595) MBH. 3, 89, ²b. 90. ²a. 
 
<S> arthasyopArjanaM kRtvA naiva bhogaM 
samaznute | araNyaM mahadAsAdya mUDhaH 
somilako yathA || 
 
<D596><A215> Reichthümer hat er sich 
erworben, doch dem Genuss giebt er sich 
nicht hin, gleichwie der thörichte 
Somilaka, als er in den grossen Wald 
gelangte. 
 
<F>596) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 131. 
155. ed. Bomb. 120. 145, ²a. 
 
<S> arthaH sukaM kIrtirapIha mA 
bhUdanartha evAstu tathApi dhIrAH | 
nijapratijJAmanurudhyamAnA mahodyamAH 
karma samArabhante || [Seite1.111] 
 
<D597><A216> Mag auch kein Vortheil, 
keine Annehmlichkeit, kein Ruhm daraus 
erwachsen, sondern blosser Nachtheil 
sich ergeben; dennoch bleiben 
Charakterfeste ihrem Gelöbniss treu und 
beginnen energisch das Werk. 
 
<F>597) S4A1RN5G. PADDH. 
DHI1RAPRAS4AM5SA1 5 (6). 
 
<S> arthAH khalu samRddhA hi bADhaM 
duHkhaM vijAnatAm | asamRddhAstvapi sadA 
mohayantyavicakSaNAn || 
 
<D598><A3596> Grosse Reichthümer sind ja 
allerdings ein Uebel für diejenigen, die 
die wahre Erkenntniss haben, aber auch 
ein mässiger Besitz verwirrt stets 
Thoren. 
 
<F>598) MBH. 12, 9918. 
 
<S> arthAH pAdarajopamA 
girinadIvegopamaM yauvanaM mAnuSyaM 
jalavindulolacapalaM phenopamaM 
phenopamaM jIvitam | dharmaM yo na 
karoti nizcalamatiH svargArgalodghATanaM 
pazcAttApahato jarApariNataH zokAgninA 
dahyate || 
 
<D599><A217> Reichthum gleicht dem 
Staube der Füsse, Jugend dem raschen 
Laufe eines Gebirgsbaches, die 
Menschheit ist unstät und beweglich wie 
ein Wassertropfen, das Leben gleicht dem 
Schaume: wer nicht unwandelbaren Sinnes 
Tugend übt, die den Riegel des Himmels 
wegschiebt, der wird, wenn er alt 
geworden, von Reue getroffen, vom Feuer 
des Kummers verzehrt. 
 
<F>599) HIT. ed. SCHL. I, 146. ed. 
JOHNS. 163. VIKRAMAC. 272. SUBHA1SH. 
172. ²a. {#arthA yAdasvopamA gurunadI, 
arthaM#} (lies {#arthaH) pAdarajaHsamo, 
nadIvelopamaM#}. ²b. {#AyuSyaM#} st. 
{#mAnuSyaM; jalavindureva capalaM; 
caJcalataraM#} st. {#lolacapalaM, 
jIvanam#} st. {#jIvitam#}. ²c. 
{#ninditamatiH#}. ²d. {#pazcAttApayuto, 
pazcAttApavato; parigataH#} und 
{#piraNato#} st. {#pariNataH#}. 
 
<S> arthAgamo nityamarogitA ca priyazca 
bhAryA priyavAdinI ca | vazyazca putro 
'rthakarI ca vidyA SaDjIvalokasya 
sukhAni rAjan || 
 
<D600><A218> Gutes Einkommen, beständige 
Gesundheit, ein Freund, eine 
liebenswürdige Gattin, ein gehorsamer 
Sohn und eine nützliche Wissenschaft 
sind, o König, die sechs Glücksgüter der 
Menschheit. 
 
<F>600) MBH. 5, 1057. ASHT2AR. 1 bei 
HAEB. S. 7. HIT. ed. SCHL. Pr. 18. ed. 
JOHNS. 19. ²b. {#priyazca#} SCHLEGEL'S 
Verbesserung für {#priyA ca#}. ²d. 
{#jIvalokeSu; tAta#} st. {#rAjan#}. Vgl. 
Spruch {#ArogyamAnRNyam#} und {#putro 
yazasvyarthakarI ca vidyA#}. 
<W>600. ²b. <ls>BROCKHAUS ist mit der 
Aenderung nicht einverstanden und will 
neben der Gattin noch die Geliebte 
haben. 
 
<S> arthA gRhe nivartante zmazAne caiva 
bAndhavAH | sukRtaM duSkRtaM cApi 
gacchantamanugacchati || 
 
<D601> Die Reichthümer bleiben im Hause 
und die Angehörigen kehren auf der 
Leichenstätte um; die guten und bösen 
Werke aber folgen dir nach auf deinem 
Wege zum Jenseits. 
 
<F>601) SUBHA1SH. 86. Vgl. Spruch {#A 
zmazAnAnnivartante#} und {#mRtaM 
zarIramutsRjya#}. 
<W>601. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 377. ²b. {#mitra#} 
st.{#caiva#} an beiden Stellen. ²c. 
{#caiva#} st. {#cApi#} an beiden 
Stellen. 
 
<S> arthAturANAM na gururna bandhuH 
kAmAturANAM na bhayaM na lajjA | 
cintAturANAM na sukhaM na nidrA 
kSudhAturANAM na balaM na buddhiH || 
[Seite1.112] 
 
<D602><A3597> Von Geld Gequälte haben 
keinen Vater und keinen Freund, von 
Liebe Gequälte keine Furcht und keine 
Scham, von Sorgen Gequälte keine Freude 
und keinen Schlaf, von Hunger Gequälte 
keine Kraft und keinen Verstand. 
 
<F>602) VIKRAMAC. 132. Der Schluss von 
²c. ist in der Hdschr. verwischt, war 
aber von ROTH, wie die Ausg. in 
Telugu-Schrift zeigt, richtig 
hergestellt worden. ²d. {#na rucirna 
kAlaH#} die Ausg. 
<W>602. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 15. <ls>CARR 377. ²c. 
{#vidyAturANAM#} (besser) an beiden 
Stellen. ²d. {#na rucirna pakvam#} st. 
{#na balaM na buddhiH#} an beiden 
Stellen. 
 
<S> arthA duHkhaM parityaktuM 
pAlitAzcaiva zatravaH | duHkhena 
cAdhigamyante tasmAnnAzaM na cintayet || 
 
<D603><A3598> Reichthümer aufzugeben 
fällt schwer; hütet man sie, so werden 
sie zu Feinden; sie zu erwerben kostet 
Mühe; darum soll man sich über ihren 
Verlust keine Sorgen machen. 
 
<F>603) MBH. 3, 90, ²b. 91, ²a. ²a. 
{#arthAdduHkhaM#} ed. Calc. Vgl. Spruch 
{#tyajyante duHkhamarthA hi#}. 
 
<HS>{#arthAdduHkhaM parityaktum#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> arthAddharmazca kAmazca svargazcaiva 
narAdhipa | prANayAtrApi lokasya vinA 
hyarthaM na sidhyati || 
 
<D604> Aus dem Gelde geht das Gute und 
das Angenehme und auch der Himmel 
hervor, o Fürst! Ohne Geld giebt es ja 
auch keinen Lebensunterhalt für die 
Menschen. 
 
<F>604) MBH. 12, 217, ²b. 218, ²a. ²c. 
NI1LAK.: {#mumukSUNAM 
prANayAtrApyarthAdhIneti mokSo 
'pyarthAdeva bhavatItyAzayaH#}. ²d. 
{#vinArthaM na prasidhyati#} ed. Calc. 
 
<HS>{#arthAdhItAzca yairvedAH#} s. 
Spruch 625. 
 
<S> arthAnAmarjane duHkhamarjitAnAM ca 
rakSaNe | Aye vyaye mahadduHkhaM 
kathamarthAH sukhAvahAH || 
 
<D605><A219> Leiden beim Erwerben von 
Reichthümern, so auch beim Erhalten der 
erworbenen; grosse Leiden bei der 
Einnahme und bei der Ausgabe: wie kann 
man behaupten, dass Reichthümer Freude 
brächten? 
 
<F>605) CA1N2. beim Schol. zu PRAB. 96, 
S4l. 30. PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 179. II, 
126. ed. Bomb. I, 163. II, 126. ed. orn. 
I, 129. SUBHA1SH. 134. GALAN. Varr. 240. 
²a. {#Arjane#}. ²b. {#ArjitAnAM#}. ²c. 
{#Aye#} (auch {#nAze) duHkhaM vyaye duH 
khaM#}. ²d. {#dhigarthAH kaSTasaMzrayAH, 
dhigarthaM duHkhabhAjanam#}. ²c. ²d. 
{#nAce duHkhaM ca dhigarthA nareNa 
kaSTasaMzrayAH#}. 
<W>605. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 38. <ls>CARR 378. ²d. 
{#kimartha duHkhabhAjanam#} Beide. Die 
übrigen Varianten sind schon bei uns 
Verzeichnet. 
 
<S> arthAnAmIziSe tvaM vayamapi ca 
girAmIzmahe yAvaditthaM zUrastvaM 
vAdidarpajvarazamanavidhAvakSayaM 
pAThavaM naH | sevante tvAM dhanAndhA 
matimalahataye mAmapi zrotukAmA 
mayyapyAsthA na te cettvayi mama 
sutarAmeSa rAjangato 'smi || 
[Seite1.113] 
 
<D606><A220> Du gebietest über 
Reichthümer, wir gebieten über Reden je 
nach Bedürfniss; du bist ein Kriegsheld, 
wir besitzen eine unverwüstliche 
Geschicklichkeit im Besänftigen des 
Uebermuthsfiebers der Worthelden; dir 
huldigen durch Reichthümer Verblendete, 
mir solche, die gern das Ohr leihen, um 
die Geistesschlacken abzustossen; machst 
du dir auch Nichts aus mir, so mache ich 
mir doch gar viel aus dir; da habe ich 
mich, o Fürst, schon davongemacht. 
 
<F>606) BHARTR2. ed. BOHL. HAEB. und 
lith. Ausg. III 3, 53. lith. Ausg. I 44. 
lith. Ausg. II 30. GALAN: 49. 
S4A1TAKA1V. 103. SUBHA1SH. 311. ²a. 
{#ca#} fehlt, {#yAvadarzaM#} st. 
{#yAvaditthaM (agre jpi vakSyamANaM 
yAvat tatsarvamitthaMmayaM prakArako 
vyavahArAvicari kRte satIti bhAvaH#} 
Comm. in der lith. Ausg. II). ²b. 
{#vAgmi#} und {#vAdhi#} st. {#vAdi; 
darpanyupazamana, pAravaM; pATavantaH#} 
st. {#pATavaM naH; te#} st. {#naH#}. ²c. 
{#dhanADhyA; iha#} st. {#api#}. ²d. 
{#AsthA na cetvaTyapi mama nitarAmeva 
rA°, AsthAnaM te; eva#} st {#eSa; mama 
nitarAmeva rAjangatAsIt#}. 
<W>606. Note, Z. 3 lies <ls>S4ATAKA1V. 
st. <ls>S4A1TAKA1V. 
 
<V>606. Note, z. 3 lies S4ATAKA1V. st. 
S4A1TAKA1V. 
 
<S> arthAnAmIzvaro yaH 
syAdindriyANAmanIzvaraH | 
indriyANAmanaizvaryAdaizvaryAddhrazyate 
hi saH || 
 
<D607><A3599> Wer Herr über Reichthümer 
ist, über die Sinne aber nicht Herr ist, 
der kommt ja, weil er nicht die 
Herrschaft über die Sinne hat, um die 
Herrschaft. 
 
<F>607) MBH. 5, 1157. 
 
<S> arthArthI jIvaloko 'yaM zmazAnamapi 
sevate | janitAramapi tyaktvA niHsvaM 
gacchati dUrataH || 
 
<D608><A221> Wenn die Menschenkinder 
Geld bedürfen, so begeben sie sich sogar 
auf eine Leichenstätte; den Vater sogar 
verlassen sie und ziehen in die Ferne, 
wenn er Nichts hat. 
 
<F>608) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. I, 
9. S4A1RN5G. PADDH. ²a. {#arthArthi#}. 
²c. {#tyaktvA janayitAraM svaM#}. ²d. 
{#gacchanti#}. Vgl. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> arthArthI jIvaloko 'yaM 
jvalantamupasarpati | kSINakSIrAM 
nirAjIvyAM vatsastyajati mAtaram || 
 
<D609><A222> Wenn die Menschenkinder 
Geld bedürfen, so nähern sie sich 
brennendem Feuer; ein Kalb verlässt die 
Mutter, wenn diese die Milch verloren 
hat und Junge nicht mehr nähren kann. 
 
<F>609) KA1M. NI1TIS. 5, 63. ²b. Com.: 
{#jvalantaM dAnazaktyA prajvalantaM 
pArthivam#}. Vgl. Spruch 
{#tAvatprItirbhavelloke#} und GALAN. 
Varr. 267. 
 
<S> arthArthI yAni kaSTAni mUDho 'yaM 
sahate janaH | zatAMzenApi mokSArthI 
tAni cenmokSamApnuyAt || 
 
<D610><A223> Wenn derjenige, der nach 
der Erlösung trachtet, nur den 
hundertsten Theil von den Leiden 
ertrüge, die dieser nach Geld trachtende 
Thor erträgt, er würde der Erlösung 
theilhaftig werden. 
 
<F>610) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 127. ed. 
Bomb. 117. ²a. {#yAti#} st. {#yAni#}. 
²b. {#kurute#} st. {#sahate#} KOSEG. ²d. 
{#tAni#}. [Seite1.114] 
 
<S> arthinAM kRpaNA dRSTistvanmukhe 
patitA sakRt | tadavasthA punardeva 
nAnyasya mukhamIkSate || 
 
<D611><A3600> Ist der Bedürftigen 
kummervolles Auge nur ein Mal auf dein 
Antlitz gefallen, so wird es in solcher 
Lage, o Fürst, nimmer eines Andern 
Antlitz anschauen. 
 
<F>611) KA1VJA1D. 1, 77. S4A1RN5G. 
PADDH. UDA1RAPRAS4AM5SA1 8. ²a. 
{#kRpanA#} und {#patinAM#} st. 
{#kRpaNA#}. ²b. {#tanmukhe#}. ²c. 
{#tadavasthAM#} und {#hRdayasthA; 
devi#}. ²d. {#tAnyasya mukhamIdate, 
nAnyasyAsyaM samikSate#}. 
 
<S> arthinAmupapannAnAM pUrvaM 
cApyupakAriNAm | AzAM saMzrutya yo hanti 
sa loke puraSAdhamaH || 
 
<D612> Wer Bedürftigen, die ihm ehemals 
einen Dienst erwiesen, erst Hoffnungen 
macht, wenn sie sich an ihn wenden, und 
hinterdrein diese nicht erfüllt, der 
gilt für den niedrigsten Menschen auf 
der Welt. 
 
<F>612) R. ed. Bomb. 4, 30, 71. ed. 
GORR. 10, ²b. 11, ²a. Der Comm. erklärt 
{#upapannAnAm#} durch 
{#balavIryAdiyuktAnAm#}. 
 
<S> arthinAM mitravargasya vidviSAM ca 
parAGmukhaH | yo na yAti pitA tena putrI 
mAtA ca vIrasUH || 
 
<D613><A3601> Wer Bedürftigen, Freunden 
und Feinden niemals den Rücken kehrt, an 
dem hat der Vater einen wahren Sohn, die 
Mutter einen wahren Helden. 
 
<F>613) MA1RK. P. 22, 44. 
 
<S> arthI karoti dainyaM labdhArtho 
garvamaparitoSaM ca | naSTadhanazca 
sazokaH sukhamAste niHspRhaH puruSaH || 
 
<D614><A224> Der Bedürftige jammert; wer 
Reichthümer erlangt hat, ist stolz und 
unzufrieden; wer sein Vermögen verloren 
hat, ist betrübt; wohl befindet sich der 
Mensch, der keine Wünsche hat. 
 
<F>614) S4A1RN5G. PADDH. 
SAM5TOSHAPRAS4AM5SA1. 
 
<HS>{#arthI dAtA guNagrAhI#} s. Spruch 
{#kSamI dAtA guNagrahI#}. 
 
<S> arthI lAghavamucchrito nipatanaM 
kAmAturo lAJchanaM lubdho 
'kIrtimasaMgaraH paribhavaM duSTo 
'nyadoSe ratim | niHsvo vaJcanamunmanA 
vikalatAM zokAkulaH saMzayaM 
durvAgapriyatAM durodaravazaH prApnoti 
kaSTaM muhuH || 
 
<D615><A225> Der Bedürftige geniesst 
kein Ansehen, der Hochgestiegene fällt, 
der Verliebte zieht sich einen 
Spitznamen zu, der Habsüchtige bedeckt 
sich mit Unehre, wer nicht kämpft, wird 
geringgeachtet, der Böse hat seine 
Freude an den Fehlern Anderer, der 
Besitzlose betrügt, der Aufgeregte ist 
nicht bei vollem Bewusstsein, der 
Betrübte ist in Besorgniss, wer Böses 
den Leuten nachredet, macht sich 
verhasst, der Spieler geräth immer und 
immer wieder in Noth. 
 
<F>615) NAVARATNA 2 bei HAEB. S. 1. bei 
PETROW (Verfasser AMARASIM5HA) S. 37. 
NI1TISAM6K. 31. ²a. {#unnato#} st. 
{#ucchrito#}. ²b. {#asaMmataH#} und 
{#asajjanaH#} st. {#asaMgaraH#}. 
[Seite1.115] 
 
<S> arthena kiM kRpaNahastamupAgatena 
zAstreNa kiM bahuzaThAcaraNAzritena | 
rUpeNa kiM guNaparAkramavarjitena 
mitreNa kiM vyasanakAlamanAgatena || 
 
<D616> Was nützt Reichthum, der in die 
Hand eines Geizhalses gelangt? Was eine 
Lehre, die sich auf dem Verfahren vieler 
Schelme stützt? Was Schönheit, die der 
Vorzüge und des Muths entbehrt? Was ein 
Freund, der im Augenblick der Noth nicht 
herbeieilt? 
 
<F>616) SUBHA1SH. 35. 
 
<HS>{#arthena ca (tu) vihInasya#} und 
{#arthena parihINasya#} s. Spruch 617. 
 
<HS>{#arthena balavAn#} s. Spruch 
{#dhanena balavAn#}. 
 
<HS>{#arthena hi vimuktasya#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> arthena hi vihInasya 
puruSasyAlpamedhasaH | vicchidyante 
kriyAH sarvA grISme kusarito yathA || 
 
<D617><A226> Alle Werke eines Mannes von 
geringem Verstande, der des Geldes 
entbehrt, versiegen wie kleine Bäche in 
der heissen Jahreszeit. 
 
<F>617) MBH. 12, 218, ²b. 219, ²a. R. 
ed. Bomb. 6, 83, 33. ed. GORR. 62, 30. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 92. ed. Bomb. 
84. HIT. ed. SCHL. I, 117. ed. JOHNS. 
132. ²a. {#artheneha; ca#} und {#tu#} 
st. {#hi; arthena parihINasya, 
vimuktasya#}. ²b. {#alpacetasaH#}. ²c. 
{#pracchidyante, ucchidyante kriyAH 
sarvA vinazyanti#}. Vgl. Spruch 618. 
 
<HS>{#artheneha vihInasya#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<HS>{#arthebhyo 'tha pravRddhebhyaH#} s. 
Spruch 618. 
 
<HS>{#arthebhyo' pi hi vRddhebhyaH#} s. 
den folgenden Spruch. 
 
<S> arthebhyo hi viRvaddhebhyaH 
saMbhRtebhyastatastataH | kriyAH sarvAH 
pravartante parvatebhya ivApagAH || 
 
<D618><A227> Angewachsenen und von allen 
Seiten zusammengetragenen Reichthümern 
entquellen ja alle Werke, wie Bergen die 
Flüsse. 
 
<F>618) MBH. 12, 216, ²b. 217, ²a. R. 
ed. GORR. 6, 62, 29. ed. Bomb. 83, 32. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. I, 6. ²a. 
{#arthebhyo 'tha pravRddhebhyaH, 
arthebhyo 'pi hi vRddhebhyaH#}. ²b. 
{#saMvRttebhyam, saMvRttebhyo 
yatastataH#}. ²c. {#pravartante kriyAH 
sarvAH#}. Vgl. Spruch 617. 
 
<HS>{#arthe siddhiM parAmicchan#} s. 
Spruch 592. 
 
<S> arthairarthA nibadhyante gajairiva 
mahAgajAH | nahyanarthavatA zakyaM 
vANijyaM kartamIhayA || [Seite1.116] 
 
<D619><A228> Geld fängt man mit Geld, 
wie grosse Elephanten mit andern 
Elephanten; ein Armer kann ja keinen 
Handel treiben nach Wunsch. 
 
<F>619) PAN5CAT. ed. orn. I, 5. ²c. 
{#anarthavatAM#}. Vgl. den folgenden 
Spruch und {#yeSAM syAdvipulaM vittam#}. 
 
<S> arthairarthA nibadhyante 
gajairvanagajA iva | na ca kazcitkRte 
kArye kartAraM samavekSate || 
 
<D620><A3603> Mit Geld fängt man Geld, 
wie mit (zahmen) Elephanten wilde 
Elephanten, und wenn die Arbeit 
vollbracht ist, kümmert sich Niemand um 
den, der sie vollbrachte. 
 
<F>620) MBH. 12, 5022. Vgl. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> artho na saMbhRtaH kazcinna vidyA 
kAcidarjitA | na tapaH saMcitaM 
kiMcidgataM ca sakalaM vayaH || 
 
<D621><A3604> Kein Geld ist 
zusammengescharrt, kein Wissen erworben 
und keine Kasteiungen (als ein Vorrath 
verdienstlicher Werke) eingesammelt 
worden und dennoch ist eine ganze 
Lebenszeit dahingegangen. 
 
<F>621) KA1VJA1D. 2, 161. bei UJJVAL. zu 
UN2A1DIS. 4, 188. ²c. {#na yazaH 
saMbhRtaM#} UGJVAL. ²d. {#caturaM#} st. 
{#sakalaM#} UJJVAL. Vgl. Spruch 
{#prathame nArjitA vidyA#}. 
 
<S> ardhaM nItvA nizAyAH 
sarabhasasuratAyAsakhinnazlazAGgaH 
prodbhUtAsahyatRSNo madhumadanirato 
harmyapRSThe vivikte | 
saMbhogaktAntakAntAzithilabhujalatAvarjitaM 
karkarIto jyotsnAbhinnAcchadhAraM na 
pibati salilaM zAradaM mandabhAgyaH || 
 
<D622><A229> Nachdem er, dem die Glieder 
von der Anstrengung beim ungestümen 
Liebesgenuss ermüdet und erschafft sind, 
die halbe Nacht auf dem einsamen Söller 
des stattlichen Hauses verbracht hat, 
will er, der am Weinrausch Gefallen 
findende Unglückliche, jetzt, da sich 
ein unerträglicher Durst eingestellt 
hat, nicht aus dem Kruge das 
Herbstwasser trinken, welches ihm die 
schlaffen Arm-Lianen der vom Minnespiel 
erschöpften Geliebten darreichen, 
Wasser, dessen Strahl durchsichtig wie 
der Mond ist. 
 
<F>622) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 47. HAEB. 
50. lith. Ausg. II 97. lith. Ausg. III 
47. S4ATAKA1V. 68. ²a. {#khinnaH#}. ²b. 
{#tarSo#} und {#sTSNA, madhuramada#} 
(die Scholien in der lith. Ausg. II: 
{#mAdhuryaM tanmade nirataH magnaH#}). 
²c. {#latAtarjitaM, bhujatAvarjitaM#}, 
Comm. in der lith. Ausg. II: {#varjita; 
karkarAnto, karkarAMte#} und 
{#karkarAmbho#}. ²d. 
{#jyotsnAchinnAsudhAraM, 
jyotsnAbhinnAdharAzaM#} und {#°rAMzaM; 
pibati na#} st. {#na pibati#}. 
<W>622. ²d. {#zArada#} bedeuctet hier 
vielleicht «frisch aus dem Brunnen 
geschöpft». 
 
<S> ardhaM bhAryA manuSyasya bhAryA 
zreSThatamaH sakhA | bhAryA mUlaM 
trivargasya bhAryA mUlaM tariSyatiH || 
 
<D623><A230> Die Gattin ist die eine 
Hälfte des Menschen; die Gattin ist der 
beste Freund; die Gattin ist die Wurzel 
des Reichthums, der Annehmlichkeiten und 
der Tugend; die Gattin ist die Wurzel 
für den, der seinen Lebensweg glücklich 
zurückzulegen gedenkt. 
 
<F>623) MBH. 1, 3028. ²d. {#tu 
saMtateH#} st. {#tariSyataH#} ed. Calc. 
[Seite1.117] 
 
<S> ardhasiddheSu kAryeSu AtmaguhyaM 
prakAzayet | sa eva nidhanaM yAti bakaH 
karkaTakAdyathA || 
 
<D624> Wer bei halb vollendetem Werke 
sein Geheimniss kundthut, der findet den 
Tod, wie der Reiher durch das Krebschen. 
 
<F>624) SUBHA1SH. 130. ²a. Man könnte 
{#yo 'rdha°#} vermuthen. ²d. {#kukkuTako 
yathA#} die Hdschr.; vgl. die 7te 
Erzählung im 1ten Buche des PAN5CAT. 
 
<S> ardhAdhItAzca yairvedAstathA 
zUdrAnnabhojanAH | te dvijAH kiM 
kariSyanti nirviSA iva pannagAH || 
 
<D625> Was würden Brahmanen, wie 
giftlose Schlangen, zu thun vermögen, 
wenn sie die heiligen Schriften nur zur 
Hälfte studirten und das Brod von 
S4u1dra's ässen? 
 
<F>625) VR2DDHA-CA1N2. 9, 8. ²a. 
{#ardhA°#} unsere Aenderung für 
{#arthA°#}, welches die Scholien 
folgendermassen erklären: 
{#dravyasapAdanAkaritAM jyAMhIM (jAMhi) 
vedAdhyayana keleM te#}. 
 
<HS>{#ardhArdhAdyojanazatAt#} s. Spruch 
232. 
 
<HS>{#alaM vA bahu yo brUte#} s. Spruch 
647. 
 
<S> alaktako yathA rakto niSpIDya 
puruSastathA | abalAbhirbalAdraktaH 
pAdamUle nipAtyate || 
 
<D626><A231> Die Weiber verfahren mit 
einem verliebten (rothen) Manne wie mit 
rothem (verliebtem) Lack: nachdem sie 
ihn gewaltsam ausgepresst haben, werfen 
sie ihn sich zu Füssen (den Lack werfen 
sie fort, den Mann zwingen sie sich 
flehend zu Füssen zu werfen). 
 
<F>626) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 161. ed. 
Bomb. 145. VIKRAMAC. 39. ²a. {#rakta#}. 
²b. {#niSpIDyaH#}. Vgl. Spruch 
{#samudravIcIva calasvabhAvAH#}. 
 
<S> alakSmIrAvizatyenaM zayAnamalasaM 
naram | niHsaMzayaM phalaM labdhvA dakSo 
bhUtimupAznute || 
 
<D627> Das böse Geschick bemächtigt sich 
des schlafenden, trägen Mannes; der 
Thätige dagegen erlangt sicher seinen 
Lohn und wird des Glückes theilhaftig. 
 
<F>627) MBH. 3, 1243. 
 
<S> alaMkaroti hi jarA 
rAjAmAtyabhiSagyatIn | viDambayati 
paNyastrImantragAyanasevakAn || 
 
<D628> Fürsten, Minister, Aerzte und 
Asketen schmückt das Alter, Buhldirnen, 
Pläne, Sänger und Diener macht es 
lächerlich. 
 
<F>628) SUBHA1SH. 93. 288. ²b. 
{#bhiSagvarAn#} an der zweiten Stelle. 
²c. {#vinambayati paNyazrI°#} an der 
ersten Stelle. 
 
<S> alaMkriyante zikhinaH kekayA 
madaraktayA | vAcA vipazcito 'tyarthaM 
mAdhuryaguNayuktayA || [Seite1.118] 
 
<D629><A232> Pfauen ziert das Geschrei, 
wenn es durch Liebeslust beseelt wird; 
Weise ziert gar sehr die Rede, wenn sie 
mit Freundlichkeit gepaart ist. 
 
<F>629) KA1M. NI1TIS. 3, 27. 
 
<S> alabdhaM caiva lipseta labdhaM 
rakSetprayatnataH | rakSitaM 
vardhayeccaiva vRddhaM pAtreSu nikSipet 
|| 
 
<D630><A233> Was er (der Herrscher) noch 
nicht hat, suche er zu erlangen; das 
Erlangte soll er sorgsam hüten, das 
Gehütete vermehren und das Vermehrte 
Würdigen zukommen lassen. 
 
<F>630) M. 7, 99. HIT. ed. SCHL. II, 7. 
ed. JOHNS. 8. ed. RODR. S. 141. ²b. 
{#rakSedapekSayA, rakSedavekSayA, 
rakSedapakSayAt#} und 
{#rakSedavakSayAt#} HIT. ²c. 
{#vardhayetsamyak (samyag)#} HIT. ²d. 
{#tIrtheSu nikSipet (niHkSipet)#} und 
{#tIrthe vinikSipet#} HIT. Vgl. die 
folgenden Sprüche und KA1M. NI1TIS. 13, 
57. 
 
<S> alabdhamiccheddaNDena labdhaM 
rakSedavekSayA | rakSitaM 
vardhayedvRddhyA vRddhaM danina nikSipet 
|| 
 
<D631><A234> Was er (der Herrscher) noch 
nicht hat, suche er mit Gewalt zu 
erlangen; das Erlangte hüte er 
sorgfältig, das Gehütete vermehre er, 
das Vermehrte verschenke er. 
 
<F>631) M. 7, 101. 
 
<S> alabdhamIheddharmeNa labdhaM yatnena 
pAlayet | pAlitaM vardhayennItyA vRddhaM 
pAtreSu nikSipet || 
 
<D632> Was er (der Herrscher) noch nicht 
hat, suche er rechtmässig zu erlangen; 
das Erlangte hüte er sorgfältig, das 
Gehütete vermehre er auf kluge Weise, 
das Vermehrte lasse er Würdigen 
zukommen. 
 
<F>632) JA1JN5. 1, 316. ²a. 
{#dharmeNAlabdhamIheta#}. ²b. {#nityaM#} 
st. {#nItyA#}. 
 
<S> alabdhe rAgiNo lokA aho labdhe 
virAgiNaH | hemante tAmamIhante hanta 
grISme himaM punaH || 
 
<D633> Was die Menschen nicht haben, 
darnach verlangen sie, und was sie 
haben, das mögen sie, ach, nicht: im 
Winter sehnen sie sich nach Hitze, im 
Hochsommer dagegen, sieh da, nach 
Schnee. 
 
<F>633) SUBHA1SH. 110. ²c. {#Ihanta#} 
die Hdschr. 
 
<S> alabdhvApi dhanaM rAjJaH saMzritA 
yAnti saMpadam | mahAhradasamIpasthaM 
pazya nIlaM vanaspatim || 
 
<D634><A3605> Diejenigen, die sich in 
den Schutz eines Fürsten begeben, 
gelangen zu Wohlfahrt, erhielten sie 
auch keine Reichthümer von ihm: sieh dir 
den mächtigen Feigenbaum an, der am Ufer 
eines grossen Sees steht. 
 
<F>634) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 32 (31). 
²a. {#alabdhvApi#} unsere Aenderung für 
{#alabdhApi; rAjaH#}. ²b. {#saMpadAM#}. 
²c. {#mahAkra samI°#}. ²d. {#pasya#} st. 
{#pazya, vaspati#} st. {#vanaspatim#}. 
<W>634. Lies: Diener eines Fürsten 
gelangen u.s.w. 
 
<S> alabdhvA yadi vA labdhvA nAnuzocati 
paNDitaH | AnantaryaM cArabhate na 
prANAnAM dhanAyate || 
 
<D635> Der Verständige härmt sich nicht, 
er mag einer Sache theilhaftig werden 
oder nicht, sondern richtet sich nach 
den Umständen und legt keinen grossen 
Werth auf das Leben. 
 
<F>635) MBH. 5, 4510. ²c. ²d. NI1LAK.; 
{#prANAH balaM tatsAdhyAnAM kAryANAM 
AnantaryaM avicche#} [Seite1.119] {#dena 
kAryadhArAmArabhetetyarthaH na dhanAyate 
dhanamAtmano necchati tRSNAM 
tyajatItyarthaH#}. 
 
<S> alabhyaM labdhukAmasya janasya 
gatirIdRzI | alabdheSu manasthApaH 
saMcitArtho vinazyati || 
 
<D636><A3606> Dem Manne, der Etwas zu 
erlangen begehrt, was er nicht erlangen 
soll, geht es so: erlangt er es nicht, 
so grämt er sich; scharrt er wirklich 
Etwas zusammen, so geht es ihm wieder 
verloren. 
 
<F>636) SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 32. 
KAVITAM5R2TAK. 70. ²c. {#alabdheSu#} 
unsere Aenderung für {#alabhyeSu#}. ²d. 
Vgl. HIT. 104, 17. 
<W>636. In der Note ist 
<ls>KAVITA1MR2TAK. zu lesen. 
 
<V>636. In der Note KAVITA1MR2TAK. zu 
lesen. 
 
<S> 
alamaticapalatvAtsvapnamAyopamatvrAtpariNativirasatvAtsaMgamenAGganAyAH 
| iti yadi 
zatakRtvastattvamAlocayAmastadapi na 
hariNAkSIM vismaratyantarAtmA || 
 
<D637> Wenn wir uns auch hundertmal die 
Wahrheit zu Gemüthe führen, dass man den 
Umgang mit einem Weibe meiden müsse, 
weil er gar flüchtig ist, einem Traume 
und Zauber gleicht und schliesslich 
einen bittern Geschmack zurücklässt, so 
vergisst das Herz dennoch nimmer die 
Gazellenäugige. 
 
<F>637) S4A1NTIS4. in S4ATAKA1V. S. 29. 
 
<S> alamanyairupAlabdhaiH kIrtitaizca 
vyatikramaiH | pezalaM cAnurUpaM ca 
kartavyaM hitamAtmanaH || 
 
<D638><A3607> Wozu Andere tadeln und 
ihre Vergehen erwähnen? Thue vielmehr 
was Gefallen erweckt, angemessen und dir 
selbst heilsam ist. 
 
<F>638) MBH. 12, 6764. 12157. 
{#upAlambhaiH#} an einer Stelle. 
 
<S> alasaM mukharaM krUraM stabdhaM 
vyasaninaM zaTham | asaMtuSTamabhaktaM 
ca tyajedbhRtyaM narAdhipaH || 
 
<D639><A235> Einen trägen, 
geschwätzigen, rohen, stumpfen, auf 
Etwas versessenen, falschen, 
unzufriedenen und nicht ergebenen Diener 
entlasse ein Fürst. 
 
<F>639) S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 45 
(51). SUBHA1SH. 192. GALAN. Varr. 123. 
²a. {#sAlasaM#} und {#AlasyaM#}. ²a. ²b. 
Umgestellt {#stabdhaM krUraM#}. ²b. 
{#saTham#}. ²c. {#azaktaM#} st. 
{#abhaktaM#}. ²d. {#narAdhipa#}. 
<W>639. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 74. ²a. {#Alasya#}. ²b. 
{#stabdha#} ist hier wohl 
«an[Page624]spruchvoll» 
 
<S> alasavalitaiH 
premArdrArdrairmuhurmukulIkRtaiH 
kSaNamabhimukhairlajjAlolairnimeSaparAGmukhaiH 
| hRdayanihitaM bhAvAkUtaM 
vamadbhirivekSaNaiH kathaya sukRtI ko 
'yaM mugdhe tvayAdya vilokyate || 
 
<D640><A236> Berichte, o Reizende, wer 
ist der Glückliche hier, den du heute 
mit träge sich wendenden, von Liebe 
überfliessenden Augen anschaust, mit 
Augen, die immer und immer wieder sich 
schliessen, einen Augenblick sich auf 
ihn richten, dann vor Scham hin und her 
gehen, auf eine Weile sich abwenden und 
die im Herzen ruhenden ersten Gefühle 
der Liebe unwillkührlich verrathen? 
 
<F>640) AMAR. 4. S4A1RN5G. PADDH. No. 78 
Bl. 230, ²b. [Seite1.120] 
 
<S> alasasya kuto vidyA avodhasya kuto 
'bhayam | adhanasya kuto mitramamitrasya 
kutaH sukham || 
 
<D641><A3608> Wie käme der Träge zu 
Wissen? Wie der Unwissende zum Gefühl 
der Sicherheit? Wie der Besitzlose zum 
Freunde? Wie der Freundlose zu Behagen? 
 
<F>641) CA1N2. 35 bei WEBER. ²a. 
{#alazasya#} die Hdschrr. 
 
<S> alaso mandabuddhizca sukhito 
vyAdhipIDitaH | nidrAluH kAmukazcaiva 
SaDete zAstravarjitAH || 
 
<D642> Der Träge, der Einfältige, der 
Glückliche, der Kranke, der Schläfrige 
und der Verliebte, diese sechs stehen 
ausserhalb des Gesetzes. 
 
<F>642) SUBHA1SH. 112. ²b. {#sukhino#} 
die Hdschr. 
 
<S> alAbhAtpuruSANAM hi 
bhayAtparijanasya ca | 
vadhabandhabhayAccApi svayaMguptA 
bhavanti tAH || 
 
<D643><A3609> In dem Falle hüten Weiber 
sich selbst, wenn sie keiner Männer 
habhaft werden und sich vor der 
Dienerschaft, vor Todesstrafe (oder 
körperlicher Züchtigung) und 
Gefangenschaft fürchten. 
 
<F>643) MBH. 13, 2224. ²b. {#hi#} st. 
{#ca#} ed. Calc. 
 
<S> alinIlAlakalataM kaM na hanti 
ghanastani | AnanaM nalinacchAyanayanaM 
zazikAnti te || 
 
<D644><A3610> Wen stürzt, o Mädchen mit 
dem festen Busen, nicht in's Verderben 
dein Antlitz mit den bienenschwarzen 
Locken, mit den lotusfarbenen Augen und 
von der Pracht des Mondes? 
 
<F>644) KA1VJA1D. 3, 89. 
 
<S> alirayaM nalinIdalamadhyagaH 
kamalinImakarandamadAlasaH | 
vidhivazAtparadezamupAgataH kuTa{?} 
japuSparasaM bahu manyate || 
 
<D645> Diese Biene, die, träge in Folge 
des Rausches, den der Honigseim einer 
Wasserrose bei ihr bewirkt hatte, in den 
Blättern dieser Blume sass, begab sich 
nach dem Willen des Schicksals an einen 
andern Ort und findet jetzt grossen 
Gefallen am Saft der Kut2aja-Blüthe 
(Wrightia antidysenterica R. Br.). 
 
<F>645) VR2DDHA-CA1N2. 15, 15. 
 
<S> aluptasattvakozAnAM mahattvaM 
mahatAM hi kim | AkarNitAM parasyArtiM 
na cecchindanti tatkSaNam || 
 
<D646> Was nützt wohl die Grösse der 
Grossen, die im Besitz eines vollen 
Schatzes von Macht sind, wenn sie nicht, 
sobald sie von eines Andern Leiden 
hören, dasselbe sofort entfernen? 
 
<F>646) VR2DDHA-CA1N2. 15, 15. 
<W>646. ²a. {#sattva#} bedeutet hier 
«fester Charakter, Energie». 
 
<S> alpaM vA bahu yo brUte 
hitavAkyAvamAninaH | sa tasmAllabhate 
doSaM kapeH sUcImukho yathA || 
[Seite1.121] 
 
<D647> Wer an den, der guten Rath 
verschmäht, wenige oder viele Worte 
richtet, der nimmt Schaden durch diesen, 
wie der Vogel Su1ci1mukha durch den 
Affen. 
 
<F>647) KATHA1S. 60, 205. ²a. {#alpaM#} 
unsere Aenderung für {#alaM#}. 
 
<HS>{#alpasnAyu vasAvazeSa#} s. Spruch 
{#svalpasnAyu vasAvazeSa#}. 
 
<S> alpAnAmapi vastUnAM saMhatiH 
kAryasAdhikA | 
tRNairguNatvamApannairbadhyante 
mattadantinaH || 
 
<D648><A237> Das Zusammenwirken selbst 
unbedeutender Dinge führt zum Ziele: mit 
Gräsern, die zu Stricken zusammengefügt 
wurden, werden brünstige Elephanten 
gebunden. 
 
<F>648) HIT. ed. SCHL. I, 30. ed. JOHNS. 
35. KAVITA1MR2TAK. 35. ²d. {#'pi hi#} 
st. {#matta, hastinaH#} st. 
{#dantinaH#}. Vgl. Spruch 
{#bahUnAmapyasArANAm#}. 
 
<S> alpIyasaiva payasA yatkumbhaH 
pUryate prasiddhaM tat | brAhmaM tejaH 
pazyata kumbhodbhavo 'pi papau vArdhim 
|| 
 
<D649><A238> Dass ein Krug schon durch 
eine ganz geringe Menge Wassers voll 
wird, ist bekannt; sehet aber die 
übernatürliche Macht eines Brahmanen: 
Agastja, obgleich nur aus einem Kruge 
hervorgegangen, trank das Meer aus. 
 
<F>649) S4A1RN5G. PADDH. AGASTJA1NJOKTI 
3. ²d. Die eine Hdschr. {#kuMbhodbhavaH 
papau vAddhiM#}, die andere 
{#kuMbhodbhavaH (dbhavaH#} ausgestrichen) 
{#taH pApau vArithi#}. 
<W>649. ²d. Dr. <ls>CAPPELLER verbessert 
{#kumbhotpannaH papau#}. 
 
<V>649. ²d. Dr. CAPPELLER verbessert 
{#kumbhotpannaH papau#}. 
 
<V>554. Das Versmaass wird hergestellt, 
wenn man, wie Dr. CAPPELLER vorschlägt, 
{#ayam#} am Anfange streicht. 
 
<S> 
alpecchurdhRtimAnprAjJazchAyevAnugataH 
sadA | AdiSTo na vikalpeta sa 
rAjavasatiM vaset || 
 
<D650><A239> Wer genügsam, entschlossen 
und verständig ist, stets wie ein 
Schatten folgt und sich nicht lange 
bedenkt, wenn ihm ein Befehl ertheilt 
wird, der lebe am Hofe eines Fürsten. 
 
<F>650) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. II, 
53. ²a. {#alpeSu#} st. {#alpecchur#}. 
²d. {#vasatau#}. Vgl. MBH. 4, 96. fg. 
109. 120. 126. fgg. 
 
<HS>{#alpenAlpena deyena#} s. nach 
Spruch {#yathA zalyakavAnAkhuH#}. 
 
<S> alpe vayasi he bAle kucayoH patanaM 
kutaH | adhastAtkhanane mUDha girayo na 
patanti kim || 
 
<D651> «Woher kommt es, o Mädchen, dass 
deine Brüste in so früher Jugend schon 
sich gesenkt haben?» «Stürzen denn 
nicht, o Thor, auch Berge zusammen, wenn 
man sie untergräbt?». 
 
<F>651) SUBHA1SH. 215. ²c. {#khanyate 
mUDhaH#} die Hdschr. Vgl. Spruch 
{#kathametatkucadvaMdvam#}. 
 
<S> alpo 'pi hyariratyarthaM vardhamAnaH 
parAkramaiH | valmIko mUlaja iva grasate 
vRkSamantikAt || 
 
<D652><A3611> Selbst ein kleiner Feind 
wächst, wie ein auf Wurzeln sich 
bildender Ameisenhaufe, durch 
Anstrengungen stark an und verzehrt (den 
Gegner), wie der Ameisenhaufe den 
angrenzenden Baum. 
 
<F>652) MBH. 2, 1961. Vgl. Spr. 
{#mRdurArdraH kRzo bhUtvA#}. 
[Seite1.122] 
 
<S> avaMzajanito rAjA mUrkhaputrazca 
paNDitaH | adhano hi dhanaM prApya 
tRNavanmanyate jagat || 
 
<D653><A240> Ein König, der aus 
niedrigem Geschlecht stammt, ein Kluger, 
der eines Dummen Sohn ist, und ein 
Armer, der zu Geld gekommen ist, achten 
die Welt einem Strohhalm gleich. 
 
<F>653) CA1N. 81 bei HAEB. S. 319. 67 
bei WEBER, SUBHA1SH. 209. GALAN. VARR. 
137. ²a. {#°janIto, °jabhIto#} und 
{#°janito#}. ²b. {#°putro hi#}. ²c. 
{#adhanena#} st. {#adhano hi, prAptaM#} 
st. {#prApya#}. 
 
<HS>{#avaMzapatito rAjA#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> avakAzaH suvRttAnAM hRdayAntarna 
yoSitAm | itIva vihitau dhAtrA suvRttau 
tadbahiH kucau || 
 
<D654><A3612> Der Schöpfer hat gleichsam 
deshalb, weil innerhalb des Herzens der 
Weiber kein Platz für's Abgerundete (für 
gute Werke) ist, ausserhalb desselben 
die schön gerundeten Brüste gebildet. 
 
<F>654) RA1JA-TAR. 6, 75. 
 
<S> avagacchati mUDhacetanaH priyanAzaM 
hRdi zalyamarpitam | itarastu tadeva 
manyate kuzaladvAratayA samuddhRtam || 
 
<D655><A3613> Ein Mann beschränkten 
Verstandes sieht den Verlust eines 
Freundes für einen in's Herz 
geschossenen Pfeil an; der kluge Mann 
dagegen hält jenen Verlust, weil er die 
Pforte zum Heil ist, für einen 
herausgezogenen Pfeil. 
 
<F>655) RAGH. ed. ST. 8, 87. ed. Calc. 
89. ²c. {#sthiradhIstu#} st. 
{#itarastu#} ST. 
 
<S> avajJayA na dAtavyaM 
kasyacillIlayApi vA | avajJayA kRtaM 
hanyAddAtAraM nAtra saMzayaH || 
 
<D656> Man darf Niemand eine Gabe mit 
Geringschätzung oder zum blossen Scheine 
(nicht im Ernst) reichen: wird sie mit 
Geringschätzung gereicht, so richtet sie 
den Geber zu Grunde, darüber herrscht 
kein Zweifel. 
 
<F>656) R. ed. Bomb. 1, 13, 34, ²b. 35, 
²a. ²b. {#lIlayA#} erklärt der Comm. 
durch {#azraddhayA#}. Vgl. Spruch 
{#nAvajJayA pradAtavyam#}. 
 
<S> avajJAnasahasraistu doSAH kaSTatarA 
dhane | dhane sukhalA yA tu sApi 
duHkhairvidhIyate || 
 
<D657><A3614> Gar arg sind die am 
Reichthum haftenden Mängel wegen der 
tausendfachen Geringachtung, die man 
seinetwegen erfährt; das Bischen Freude 
aber, das am Reichthum haftet, gewähren 
auch die Leiden. 
 
<F>657) MBH. 12, 6620. ²b. NI1LAK. 
schreibt {#kaSTatarAdhane#}, indem er 
dieses für eine unregelmässige 
Contraction von {#kaSTatarA adhane#} 
hält. ²d. {#duHkhe vidhIyate#} ed. Calc. 
[Seite1.123] 
 
<S> avajJAnAdrAjJo bhavati matihInaH 
parijanastatastatprAdhanyAdbhavati na 
samIpe budhajanaH | budhaistyakte rAjye 
bhavati nahi nItirguNavatI vipannAyAM 
nItau sakalamavazaM sIdati jagat || 
 
<D658><A241> Legt der Fürst 
Geringschätzung (des Verdienstes) an den 
Tag, so bilden Unverständige seine 
Umgebung; wenn diese dann am Ruder sind, 
so mögen kluge Leute nicht in der Nähe 
weilen; wenn die klugen Leute sich von 
der Regierung zurückziehen, so besteht 
kein ordentliches Regiment; ist das 
Regiment zu Grunde gegangen, so muss 
nothwendig die ganze Welt verkommen. 
 
<F>658) HIT. ed. SCHL. II, 75. ed. 
JOHNS. 76. ed. RODR. S. 177. ²a. 
{#avajJAnAtprAjJo#} ²b. {#tatastvaprA°, 
tatprAdhAnyAnna bhavati, 
tatprAmANyAdbha°, vasati#} st. 
{#bhavati#} ²c. {#rAjan#} st. {#rAjJe, 
nahi bhavati#}. ²d. {#abalaM#} st. 
{#avazaM#}. 
 
<S> avadhAnena maunena kASAyeNa 
jaTAjinaiH | vizvAsayitvA 
dveSTAramavalumpedyathA vRkaH || 
 
<D659><A3615> Nachdem man zuvor durch 
Andacht, Schweigen, ein rothes Gewand, 
Flechten und Fellbekleidung (lauter 
Kennzeichen eines Mannes, der der Welt 
entsagt hat) beim Feinde Vertrauen 
erweckt hat, falle man wie ein Wolf über 
ihn her. 
 
<F>659) MBH. 12, 5292, ²b. 5292, ²b. 
5293, ²a. ²b. {#kaSAyeNa#} ed. Calc. 
Vgl. Spruch 74. 
 
<S> avadhUtapraNipAtAH 
pazcAtsaMtapyamAnamanaso hi | 
vividhairanutapyante 
dayitAnunayairmanasvinyaH || 
 
<D660><A3616> Verständige Frauen 
empfinden ja hinterher einen 
Seelenschmerz darüber, dass sie die 
demüthigen Huldigungen eines Geliebten 
zurückwiesen, und geben ihre Reue 
dadurch zu erkennen, dass sie ihn auf 
diese oder jene Weise zu versöhnen 
suchen. 
 
<F>660) VIKRAM. 46. ²c. {#nibhRtair#} 
st. {#vividhair#}, ²d. 
{#dayitAnuzayair#}. 
 
<S> avadhyaM vAtha vAgamyamakRtyaM nAsti 
kiM ca na | loke buddhimatAM 
buddhestasmAttAM hi niyojayet || 
 
<D661><A179> Es giebt Nichts in der 
Welt, was der Verstand der Verständigen 
nicht zu vernichten, zu erreichen oder 
zu vollbringen im Stande wäre: darum 
soll man diesen anwenden. 
 
<F>661) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 413. ed. 
Bomb. 369. ²a. {#cAtha#} st. {#vAtha#}. 
d. {#vi#} st. {#hi#}. Vgl. Spruch 
{#buddherbuddhimatAM loke#}. 
 
<HS>{#avadhyaM cAtha vAgamyam#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> avadhyA brAhmaNA gAvo jJAtayaH 
zizavaH striyaH | yeSAM cAnnAni bhuJjIta 
ye ca syuH zaraNAgatAH || [Seite1.124] 
 
<D662><A180> Brahmanen, Kühe, Verwandte, 
Kinder, Frauen, diejenigen, deren Brod 
man isst, und die sich in Schutz begeben 
haben, dürfen nicht getödtet werden. 
 
<F>662) MBH. 5, 1325. VET. in LA. (III) 
11. ²a. ²b. {#gAvaH striyo bAlAzca 
jJAtayaH (jJAptayaH, svajJAtayaH)#} VET. 
²d. {#zaraNaM gatAH, yatra ca 
syAtpratizrayaH#}. 
 
<S> 
avadhyairindupAdAnAmasAdhyaizcandanAmbhasAm 
| dehoSmabhiH subodhaM te sakhi 
kAmAturaM manaH || 
 
<D663><A3617> Daraus, dass die Gluth 
deines Körpers, o Freundin, weder durch 
Mondstrahlen zu heben noch durch 
Sandelwasser zu heilen ist, ersieht man 
leicht, dass dein Herz liebeskrank ist. 
 
<F>663) KA1VJA1D. 2, 245. 
 
<S> avadhyo brAhmaNo bAlaH strI tapasvI 
ca rogabhAk | vihitA vyaGgatA 
teSAmaparAdhe garIyasi || 
 
<D664><A181> Ein Brahmane, ein Kind, 
eine Frau, ein Asket und ein Kranker 
dürfen nicht mit dem Tode bestraft 
werden; bei schwerem Vergehen ist 
Verstümmelung derselben vorgeschrieben. 
 
<F>664) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 217. ed. 
orn. 162. ed. Bomb. 201. ²c. 
{#vyaGgitA#}. d. {#mahatyapi#} st. 
{#garIyasi#}. 
 
<S> avalipteSu mUrkheSu raudrasAhasikeSu 
ca | tathaivApetadharmeSu na 
maitrImAcaredbudhaH || 
 
<D665> Gegen Hochmüthige, Thoren, Rohe, 
Unbesonnene und Tugendlose soll der 
Verständige keine Freundlichkeit an den 
Tag legen. 
 
<F>665) MBH. 5, 1495. 
 
<S> avalepamanaGgasya vardhayanti 
valAhakAH | karzayanti tu gharmasya 
mArutoddhUtazIkarAH || 
 
<D666><A3618> Wolken mit ihren vom Winde 
bewegten Regen vermehren den Uebermuth 
des Liebesgottes, vermindern aber den 
der Sommerhitze. 
 
<F>666) KA1VJA1D. 2, 109. 
 
<S> avazendriyacittAnAM hastisnAnamiva 
kriyA | durbhagAbharaNaprAyo jJAnaM 
bhAraH kriyAM vinA || 
 
<D667><A242> Das Thun derer, die Sinne 
und Gedanken nicht in der Gewalt haben, 
ist wie das Baden der Elephanten; 
blosses Wissen ohne Handeln ist, wie der 
Schmuck eines dem Manne missfallenden 
Weibes, nur eine Last. 
 
<F>667) HIT. ed. SCHL. I, 16. ed. JOHNS. 
17. ²b. {#hastinInAmiva#}. ²c. 
{#prAyaM#}. 
 
<S> avazyaM yAtArazcirataramuSitvApi 
viSayA viyoge ko bhedastyajati na jano 
yatsvayamamUn | vrajantaH 
svAtantryAdatulaparitApAya manasaH 
svayaM tyaktAstvete zamasukhamanantaM 
vidadhati || [Seite1.125] 
 
<D668><A243> Die Gegenstände des 
Sinnengenusses gehen, wenn sie auch 
längere Zeit bei uns verweilen, doch 
nothwendig einst von dannen. Welcher 
Unterschied besteht bei der Trennung, 
dass der Mensch sie nicht selbst fahren 
lässt? Gehen sie von selbst davon, so 
bereiten sie dem Herzen unsäglichen 
Schmerz; giebt man sie dagegen 
freiwillig auf, so gewähren sie das 
unendliche Glück der inneren Ruhe. 
 
<F>668) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 13. HAEB. 
und GALAN. 12. S4A1NTIS4. 3, 3. ²b. 
{#imAn#} st. {#amUn#}. ²c. {#parama#} 
st. {#atula#}. ²d. {#tyaktAzcaite, 
tyaktA hyete, muktA hyete#}. 
 
<S> avazyaM labhate kartA phalaM pApasya 
karmaNaH | ghoraM paryAgate kAle drumaH 
puSpamivArtavam || 
 
<D669><A3619> Nothwendig empfängt der 
Thäter den furchtbaren Lohn der bösen 
That nach Ablauf einer bestimmten Zeit, 
wie der Baum die der Jahreszeit 
entsprechende Blüthe. 
 
<F>669) R. ed. Bomb. 3, 29, 8. ed. GORR. 
35, 9. ²c. {#yuga#} st. {#ghoraM#} GORR. 
²d. {#phalam#} st. {#puSpam#} GORR. 
 
<S> avazyaM nidhanaM sarvairgantavyamiha 
mAnavaiH | avazyabhAvinyarthe vai 
saMtApo neha vidyate || 
 
<D670><A244> Alle Menschen müssen hier 
nothwendig in den Tod gehen; eine Trauer 
aber um Etwas, das nothwendig erfolgen 
muss, giebt es nicht. 
 
<F>670) MBH. 1, 6144. ²c. 
{#avazyaMbhA°#} ed. Calc. 
 
<S> avazyaM bhAvino bhAvA bhavanti 
mahatAmapi | nagnatvaM nIlakaNThasya 
mahAhizayanaM hareH || 
 
<D671><A245> Verhältnisse, die 
nothwendig erfolgen müssen, erfolgen 
selbst bei Hochstehenden: so die 
Nacktheit S4iva's, so das Schlafen 
Vis2n2u's auf der grossen Schlange. 
 
<F>671) HIT. ed. SCHL. Pr. 27. ed. 
JOHNS. 28. SUBHA1SH. 271. GALAN. Varr. 
227. ²a. {#bhAvito#}. 
 
<S> avasarapaThitaM sarvaM subhASitatvaM 
prayAti yatkiMcit | cASaH prayANasamaye 
kharaninado maGgalo bhavati || 
 
<D672> Alles, was man zu rechter Zeit 
spricht, wird zu einem beredten Worte: 
wenn man auf Reisen geht, ist ein 
Holzheher mit seiner rauhen Stimme von 
guter Vorbedeutung. 
 
<F>672) SUBHA1SH. 176. ²b. 
{#subhASitaM#} die Hdschr. ²c. {#vAsaH#} 
st. {#cASaH#} die Hdschr. ²d. 
{#°ninaTo#} die Hdschr. 
 
<S> avasarapaThitA vANI guNagaNarahitApi 
zobhate puMSAm | ratisamaye ramaNInAM 
bhUSaNahAnistu bhUSaNaM bhavati || 
 
<D673> Ein Wort, das Männer zu rechter 
Zeit sprechen, hört sich prächtig an, 
entgingen ihm auch alle Vorzüge: wenn 
Weiber bei Gelegenheit des 
Liebesgenusses ihren Schmuck fahren 
lassen, so wird dieses zum Schmuck. 
 
<F>673) SUBHA1SH. 213. [Seite1.126] 
 
<S> avaskandapradAnasya sarve kAlAH 
prakIrtitAH | vyasane vartamAnasya 
zatrozchidrAnvitasya ca || 
 
<D674><A3620> Befindet sich der Feind in 
misslicher Lage und bietet er Blössen, 
so werden alle Jahreszeiten zum Angriff 
desselben für angemessen erachtet. 
 
<F>674) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 37. ed. 
Bomb. 39. 
 
<S> avaskandabhayAdrAjA 
prajAgarakRtazramam | divA sainyaM 
samAhanyAnnidrAvyAkulasainikam || 
 
<D675><A3621> In ein (feindliches) Heer, 
das aus Furcht vor einem Angriff 
anhaltend gewacht hat und dessen Krieger 
schlaftrunken sind, haue der Fürst am 
Tage ein. 
 
<F>675) HIT. ed. SCHL. III, 110. ed. 
JOHNS. 114. ²a. {#avaskannaM#}. ²c. 
{#suptaM#} st. {#sainyaM, sadA#} st. 
{#samA#}. Vgl. KA1M. NI1TIS. 18, 63. fg. 
<W>675. ²b. {#prajAgarakRtazrama#} 
«ermüdet, erschöpft durch Wachen». 
 
<S> avApyAnkAmayannarthAnnAnavApyAnkadA 
ca na | pratyutpannAnanubhavanmA 
zucastvamanAgatAn || 
 
<D676><A3622> Wünsche erreichbare, 
nimmer aber unerreichbare Dinge, 
geniesse die gegenwärtigen und betrübe 
dich nicht wegen der zukünftigen. 
 
<F>676) MBH. 12, 3875. 
 
<S> avicArayato yuktikathanaM 
tuSakhaNDanam | nIceSUpakRtaM 
rAjanvAlukAsviva mudritam || 
 
<D677><A246> Wenn man Jemand, der nicht 
nachdenkt, Beweisgründe vorführt, so ist 
dieses, als wenn man leere Hülsen 
zermalmte; gemeinen Menschen Dienste 
erweisen heisst, o König, ein Siegel in 
Sand drücken. 
 
<S> avijitya ya AtmAnamamAtyAnvijigISate 
| amitrAnvAjitAmAtyaH so 'vazaH 
parihIyate || 
 
<F>677) HIT. ed. SCHL. IV, 10. ed. 
JOHNS. 13. ²a. ²b. {#adhikAriNa yo 
yuktaH kathaM tasyAsti khaNDanam#}. ²d. 
{#vAlukamiva, vAlukAmiva mUtritam, 
sUtritam#}. 
 
<D678><A3623> Wer, bevor er den Sieg 
über sich selbst erfochten hat, seine 
Räthe, oder, bevor er den Sieg über 
diese erfochten, seine Feinde zu 
besiegen gedenkt, der geht, er mag 
wollen oder nicht, zu Schanden. 
 
<F>678) MBH. 5, 1150. 4337. ²a. 
{#yathAtmAnam#} st. {#ya A°#} ed Bomb. 
an der ersten Stelle. Vgl. Spruch 
{#AtmAnaM prathamaM rAjA#} und 
{#AtmAnameva prathamam#}. 
 
<S> avijJAya phalaM yo hi karma 
tvevAnudhAvati | sa zocetphalavelAyAM 
yathA kiMzukasevakaH || 
 
<D679><A3624> Wer, bevor er sich mit der 
Frucht (dem Ausgang) vertraut gemacht 
hat, sogleich zur That schreitet, der 
trauert zur Fruchtzeit, wie derjenige, 
der einen Kim3s4uka (Butea frondosa) 
pflegt. 
 
<F>679) R. ed. SCHL. 2, 63, 8. ed. Bomb. 
9. [Seite1.127] 
 
<S> aviditaguNApi satkavibhaNitiH 
karNeSu vamati madhudhArAm | 
anadhigataparimalApi hi harati dRzaM 
mAlatImAlA || 
 
<D680><A247> Die Worte eines guten 
Dichters giessen, auch wenn man ihre 
Vorzüge nicht erkennt, einen Strom 
süssen Nektars in die Ohren: ein 
Ma1lati1-Kranz entzückt ja das Auge, 
auch wenn man seinen Wohlgeruch nicht 
empfindet. 
 
<F>680) VA1SAVAD. S. 8. S4A1RN5G. PADDH. 
KA1VJAPRAS4AM5SA1 1. SA1H. D. ed. RÖKR 
300. ed. 1828 320. ²a. {#sukaver#} st. 
{#satkavi#}. ²b. {#kirati#} st. 
{#vamati#} S4A1RN5G. PADDH. bei HALL, 
Einl. zu VA1SAVAD. S. 48; {#ramati#} (d. 
i. {#vamati) madhuradhArAm#}. ²c. {#hi#} 
fehlt. ²d. {#dRzor#}. 
 
<S> aviditaparamAnando vadati jano 
viSaya eva ramaNIyaH | tilatailameva 
miSTaM yena na dRSTaM ghRtaM kvApi || 
 
<D681> Der Mann, der die Weltseele (die 
höchste Wonne) nicht erkannt hat, 
behauptet, dass nur die 
Sinnesgegenstände reizend seien: nur 
Sesamöl ist ein Leckerbissen für den, 
der niemals Schmelzbutter geschaut hat. 
 
<F>681) SUBHA1SH. 295. ²a. {#avidina#} 
die Hdschr. 
 
<S> aviditazaSasavizeSAH 
zvasanasvanayoratattvajJAH | 
gudamukharandhravizeSo dazanairanumIyate 
teSAm || 
 
<D682> Diejenigen, die keinen 
Unterschied kennen zwischen {#za, Sa#} 
und {#sa#}, wissen nicht genau, was 
Gezisch und was Laut ist: bei ihnen 
schliesst man nur von den Zähnen auf 
einen Unterschied zwischen After- und 
Mundöffnung. 
 
<F>282) SUBHA1SH. 258. ²a. 
{#avidyatazaSasavizeSA#} die Hdschr. ²b. 
{#svajana#} st. {#zvasana#} die Hdschr. 
²d. {#upamIyate#} die Hdschr. 
 
<S> aviditvAtmanaH zaktiM parasya ca 
samutsukaH | gacchannabhimukho nAzaM 
yAti vahnau pataMgavat || 
 
<D683><A248> Wer bevor er seine eigene 
und des Gegners Kraft erkannt hat, in 
der ersten Hitze dem Feine entgegen 
geht, findet den Tod, wie eine Motte, 
die in's Feuer fliegt. 
 
<F>683) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 266. ed. 
orn. 202. ed. Bomb. 237. 325. SUBHA1SH. 
291. ²a. {#zaktiH#} SUBHA1SH. ²c. ²d. 
{#bhUtvA nazyed#} st. {#nAzaM yAti#} 
SUBHA1SH., {#vahnau nAzaM yAti#}. 
 
<S> avidyaH puruSaH zocyaH zocyaM 
maithunamaprajam | nirAhArAH prajAH 
zocyaM rASTramarAjakam || 
 
<D684><A269> Zu beklagen ist ein 
ungebildeter Mensch; zu beklagen 
Liebesgenuss, bei dem keine 
Nachkommenschaft erzielt wird; zu 
beklagen sind Unterthanen, die Nichts zu 
essen haben; zu beklagen ein Reich ohne 
König. 
 
<F>684) MBH. 5, 1522, ²b. 1523, ²a. 
CA1N2. 57 bei HAEB. S. 317. ²d. 
{#rAjyam#} st. {#rASTram#}. 
 
<HS>{#avidyajIvanaM zUnyam#} s. den 
folgenden Spruch. [Seite1.128] 
 
<S> avidyaM jIvanaM zUnyaM dikzUnyA 
hatabAndhavA | putrahInaM gRhaM zUnyaM 
sarvazUnyA daridratA || 
 
<D685><A249> Ein Leben ohne Wissen ist 
leer; die Welt ohne Verwandte ist leer; 
Armuth ist leer durch und durch. 
 
<F>685) CA1N2. 6 bei WEBER, 47 bei HAEB. 
S. 316. NI1TISAM5K. ²a. 
{#avidyajIvanaM#} und {#avidyAjIvanaM#}. 
²b. {#cedabAndhavA#}. ²c. {#aputrasya#} 
st. {#putrahInaM#}. Vgl. Spruch 444 und 
{#zUnyamaputrasya gRham#}. 
 
<HS>{#avidyAjIvanaM zUnyam#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> avidvAMzcaiva vidvAMza brAhmaNo 
daivataM mahat | praNItazcApraNItazca 
yathAgnirdaivataM mahat || 
 
<D686><A3625> Der Brahmane, er mag 
ungelehrt oder gelehrt sein, ist eine 
grosse Gottheit, wie auch das Feuer, es 
mag zu den Altären hingetragen sein oder 
nicht, eine grosse Gottheit ist. 
 
<F>686) M. 9, 317. Vgl. Spruch 
{#praNItazcApraNItazca#}. 
 
<S> avidvAMsamalaM loke vidvAMsamapi vA 
punaH | pramadA hyutpathaM netuM 
kAmakrodhavazAnugam || 
 
<D687><A3626> Die Weiber vermögen ja in 
der Welt sowohl den Gebildeten wie auch 
den Ungebildeten auf Abwege zu führen, 
da beide in der Gewalt der Liebe und des 
Zornes stehen. 
 
<F>687) M. 2, 214. MBH. 13, 2599. ²c. 
{#nayanti hyapathaM nAryaH#} MBH. 
<W>687. = <ls>BRA1HMADHARMA 2, 13, 6. 
 
<S> avidvAnapi bhUpAlo 
vidyAvRddhopasevayA | parAM 
zriyamavApnoti jalAsannataruryathA || 
 
<D688><A250> Auch ein unwissender König 
gedeiht, wenn er durch Wissen 
hervorragenden Männern huldigt: es 
ergeht ihm dann wie dem Baume, der nahe 
am Wasser steht. 
 
<F>688) HIT. ed. SCHL. III, 113. ed. 
JOHNS. 117. ed. RODR. S. 348. ²b. 
{#buddha#} st. {#vRddha#}. ²c. 
{#chAyAm#} st. {#zriyam, parAt chAyAm#}. 
 
<S> avinayaratamAdarAdRte vazamavazaM ca 
nayanti vidviSaH | zrutavinayavidhiM 
samAzritastanurapi naiti parAbhavaM 
kvacit || 
 
<D689><A251> Wer an schlechtem Benehmen 
Freude findet, den bringen seine Feinde 
rücksichtslos und trotz seines Sträubens 
in ihre Gewalt; wer dagegen die 
vernommenen Regeln des guten Benehmens 
befolgt, der unterliegt, selbst wenn er 
schwach ist, in keinem Falle. 
 
<F>689) KA1M. NI1TIS. 1, 68. 
 
<S> avinItasya yA vidyA sA ciraM naiva 
tiSThati | markaTasya gale baddhA 
maNInAM mAlikA yathA || [Seite1.129] 
 
<D690> Beim Ungebildeten bleibt das 
Wissen nicht lange, wie die 
Perlenschnur, die an den Hals des Affen 
gebunden wurde. 
 
<F>690) SUBHA1SH. 167. Vgl. die 10te 
Erzählung im 5ten Buche des PAN5CAT., wo 
der Affe aber die Perlenkette behält. 
 
<S> avinIto bhRtyajano nRpatiradAtA 
zaThAni mitrANi | avinayavatI ca bhAryA 
mastakazUlAni catvAri || 
 
<D691><A252> Schlechtgeartete 
Dienerschaft, ein karger Fürst, falsche 
Freunde eine ungesittete Frau: diese 
vier machen Kopfschmerz. 
 
<F>691) VET. in LA. (III) 26. SUBHA1SH. 
301. GALAN. Varr. 328. ²a. {#bhRtya#} 
fehält. 
<W>691. Vgl. Spruch 6286. 
 
<S> aviruddhaM sukhasthaM yo duHkhamArge 
niyojayet | janmajanmAntare duHkhI sa 
naraH syAdasaMzayam || 
 
<D692><A253> Wer einen friedlichen und 
im Glücke befindlichen Mann auf den Weg 
des Unglücks bringt, der wird ohne allen 
Zweifel in allen Wiedergeburten 
unglücklich sein. 
 
<F>692) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 406. ed. 
Bomb. 362. 
 
<S> avivekini bhUpAle nazyanti guNino 
guNAH | pravAsarisike kAnte yathA 
sadhvyAH stanonnatiH || 
 
<D693><A254> Wenn ein Fürst keine 
Einsicht hat, sind alle Vorzüge eines 
vorzüglichen Mannes umsonst da, 
gleichwie der schwellende Busen eines 
treuen Weibes, wenn der Geliebte 
Gefallen findet in der Fremde zu leben. 
 
<F>693) S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 86 
(92). SUBHA1SH. 224. ²b. {#guNinAM#} 
SUBHA1SH. ²d. {#sAdhvyAH sta°#} unsere 
Aenderung für {#sAdhyA sta°#} und 
{#sAstatonnatiH#}; im SUBHA1SH. lauten 
²c. ²d: {#manorathavarastrINAM 
bhartureva napuMsakaH#}. 
 
<S> avizrAmaM vahedbhAraM zItoSNaM ca na 
vindati | sasaMtoSastathA nityaM trINi 
zikheta gardabhAt || 
 
<D694><A255> Ohne auszuruhen trägt er 
seine Last, empfindet weder Kälte noch 
Hitze und ist stets zufrieden: diese 
drei Dinge lerne man vom Esel. 
 
<F>694) CA1N2. 70 bei HAEB. S. 318. 
VR2DDHAKA1N2. 6, 21. GALAN. Varr. 131. 
²a. {#suzrAnto 'pi vahedbhAraM (vahet 
bhAraM)#}. ²b. {#na ca pazyati#} st. 
{#ca na vindati#}. ²c. {#saMtuSTazcarate 
nityam#}. ²d. {#zikSecca#}. Vgl. Spruch 
{#siMhAdekaM bakAdekam#}. 
<W>694. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 127. ²a. {#avizrAntaM#}. ²b. 
{#vidati#}. ²c. {#saMtuSTo bhavet 
nityaM#}. ²d. {#trINi ziSye ca ga°#}. 
 
<S> avizvAsaM sadAtiSThetsaMdhinA 
vigraheNa ca | dvaidhIbhAvaM samAzritya 
pArzve zatrorbalIyasaH || 
 
<D695><A256> Einem mächtigern Feinde 
gegenüber verhalte man sich stets 
misstrauisch und spiele doppeltes Spiel, 
indem man sich sowohl zum Frieden als 
zum Kriege bereit zeigt. 
 
<F>695) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 59. ed. 
Bomb. 62. ²c. {#ca saMzritya#} st. 
{#samA°#} ed. Bomb. ²d. {#pApe zatrau 
balIyasi#} KOSEG. [Seite1.130] 
 
<S> aviSaM viSamityAhurbrahmasvaM 
viSamucyate | viSaM hanti kilaikaM ca 
brahmasvaM putrapautrakam || 
 
<D696> Gift ist nicht Gift, so sagt man; 
dagegen heisst es, dass eines Brahmanen 
Eigenthum (wenn es ihm entzogen wird) 
Gift sei: Gift tödtet, wie man weiss, 
nur Einen, eines Brahmanen Eigenthum 
Kinder und Enkel. 
 
<F>696) SUBHA1SH. 144. ²a. ²b. {#AhuH 
bra°#} die Hdschr. 
 
<S> avisaMvAdako dakSaH kRtajJo 
matimAnRjuH | api saMkSINakozo hi 
labhate parivAraNam || 
 
<D697><A3627> Wer seinem Worte treu 
bleibt, thätig, dankbar, klug und 
redlich ist, der findet ja Anhang, wäre 
sein Schatz auch erschöpft. 
 
<F>697) MBH. 5, 1434, ²b. 1435, ²a. ²c. 
{#hi#} unsere Aenderung für {#'pi#}. 
<W>697. = <ls>BRA1HMADHARMA 2, 8, 7. ²c. 
²d. {#kIrtiM ca labhate loke na 
cAnarthena yujyate#}. 
 
<S> avisaMvAdanaM dAnaM 
samayasyAvyatikramaH | Avartayanti 
bhUtAni samyakpraNihitA ca vAk || 
 
<D698><A3628> Das Worthalten, Spenden, 
Erfüllen eines Vertrages und eine 
wohlangebrachte Rede führen uns die 
Geschöpfe zu. 
 
<F>698) MBH. 5, 1433, ²b. 1433, ²b. 
1434, ²a. 
 
<S> avRttikaM tyajeddezaM vRttiM 
sopadravAM tyajet | tyajenmAyAvinaM 
mitraM dhanaM prANaharaM tyajet || 
 
<D699><A257> Man verlasse eine Gegend, 
die keinen Lebensunterhalt gewährt; man 
meide einen Lebensunterhalt, der mit 
Gefahren verknüpft ist; man lasse von 
einem hinterlistigen Freunde und entsage 
Schätzen, die Einem das Leben rauben 
könnten. 
 
<F>699) S4A1RN5G PADDH. NI1TI 40 (41). 
 
<S> avRttikaM prabhuM bhRtyA apuSpaM 
bhramarAstarum | ajalaM ca saro haMsA 
muJcantyapi ciroSitAH || 
 
<D700> Sogar nach langem Aufenthalt 
verlassen Diener einen Herrn, der keinen 
Lebensunterhalt mehr gewährt, Bienen 
einen Baum, der keine Blüthen mehr hat, 
und Gänse einen See, der kein Wasser 
mehr hat. 
 
<F>700) KATHA1S. 61, 118. 
 
<HS>{#avRttirbhayamantyAnAm#} s. Spruch 
702. 
 
<S> avRttivyAdhizokArtAnanuvarteta 
zaktitaH | AtmavatsatataM pazyedapi 
kITapipIlikAH || 
 
<D701><A258> Man willfahre nach Kräften 
denjenigen, die von Nahrungssorgen, 
Krankheit und Kummer heimgesucht sind; 
sogar auf Würmer und Ameisen sehe man 
stets wie auf sich selbst. 
 
<F>701) S4A1RN5G. PADDH. SADA1CA1RA 46 
(48). ²a. {#atRpti#} st. {#avRtti#}. 
<W>701. Der Spruch ist aus 
<ls>VA1GBHAT2A'S 
<ls>ASHT2A1M5GAHR2DAYASAM5HITA1; s. 
Verz. d. Oxf. H. 303, {%b%}, 10. fg. 
Hier wird am Schluss 7459. 
 
<V>701. Der Spruch ist aus VA1GBHAT2A'S 
ASHT2A1N5GAHR2DAJASAM5HITA1; s. Verz. d. 
Oxf. H. 303, ²b., 19. 20. Hier wird am 
Schluss {#°pipIlikam#} gelesen. 
 
<S> avRtterbhayamantyAnAM madhyAnAM 
maraNAdbhayam | uttamAnAM tu 
martyAnAmavamAnAtparaM bhayam || 
[Seite1.131] 
 
<D702><A3629> Gemeine Menschen fürchten 
sich vor mangelndem Lebensunterhalt, 
mittelmässige vor dem Tode, vorzügliche 
Menschen dagegen fürchten sich über 
Alles vor Geringschätzung. 
 
<F>702) MBH. 5, 1146. ²a. {#avRtter#} 
unsere Aenderung für {#avRttir#}. 
 
<S> avaimi cainAmanagheti kiM tu 
lokApavAdo balavAnmato me | chAyA hi 
bhUmeH zazino malatvenAropitA 
zuddhimataH prajAbhiH || 
 
<D703> Ich (Ra1ma spricht) halte sie 
(Si1ta1) zwar für unschuldig, aber die 
üble Nachrede der Welt gilt bei mir 
viel: haben doch die Menschen den 
Schatten der Erde fälschlicher Weise zu 
einem Flecken des reinen Mondes gemacht! 
 
<F>703) RAGH. 14, 40. PRASAN5GA1BH. 9, 
²b. 
 
<S> avyaktAdIni bhUtAni vyaktamadhyAni 
bhArata | avyaktanidhanAnyeva tatra kA 
paridevanA || 
 
<D704><A259> Verhüllt ist der Anfang der 
Wesen, offen zu Tage liegt die Mitte, o 
Bha1rata, wiederum verhüllt ist das 
Ende: wo ist da ein Grund zur Wehklage? 
 
<F>704) BHAG. 2, 28. 
 
<S> avyaye vyayamAyAti vyaye yAti 
suvistaram | apUrvaH ko 'pi 
bhANDArastava bhArati dRzyate || 
 
<D705> Gar seltsam erscheint, o Göttin 
der Rede, deine Schatzkammer: verausgabt 
man Nichts, so erschöpft sie sich; 
verausgabt man viel, so füllt sie sich. 
 
<F>705) SUBHA1SH. 139. 282. ²b. 
{#suvistarAM#} an einer Stelle. ²c. ²d. 
{#bhANDAro dRzyate te sarasvatI#} (d. i. 
{#sarasvati#}) an einer Stelle. 
 
<S> avyavasAyinamalasaM daivaparaM 
sAhasAcca parihINam | pramadeva hi 
vRddhapatiM necchatyupagUhituM lakSmIH 
|| 
 
<D706><A260> Wie ja ein junges Weib 
einen alten Gatten nicht umarmen mag, so 
die Glücksgöttin nicht den, der Nichts 
unternimmt, träge, verhängnissgläubig 
und jeder kühnen That abgeneigt ist. 
 
<F>706) HIT. ed. SCHL. II, 3. ed. JOHNS. 
4. ed. RODR. S. 140. ²b. {#parihInam#}. 
²c. {#hi#} fehlt. ²d. {#upagRhItuM#} und 
{#upagrahItum#}. 
 
<S> avyApAreSu vyApAraM yo naraH 
kartumicchati | sa eva nidhanaM yAti 
kIlotpATIva vAnaraH || 
 
<D707><A261> Ein Mann, dem es beikommt 
Dinge zu treiben, die nicht seines Amtes 
sind, findet den Tod, wie der Affe, der 
den Keil herauszog. 
 
<F>707) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 26. ed. 
orn. 8. ed. Bomb. 21. HIT. ed. SCHL. II, 
29. ed. JOHNS. 28. SUBHA1SH. 199. ²c. 
{#yAnti, sa tathA#} (auch {#bhUmau) 
nihataH zete#}. ²d. {#kIlotpATI ca#}. 
 
<S> avyAhRtaM vyAhRtAcchreya AhuH satyaM 
vadedvyAhRtaM taddvitIyam | dharmaM 
vadedvyAhRtaM tattRtIyaM priyaM 
vadedvyAhRtaM taccaturtham || 
[Seite1.132] 
 
<D708><A3630> Gar Nichts sagen, so 
heisst es, ist besser als überhaupt 
Etwas sagen; sagt man die Wahrheit, so 
ist dieses das Zweitbeste; sagt man das 
Rechte, so ist dieses Drittbeste; sagt 
man etwas Angenehmes, so ist dieses das 
Viertbeste. 
 
<F>708) MBH. 5, 1271. 12, 11029. ²c. ²d. 
{#dharmaM#} (auch {#dharmyaM#}) und 
{#priyaM#} wechseln die Stellen. 
 
<S> azaktastu bhavetsAdhurbrahmacArI ca 
nirdhanaH | vyAdhito devabhaktazca 
vRddhA nArI pativratA || 
 
<D709> Gut pflegt ein Schwächling zu 
sein, keusch ein Armer, gottesfürchtig 
ein Kranker und treu ein altes Weib. 
 
<F>709) VR2DDHA-KA1N2. 17, 6. ²c. 
{#vyAdhito#} unsere Aenderung für 
{#vyAdhiSTho#}; vgl. Spruch {#vidyA 
mitraM pravAse ca#}. 
 
<S> azaktAH zaktimAtmIyAM zlAghante ye 
ca durjanAH | te bhavantyupahAsAya 
mahatAmeva saMnidhau || 
 
<D710><A3631> Wenn elende Wichte ohne 
Macht sich ihrer Macht in Gegenwart 
grosser Männer rühmen, so setzen sie 
sich dem Gelächter aus. 
 
<F>710) SAM5SKR2TAPA1T2H. 32. 
KAVITA1MR2TAK. 71. 
 
<S> azaktairbalinaH zatroH kartavyaM 
prapalAyanam | saMzrayitavyaM vA durgaM 
teSAM gatirbhavet || 
 
<D711><A262> Schwache müssen vor einem 
starken Feinde die Flucht ergreifen oder 
sich in den Schutz einer Feste begeben: 
einen andern Ausweg giebt es nicht für 
sie. 
 
<F>711) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 362. ed. 
Bomb. 319. ²c. Unser Text ist aus den 
Lesarten {#saMzritavyo 'tha vA durgo#} 
und {#zrayitavyaM ca vA durgaM#} 
gebildet worden. 
 
<S> azakyaM nArabhetprAjJaH akAryaM 
naiva kArayet | asatyaM na ca 
vaktavyamAlasyaM naiva kArayet || 
 
<D712> Der Verständige unternimmt nicht 
Unmögliches, thut nicht Unthunliches, 
spricht nicht Unwahres und giebt sich 
nicht der Trägheit hin. 
 
<F>712) SUBHA1SH. 121. 
<W>712. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 218. <ls>GALAN. Varr. 183. ²a. 
{#na zakyaM nArabhetprAjJa#}. ²b. 
{#akArya#}. ²c. ²d. {#svalpakAryaM na 
kuryAcca niSphalaM naiva saivayet ||#} 
<g></g> <ls>GALAN. 
 
<S> azakyArambhavRttrInAM kutaH 
klezAdRte phalam | AkAzamAsvAdayataH 
kuto hi kavalagrahaH || 
 
<D713><A263> Wie sollten diejenigen, die 
Unmögliches zu unternehmen pflegen, 
andern Lohn als Beschwerden einernten? 
Wie sollte doch derjenige, der Luft 
einschlürft, einen Bissen in den Mund 
bekommen? 
 
<F>713) KA1M. NI1TIS. 11, 34. ²c. ²d. 
{#bhavanti paritApinyo vyaktaM 
karmavipattayaH#}. 
 
<S> azaGkitebhyaH zaGketa zaGkitebhyazca 
sarvazaH | azaGkyAdbhayamutpannamapi 
mUlaM nikRntati || 
 
<D714> Sei misstrauisch gegen 
diejenigen, die kein Misstrauen in dich 
setzen, zumal aber gegen diejenigen, die 
in dich Misstrauen setzen: eine Gefahr, 
die von dem erwächst, in dem man kein 
Misstrauen setzen zu müssen glaubte, 
zerhaut sogar die Wurzel (d. i. 
vernichtet bis auf den Grund). 
 
<F>714) MBH. 1, 5602. Vgl. den folgenden 
[Seite1.133] Spruch, {#na 
vizvasedamitrasya#} und {#na 
vizvasedavizvaste#}. 
 
<S> azaGkyamapi zaGketa nityaM zaGketa 
zaGkitAn | bhayaM hyazaGkitAjjAtaM 
samUlamapi kRntati || 
 
<D715><A3662> Sei misstrauisch sogar 
gegen den, in den du kein Misstrauen zu 
setzen brauchst; gegen diejenigen aber, 
in die du Misstrauen setzest, sei stets 
misstrauisch: eine Gefahr, die von dem 
erwächst, in den du kein Misstrauen 
setztest, vernichtet dich bis auf den 
Grund. 
 
<F>715) MBH. 12, 5291, ²b. 5292, ²a. ²b. 
{#zaGkitAt#} ed. Bomb. 
 
<S> azaThamajihmamalolaM 
tyAginamanurAgiNaM vizeSajJam | yadi 
nAzrayati naraM zrIH zrIreva hi vaJcitA 
tatra || 
 
<D716><A264> Wenn die Glücksgöttin einen 
ehrlichen, geraden, genügsamen, 
freigebigen, anhänglichen, klugen Mann 
nicht aufsucht, dann ist ja sie selbst 
dabei die Betrogene. 
 
<F>716) SUBHA1SH. 73. S4A1RN5G. PADDH. 
PRAKI1RN2AKA1KHJ. 8. ²a. Alle {#asaTham, 
alomamajihmaM#} (es ist {#alobham#} 
gemeint) S4A1RN5G. PADDH. st. 
{#ajihmamalolaM#}. ²c. {#na zrayati#} 
und {#nAzrayasi#}. 
 
<S> azanamAtrakRtajJatayA gurorna pizuno 
'pi zuno labhate tulAM | api bahUpakRte 
sakhitA khale na khalu khelati khe 
latikA yathA || 
 
<D717> Ein Bösewicht, der dem Lehrer nur 
für genossene Speise sich dankbar zeigt, 
kommt nicht einmal einem Hunde gleich; 
man erweise dem schlechten Menschen noch 
so viele Dienste, Freundschaft kommt bei 
ihm nimmer zur Erscheinung, eben so 
wenig wie eine Liane in der Luft. 
 
<F>717) SUBHA1SH. 181. 276. ²a. 
{#guror#} fehlt an einer Stelle. ²b. 
{#pizuno 'pi zuno#} unsere Aenderung für 
{#pizruto pi zunor#} und {#pizuto#} 
(ohne {#'pi zuno)#}. ²c. 
{#vahvapakRte#}. ²d. {#na#} fehlt an 
einer, {#khelati#} an der anderen 
Stelle; {#kathA#} st. {#yathA#}. Zu 
{#khe latikA#} vgl. {#khapuSpa#} u. s. 
w. 
 
<S> azanAdindriyANIva syuH 
kAryANyakhilAnyapi | 
etasmAtkAraNAdvittaM sarvasAdhanamucyate 
|| 
 
<D718><A3633> Wie das Essen auf die 
Sinne einwirkt, so auch auf alle 
Angelegenheiten: aus diesem Grunde sagt 
man, dass Reichthum Alles zu Stande 
bringe. 
 
<F>718) PAN5CAT. ed. KOSEG. und ed. 
Bomb. I, 8. ²b. KIELHORN ergänzt 
{#vittAt#}. 
 
<S> azAstracakSurnRpatirandha 
ityabhidhIyate | varamandho na 
cakSuSmAnmadAdAkSiptasatpathaH || 
 
<D719><A3634> Ein Fürst, der nicht mit 
dem Auge der Lehrbücher schaut, wird 
blind genannt: es ist besser blind zu 
sein, als sehend in seinem Stolze den 
Weg der Guten zu verschmähen. 
 
<F>719) KA1M. NI1TIS. 14, 3. 
[Seite1.134] 
 
<S> aziSyaM zAsti yo rAjanyazca 
zUnyamupAsate | kadaryaM bhajate yazca 
tamAhurmUDhacetasam || 
 
<D720><A3635> Wer, o Fürst, einen 
Ununterweisbaren unterweist, einem 
Habenichts dient und sich an einen 
Geizhals wendet, den nennt man einen 
Dummkopf. 
 
<F>720) MBH. 5, 1009. ²b. NI1LAK.: 
{#zUnyaM rAjadArAdIn ajJAtaM yathA 
syAttathA upAste#}. 
 
<HS>{#azImahi vayaM bhikSAm#} s. Spruch 
726. 
 
<S> azRNvannapi boddhavyo mantribhiH 
pRthivIpatiH | yathA svadoSanAzAya 
vidureNAmbikAsutaH || 
 
<D721><A265> Der Fürst muss, wenn er 
auch nicht hören mag, von seinen 
Ministern aufgeklärt werden, wie der 
Sohn der Ambika1 es von Vidura wurde, 
damit dieser sich von jeglicher Schuld 
frei erhielte. 
 
<F>721) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 176. ed. 
orn. 126. ed. Bomb. 160. S4A1RN5G. 
PADDH. 
 
<S> azocyAnanvazocastvaM prajJAvAdAMzca 
bhASase | gatAsUnagatAsUMzca nAnuzocanti 
paNDitAH || 
 
<D722><A266> Nicht Beklagenwerthe 
beklagtest du und sprichst doch Worte 
der Vernunft: Verständige beklagen weder 
Gestorbene, noch Lebende. 
 
<F>722) BHAG. 2, 11. PAN5CAT. ed. KOSEG. 
I, 475. ²c. {#gatAsUrnagatAsUzca#} 
PAN5CAT. 
 
<S> azocyAnIha bhUtAni yo mUDhastAni 
zocati | sa duHkhAllabhate duHkhaM 
dvAvanarthau niSevate || 
 
<D723><A267> Irdische Wesen sind nicht 
zu beklagen: der Thor, der sie beklagt, 
schafft sich auf Leid neues Leid, nimmt 
zwei Mal Schaden. 
 
<F>723) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 379. ed. 
Bomb. 334. ²c. {#duHkhe#} st. {#duHkhe#} 
ed. Bomb. Vergl. Spruch {#naSTaM 
mRtamatikrAntam#} und {#mRtaM vA yadi vA 
naSTam#}. 
 
<S> azocyo nirdhanaH prAjJo 'zocyaH 
paNDitabAndhavaH | azocyA vidhavA nArI 
putrapautrapratiSThitA || 
 
<D724><A268> Nicht zu beklagen ist ein 
Armer, wenn er klug ist; nicht zu 
beklagen ist derjenige, welcher Gelehrte 
unter seinen Verwandten zählt; nicht zu 
beklagen ist eine Wittwe, die an Söhnen 
und Enkeln einen Halt hat. 
 
<F>724) CA1N2. 56 bei KAEB. S. 317. 
<W>724. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 143. ²a. {#nirdhano vidvAn#}. 
²b. {#azocya[H]putrAvAnnaraH#}. 
 
<S> aznAmyAcchAdayAmIti 
prapazyanpApapUruSaH | nAmarSaM kurute 
yastu puruSaH so 'dhamaH smRtaH || 
 
<D725> Der schlechte Mann, der bei sich 
denkt: «ich habe ja Essen und Kleidung» 
und in Folge dessen bei keiner 
Gelegenheit seinen Unmuth an den Tag 
legt, gilt für Einen der Niedrigsten. 
 
<F>725) MBH. 2, 1801. [Seite1.135] 
 
<S> aznImahi vayaM bhikSAmAzAvAso 
vasImahi | zayImahi mahIpRSThe kurvImahi 
kimIzvaraiH || 
 
<D726><A270> Lasset uns erbetteltes Brod 
essen, lasset uns in das Gewand der 
Weltgegenden uns kleiden (d. i. nackt 
einhergehen), lasset uns auf der blossen 
Erde schlafen: was haben wir mit den 
vornehmen Herren zu schaffen? 
 
<F>726) BHARTR2. ed. BOHL. lith. Ausg. 
III und HAEB. 3, 56. lith. Ausg. I 47. 
lith. Ausg. II 29. SUBHA1SH. 319. ²a. 
{#azImahi#} und {#asImahi, bhikSA#} und 
{#bhaikSam#}. ²b. {#vazImahi#} und 
{#vazImahI#}. ²c. {#pIThe#} st. 
{#pRSThe#} SUBHA1SH. 
 
<S> azrutazca samunnaddho daridrazca 
mahAmanAH | arthAMzcAkarmaNA 
prepsurmUDha ityucyate budhaiH || 
 
<D727><A3636> Wer ungelehrt und dabei 
hochfahrend ist, wer arm und dabei stolz 
ist, und wer ohne Arbeit zu Reichthümern 
zu gelangen gedenkt, der wird von den 
Weisen ein Thor genannt. 
 
<F>727) MBH. 5, 1000. 
 
<S> azvapRSThaM gajaskandho nArINAM ca 
payodharaH | dantadhAvanazastraM ca 
yathA sthUlaM tathA sukham || 
 
<D728> Je umfangreicher der Rücken eines 
Pferdes, die Schulter eines Elephanten, 
die Brust der Weiber und das Messer zum 
Schneiden der Zahnreiniger ist, desto 
angenehmer. 
 
<F>728) SUBHA1SH. 31. ²a. 
{#gajaskandhaM#} die Hdschr. ²b. 
{#payodharaM#} die Hdschr. 
 
<S> azvaplutaM mAdhavagarjitaM ca 
strINAM ca cittaM puruSasya bhAgyam | 
avarSaNaM cApyativarSaNaM ca devo na 
jAnAti kuto manuSyaH || 
 
<D729><A3637> Der Pferde Sprung, Donner 
im Frühling, der Weiber Sinnesart, des 
Mannes Schicksal so wie Mangel oder 
Ueberfluss an Regen kann ein Gott nicht 
vorhersagen, wie viel weniger ein 
Mensch? 
 
<F>729) VIKRAMAC. 9. VET. in LA. (III) 
22. SIM5HA1SANADV. (nach GILD.). ²a. 
{#azvaSNutaM, vAsava#} st. {#mAdhava, vA 
ca#} st. {#ca#}. ²b. {#striNAM ca citaM, 
strINAM caritraM bhavitavyatAM ca#}. ²c. 
{#cApi savarSaNaM, 
varSaNamarthakANDaM#}. 
 
<S> azvamedhasahasraM ca satyaM ca 
tulayA dhRtam | atyaricyata satyaM ca 
iti vedavido viduH || 
 
<D730> Tausend Rossopfer und die 
Wahrheit wurden einst gegen einander 
abgewogen und es ergab sich, dass die 
Wahrheit schwerer wog: so wissen es die 
Kenner des Veda. 
 
<F>730) U1RDHVA1MNA1JAS. 1, 19 in Verz. 
d. Oxf. H. 301. ²b. Vgl. die folgenden 
Sprüche. 
 
<S> azvamedhasahasraM ca satyaM ca 
tulayA dhRtam | azvamedhasahasrAddhi 
matyameva viziSyate || [Seite1.136] 
 
<D731><A271> Werden tausend Rossopfer 
und die Wahrheit gegen einander 
abgewogen, so ergiebt sich ja, dass die 
Wahrheit besser denn tausend Rossopfer 
ist. 
 
<F>731) MBH. 1, 3095. 12, 6002. 13, 
3651, ²b. 3652, ²a. MA1RK. P. 8, 42. 
HIT. ed. SCHL. IV, 129. ed. JOHNS. 135. 
²a. {#sahastrANi ca sahastraM ca#} v. l. 
in HIT. ²d. {#atiricyate#} st. 
{#viziSyate#} HIT. 
 
<S> azvamedhasahastraM ca satyaM tulayA 
dhRtam | tulayitvA tu pazyAmi 
satyamevAtiricyate || 
 
<D732> Tausend Rossopfer und die 
Wahrheit wurden gegen einander abgewogen 
und da ich sie gewogen, sehe ich, dass 
die Wahrheit schwerer wiegt. 
 
<F>732) R. ed. GORR. 2, 61, 10. 
 
<S> azvamedhasahasraM ca satyaM ca 
tulayA dhRtam | nAbhijAnAmi yadyasya 
satyasyArdhamavApnuyAt || 
 
<D733> Nachdem ich tausend Rossopfer und 
die Wahrheit gegen einander abgewogen, 
kann ich nicht mit Bestimmtheit sagen, 
ob die tausend Rossopfer auch nur die 
Hälfte des Gewichts der Wahrheit 
erreichen. 
 
<F>733) MBH. 13, 1544. 
 
<S> azvamedhasahasrasya phalaM satyaM 
tulAntare | dhRtvA saMloDyate rAjan 
satye bhavati gauravam || 
 
<D734> Wenn der Lohn für tausend 
Rossopfer und die Wahrheit gegen 
einander abgewogen werden, dann wird 
jener Lohn, o König, zu Schanden und das 
grössere Gewicht ist auf Seiten der 
Wahrheit. 
 
<F>734) PRASAN5GA1BH. 6. ²d. {#satye#} 
unsere Aenderung für {#satyaM#}. 
 
<S> azvaH zastraM zAstraM vINA vANI 
narazca nArI ca | puruSavizeSaM prAptA 
bhavantyayogyAzca yogyAzca || 
 
<D735><A272> Ross, Waffen, Lehre, 
Cither, Rede, Mann und Weib pflegen, je 
nachdem sie diesem oder jenem zu Theil 
werden, unbrauchbar oder brauchbar zu 
sein. 
 
<F>735) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 124. ed. 
orn. 74. ed. Bomb. 110. HIT. ed. SCHL. 
II, 73. ed. JOHNS. 74. S4A1RN5G. PADDH. 
²a. {#azvazAstraM ca#} ohne {#zastraM, 
asvazastraM ca, zastraM ca zAstraM ca#}. 
²b. {#vANI vINA#}. ²c. {#prApya, prApya 
manuSyavizeSaM#}. ²d. {#bhavantyayogyA 
yogyAzca, bhavanti yogyA ayogyAzca, 
bhavanti yogyAstvayogyAzca, bhavanti 
yogyAyogyAzca, bhavanti yogyA AyogyAH#}. 
 
<S> azvAnAM ca patAkAnAM bAlAnAM 
paNyayoSitAm | vidUSakapaTAnAM ca 
cApalyamatimaNDanam || 
 
<D736> Bei Pferden, Fahnen, Knaben, 
feilen Dirnen, Spassmachern und 
Gewändern ist Beweglichkeit ein grosser 
Schmuck. 
 
<F>736) SUBHA1SH. 228. ²a. {#ca#} fehlt 
in der Hdschr. ²d. {#iti#} st. {#ati#} 
die Hdschr. [Seite1.137] 
 
<S> azvairyAnaM yAnaM strIbhirlIlaiva 
procyate lIlA | mAMsaM bhuktaM bhuktaM 
cAnyadayAnamalIlAbhuktam || 
 
<D737> Mit Pferden fahren nennt man 
wahres Fahren, mit Weibern spielen 
wahres Spiel, Fleisch essen wahres 
Essen; alles Andere ist kein Fahren, 
kein Spiel und kein Essen. 
 
<F>737) PRASAN5GA1BH. 14, ²b. ²d. 
{#alIlAbhuktam#} unsere Aenderung für 
{#alIlamabhuktam#}. 
<W>737. Vgl. Spruch 3264. 
 
<S> aSTakulAcalasaptasamudrA 
brahmapuraMdaradinakararudrAH | na tvaM 
nAhaM nAyaM lokastadayi kimarthaM 
kriyate zokaH || 
 
<D738><A3638> Nicht die acht Hauptberge, 
nicht die sieben Meere, nicht Brahman, 
Indra, Sonne und S4iva, nicht du, nicht 
ich, nicht diese Welt werden bestehen: 
warum giebt man sich dennoch der Trauer 
hin? 
 
<F>738) MOHAM. 
 
<S> aSTame dvAdaze vApi zAkaM yaH pacate 
gRhe | kumitrANyanapAzritya kiM cai 
sukhataraM tataH || 
 
<D739> Was ist erfreulicher, als, 
anstatt zu schlechten Freunden seine 
Zuflucht zu nehmen, im eigenen Hause für 
jede achte oder auch nur für jede 
zwölfte Mahlzeit sich ein Gemüse zu 
kochen? 
 
<F>739) MBH. 3, 13237, ²b. 13238, ²a. 
 
<S> aSTau guNAH puruSaM dIpayanti prajJA 
ca kaulyaM ca damaH zrutaM ca | 
parAkramazcAbahubhASitA ca dAnaM 
yathAzakti kRtajJatA ca || 
 
<D740><A3639> Acht Vorzüge verleihen 
Glanz dem Manne: Verstand, Adel, 
Selbstbeherrschung, Gelehrsamkeit, Muth, 
weniges Reden, Spenden nach Kräften und 
Dankbarkeit. 
 
<F>740) MBH. 5, 1069. 1233. 1364. ²a. 
{#guNAstAta#} st. {#guNAH#}. ²b. 
{#zrutaM damazca#} st. {#damaH zrutaM 
ca#}. ²c. {#abahumAyitA#} st. 
{#abahubhASitA#}. 
 
<S> aSTaU nRpemAni manuSyaloke svargasya 
lokasya nidarzanAni | 
catvaryeSAmanvavetAni sadbhizcatvAri 
caiSAmanuyAnti santaH || yajJo 
dAnamadhyayanaM tapazca 
catvAryetAnyanvavetAni sadbhiH | damaH 
satyamArjavamAnRzaMsyaM 
catvAryetAnyanuyAnti santaH || 
 
<D741> In der Welt der Menschen giebt 
es, o Fürst, acht Vorzeichen der 
Himmelswelt; unter diesen sind vier, die 
Gute von Andern erlernen, und vier, 
denen Gute von selbst nachgehen. 
 
<D742> Opfer, Spenden, Studium und 
Kasteiungen, diese vier erlernen Gute 
von Andern; Selbstbeherrschung. 
Wahrhaftigkeit, Redlichkeit und 
Barmherzigkeit, diesen vieren gehen Gute 
von selbst nach. 
 
<F>741.42) MBH. 5, 1235. fg. NI1LAK.: 
{#anvavetAni nityaM saMbaddhAni | 
anuyAnti yatnena bhajanti#}. Vgl. Spr. 
{#ijyAdhyayanadAnAni#} fg. 
 
<S> aSTau mAsAnyathAdityastoyaM harati 
razmibhiH | tathA haretkaraM 
rASTrAnnityamarkavrataM hi tat || 
[Seite1.138] 
 
<D743><A3640> Wie die Sonne acht Monate 
hindurch mit ihren Strahlen das Wasser 
an sich zieht, so erhebe stets (der 
Fürst) die Abgabe aus dem Reiche: dieses 
ist ja die sogenannt Weise der Sonne. 
 
<F>743) M. 9, 305. R. ed. GORR. 2, 122, 
19. ²c. ²d. {#evaM dharmeNa saMceyaM 
tadAdityavrataM smRtam#} R. Vgl. Spr. 
{#mAsanaSTau yathA sUryaH#}. 
 
<HS>{#asaMyogAtpApakRtAm#} s. Spruch 
758. 
 
<S> asaMvibhAgI duSTAtmA kRtaghno 
nirapatrapaH | tAdRGnarAdhamo loke 
varjanIyo narAdhipa || 
 
<D744><A3641> Wer nicht mit Andern 
theilt, bösgesinnt, undankbar und 
schamlos ist ein solcher Mensch, der 
Niedrigsten Einer in der Welt, muss 
gemieden werden, o Fürst! 
 
<F>744) MBH. 5, 1436, ²b. 1437, ²a. ²c. 
{#narAdhipo#} ed. Bomb. 
 
<S> asaMzayaM kSatraparigrahakSamA 
yadAryamasyAmabhilASi me manaH | satAM 
hi saMdehapadeSu vastuSu 
pramANamantaHkaraNapravRttayaH || 
 
<D745><A273> Ohne Zweifel eignet sie 
(S4akuntala1) sich zur Gattin eines 
Kriegers, da mein edles Herz nach ihr 
verlangt: in zweifelhaften Dingen ist ja 
bei Guten die Stimme des Innern 
entscheidend. 
 
<F>745) S4AK. 21. PAN5CAT. ed. orn. I, 
221. SA1H. D. 71. Comm. zu DAS4AR. S. 
182. KUVALAJ. 195, ²a. ²b. 
{#yadeyamasyAm#}. ²c. {#saMtA#} st. 
{#satAM#}. ²d. {#antaHkaraNasya 
vRttayaH#} KUVALAJ. 
 
<S> asaMkhyAH paradoSajJA guNajJA api 
kecana | svayameva svadoSajJo vidyate 
yadi saMzayaH || 
 
<D746> Unzählige kennen die Fehler 
Anderer, nur einige Wenige die Vorzüge; 
ob aber irgend Jemand seine eigenen 
Fehler kennt, unterliegt dem Zweifel. 
 
<F>746) SUBHA1SH. 275. ²a. {#°jJAH#} die 
Hdschr. ²c. {#jJaH#} die Hdschr. ²d. 
{#paJcadhA#} st. {#saMzayaH#} die 
Hdschr. 
<W>746. ²c. ²d. Im Text ist zu 
verbessern: {#svadoSajJA vidyante yadi 
paJcaSAH#} und in der Uebersetzung zu 
lesen: solcher, die selbst ihre Fehler 
erkennen, giebt es, wenn sie überhaupt 
zu finden sind, fünf oder sechs. Vgl. 
Spruch 3537, ²d. 
 
<V>746. Im Text ist zu verbessern: 
{#svadoSjJA vidyante yadi paJcaSAH#} und 
in der Uebersetzung zu lesen: solcher, 
die selbst ihre Fehler kennen, giebt es, 
wenn sie überhaupt zu finden sind, fünf 
oder sechs; vgl. 2537, ²d. 
 
<S> asatAM saGgdoSeNa sAdhavo yAnti 
vikriyAm | duryodhanaprasaGgena bhISmo 
goharaNe gataH || 
 
<D747><A274> Durch Anschluss an 
Schlechte verändern sich Gute: Bhi1shma 
zog auf Rinderraub aus, weil er sich dem 
Durjodhana angeschlossen hatte. 
 
<F>747) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 281. ed. 
Bomb. 251. ²d. {#°haraNaM#} KOSEG. 
 
<S> asatI bhavati salajjA kSAraM nIraM 
ca zItalaM bhavati | dambhI bhavati 
vivekI priyavaktA bhavati dhUrtajanaH || 
 
<D748> Ein untreues Weib stellt sich 
verschämt, salzhaltiges Wasser ist kühl, 
ein Heuchler klug und ein Schelm führt 
freundliche Worte im Munde. 
 
<F>748) PAN5CAT. ed. Bomb. I, 418. ²c. 
{#dambhI#} unsere Verbesserung für 
{#dambho#}. [Seite1.139] 
 
<S> asatpralApaM pAruSyaM 
paizunyamanRtaM tathA | catvAri vAcA 
rAjendra na jalpennAnucintayet || 
 
<D749><A1893> Leeres Geschwätz, 
beleidigende Worte, Hinterbringerei und 
Unwahrheit, diese vier, o grosser König, 
soll man nicht im Munde führen und auch 
nicht daran denken. 
 
<F>749) MBH. 13, 585. S4A1RN5G. PADDH. 
SADA1CA1RA 39 (37). ²d. {#jalpenna ca 
ci°#} S4A1RN5G. PADDH. Vgl. M. 12, 6. 
 
<HS>{#asatyaM sAhasaM mAyA#} s. Spruch 
328. 
 
<S> asatyatA niSThuratAkRtajJatA bhayaM 
pramAdo 'lasatA viSAditA | vRthAbhimAno 
hyatidIrghasUtratA tathAGganAkSAdi 
vinAzanaM zriyaH || 
 
<D750><A275> Mangel an Wahrheitsliebe, 
Grobheit, Undankbarkeit, Furchtsamkeit, 
Fahrlässigkeit, Trägheit, Kleinmuth, 
falscher Stolz, allzugrosse 
Unschlüssigkeit, so wie auch Weiber, 
Würfel und Anderes, untergraben das 
Glück. 
 
<F>750) KA1M. NI1TIS. 10, 39. 
 
<S> asatyazIlA vikRtA durgrAhyahRdayAH 
sadA | yavatyaH pApasaMkalpAH 
kSaNamAtrAdviraJjitAH || 
 
<D751><A3642> Junge Weiber sind stets 
unwahr, unnatürlich und von schwer zu 
gewinnendem (oder: schwer zu 
ergründendem) Herzen, schmieden böse 
Anschläge und erkalten alsbald in ihrer 
Liebe. 
 
<F>751) R. ed. SCHL. und Bomb. 2, 39. 
22. ²b. {#durgA ahRdayAH#} ed. Bomb. ²c. 
{#asatyaH#} st. {#yuvatyaH#} ed. Bomb. 
²d. {#kSaNamAtravirAgiNaH#} ed. Bomb., 
{#virAgiNa ityatra DIbabhAva ArSaH#} 
Comm. 
 
<S> asatyaH sarvaloke 'sminsatataM 
satkRtAH priyaiH | bhartAraM 
nabhimanyante vinipAtagataM striyaH || 
 
<D752><A3643> Die Weiber sind in dieser 
ganzen Welt, auch wenn sie von ihren 
Gatten gut behandelt werden, stets 
untreu; geräth der Mann in's Unglück, so 
mögen sie ihn nicht mehr. 
 
<F>752) R. ed. SCHL. und ed. Bomb. 2, 
39, 20. ²c. {#nAnumanyante#} ed. SCHL. 
 
<S> asaddharmastvayaM strINAmasmAkaM 
bhavati prabho | pApIyaso narAnyadvai 
lajjAM tyaktvA bhajAmahe || 
 
<D753> Es ist dies, o Herr, ein 
schlechter Brauch bei uns Weibern, dass 
wir mit Hintansetzung der Scham auch 
schlechte Männer lieben. 
 
<F>753) MBH. 13, 2215. Worte, welche die 
Apsaras Pan5cacu1d2a1 an Na1rada 
richtet. 
 
<S> asadbhirasatAmeva bhujyante 
dhanasaMpadaH | phalaM kiMpAkavakSasya 
dhvAGkSA bhakSanti netare || 
 
<D754><A276> Nur schlechte Menschen 
geniessen der Schlechten Reichthümer: 
die Kimpa1ka-Gurke essen die Krähen und 
sonst Niemand. 
 
<F>754) KA1M. NI1TIS. 4, 14. ²d. 
{#dhmAGkSA (=kAkAH)#} der Comm. 
[Seite1.140] 
 
<S> asaMtuSTA dvijA naSTAH 
saMtuSTAzcaiva pArthivAH | salajjA 
gaNikA naSTA nirlajjAzca kulastriyaH || 
 
<D755><A277> Brahmanen sind verloren, 
wenn sie ungenügsam, Fürsten, wenn sie 
genügsam sind; Buhldirnen sind verloren, 
wenn sie verschämt, angesehene Frauen, 
wenn sie schamlos sind. 
 
<F>755) CA1N2. 80 bei HAEB. 36 bei 
WEBER, VR2DDHA-CA1N2. 8, 18. 
<W>755. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 42. Als neue Variante ist 
nur {#nirlajjeva#} in ²d. zu 
verzeichnen. 
<g></g>, bei GALAN. HIT. ed. SCHL. III, 
64. ed. JOHNS. 67. GALAN. Varr. s99. ²a. 
{#asaMtuSTo dvijo naSTaH#}. ²b. 
{#saMtuSTA iva pArthivAH, saMtuSTa iva 
pArthivaH, saMtuSTAzca mahIbhRtaH, 
saMtuSTAH pArthivAH sadA#}. ²d. 
{#nirlajjAH sukula°, nirlajjA ca 
kulAGganA, kulAGganAH#}. 
 
<HS>{#asanto nAbhyarthyAH#} s. Spruch 
{#priyA nyAyyA#} 
 
<S> asanto 'bhyarthitAH sadbhiH 
kvacitkArye kadAcana | manyante 
mantamAtmAnamasantamapi vizrutam || 
 
<D756><A3644> Werden unbedeutende Männer 
in irgend einer Angelegenheit irgendwann 
von bedeutenden Männern um Etwas 
gebeten, so halten sie sich für 
bedeutend und den berühmten Mann für 
unbedeutend. 
 
<F>756) MBH. 5, 1138, ²a. 1139, ²a. Der 
dazwischen liegende Vers lautet: 
{#tAvanna tasya sukRtaM kiMcitkAryaM 
(kArye#} ed. Calc.) {#kadA ca na#}. 
 
<S> asaMtoSaparA mUDhAH saMtoSaM yAnti 
paNDitAH | asaMtoSasya 
nAstyantastuSTistu paramaM sukham || 
 
<D757> Thoren sind über die Maassen 
ungenügsam, während Weise genügsam sind: 
Ungenügsamkeit hat keine Grenze, 
Genügsamkeit dagegen ist das höchste 
Glück. 
 
<F>757) MBH. 3, 14084, ²b. 14085, ²a. 
<W>757. = <ls>BRA1HMADHARMA 2, 5, 2. ²c. 
²d. {#anto nAsti pipAsAyAH saMtoSaH 
paramaM sukham#}. ²c. ²d. {#himAleye 
haraH zete hariH zete ma°#} Beide. 
 
<S> asaMtyAgAtpApakRtAmapApAMstulyo 
daNDaH spRzate mizrabhAvAt | 
zuSkeNArdraM dahyate mizrabhAvAnna 
mizraH syAtpApakRdbhiH kathaMcit || 
 
<D758><A3645> Dadurch, dass die Guten 
sich nicht von den Bösen lossagen, 
sondern sich zu ihnen gesellen, trifft 
sie gleiche Strafe: frisches Holz wird 
mit dürrem verbrannt, weil es sich zu 
ihm gesellt. Nie und nimmer geselle man 
sich zu Bösen. 
 
<F>758) MBH. 5, 1164. 12, 2797. ²a. 
{#asaMyogAt#} st. {#asaMtyAgAt#} an 
einer Stelle, {#apApAstu°#}. ²c. 
{#mizrabhAvAt#}. ²d. {#tasmAtpApaiH saha 
saMdhiM na kuryAt#} an einer Stelle. 
 
<S> asaMdhAno mAnAndhaH samenApi hato 
bhRzam | Amakumbha ivAnyena 
karotyubhayasaMkSayam || 
 
<D759><A278> Wer, durch Stolz geblendet, 
sich nicht verträgt, dem ergeht es wie 
einem ungebrannten Kruge: wird er auch 
nur von Einem seines Gleichen hart 
angestossen, so bereitet er Beiden, sich 
und diesem, den Untergang. 
 
<F>759) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 13. ed. 
Bomb. 14. ²a. {#mAnAdyaH#}. Vgl. KA1M. 
NI1TIS. 9, 60. [Seite1.141] 
 
<S> asamAptajigISasya strIcintA kA 
manasvinaH | anAkramya jagatsarvaM no 
saMdhyAM bhajate raviH || 
 
<D760><A279> Wie wird ein verständiger 
Mann an die Weiber denken, bevor er das 
Werk seines Ehrgeizes vollbracht hat? 
Der Sonnengott huldigt nicht der 
Abendröthe, bevor er die ganze Welt 
überschritten hat. 
 
<F>760) RA1JA-TAR. 4, 440. SA1H D. ed. 
ROER 307. ed. 1828 328. ²c. {#kRtsnaM#} 
st. {#sarvaM#} SA1H. D. 
 
<S> asamena samAnatvaM bhavitA kalahe 
mama | iti matvA dhruvaM mAnI 
mRgAtsiMhaH palAyate || 
 
<D761><A3646> Gewiss flieht der stolze 
Löwe aus dem Grunde vor der Gazelle, 
weil er meint, er werde bei einem 
Streite mit einem Unebenbürtigen diesem 
gleich werden. 
 
<F>761) S4A1RN5G. PADDH. SAMASJA1KHJA1NA 
3. ²a. {#AsamAne, samAnatva#}. ²b. 
{#kAlahe#}. ²c. {#satvA, mAni#}. ²d. 
{#siMha pralAyate#}. 
 
<S> asamaiH samIyamAnaH samaizca 
parihIyamANasatkAraH | dhuri 
cAniyujyamAnastribhirarthapatiM tyajati 
bhRtyaH || 
 
<D762><A280> Aus drei Ursachen verlässt 
ein Diener einen reichen Herrn: wenn er 
von unter ihm Stehenden wie Einer ihres 
Gleichen behandelt wird, wenn ihm 
Gleichstehende es an freundlicher 
Behandlung fehlen lassen und wenn man 
ihm nicht die oberste Stelle anweist. 
 
<F>762) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 84. ed. 
orn. 66. ed. Bomb. 74. ²a. {#samIy#} 
fasse ich, wie auch KIELHORN, als denom. 
von {#sama#}. ²b. {#parihIyamAna#}. ²c. 
{#cAnuyu°, tAniyu°#} und {#yo na yu°#} 
st. {#cAniyu°#}. ²d. {#eva#} st. 
{#artha#}. 
 
<S> asaMpattau paro lAbho guhyasya 
kathanaM tathA | ApadvimokSaNaM caiva 
mitrasyaitatphalatrayam || 
 
<D763> Im Unglück höchster Gewinn, 
ferner Mittheilung von Geheimnissen und 
auch Rettung aus dem Unglück sind die 
drei vom Freunde kommenden Früchte. 
 
<F>763) PAN5CAT. ed. Bomb. II, 173. Eine 
andere Fassung von Spr. 783. 
 
<S> asaMpAdayataH kaMcidarthaM 
jAtikriyAguNaiH | yadRcchAzabdavatpuMsaH 
saMjJAyai janma kevalam || 
 
<D764><A281> Ein Mann, der Nichts zu 
Wege bringt (keinen Sinn giebt), weder 
durch Stand (einen Artbegriff, d. i. als 
Nomen appellativum), noch durch 
Handlungen (durch einen in ihm 
enthaltenen Thätigkeitsbegriff), noch 
durch Vorzüge (durch einen in ihm 
enthaltenen Eigenschaftsbegriff), dessen 
Geburt dient wie ein zufällig 
entstandenes Wort nur zur Gewinnung 
eines Namens (eines Nomen proprium). 
 
<F>764) S4IS4. 2, 47. S4A1RN5G. PADDH. 
UDJAMA1KHJA1NA. a. {#kiMcidartham#}. 
 
<S> asaMprAptarajA gaurI prApte rajasi 
rohiNI | avyaJjanA bhavetkanyA kucahInA 
ca nagnikA || [Seite1.142] 
 
<D765><A282> Wenn die Menses bei ihr 
noch nicht erschienen sind, heisst sie 
Gauri1 (die Röthliche), sind die Menses 
da -- Rohin2i1 (die Rothe), ohne Pubes -- 
Kanya1 (Mädchen), ohne Brüste -- 
Nagnika1 (die nackt Einhergehende). 
 
<F>765) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 213. 
Vgl. GR2HJASAM5GR. 2, 28. fg.: 
{#aprAptarajasA gaurI prApte rajasi 
rohiNI | aSTAvarSA bhavedgaurI navavarSA 
ca rohiNI || dazavarSA bhavetkanyA ata 
UrdhvaM rajasvalA | avyaJjanA bhavet 
(kanyA#} fehlt) {#kucahInA tu nagnikA 
||#} 
 
<S> asaMbhavaM hemamRgasya janma tathApi 
rAmo lulubhe mRgAya | prAyaH 
samAsannavipattikAle dhiyo hi puMsAM 
malinIbhavanti || 
 
<D766><A283> Es kommt nicht vor, dass 
eine goldene Gazelle geboren würde, und 
dennoch setzte Ra1ma (wie er meinte) 
einer solchen nach: wenn die Zeit des 
Unglücks bevorsteht, pflegt ja der Geist 
der Menschen sich zu verfinstern. 
 
<F>766) MAHA1N. 179. HIT. ed. SCHL. ad 
I, 24. ed. JOHNS. 27. ²c. {#samApanna#} 
st. {#samAsanna#}. ²d. {#'pi#} st. 
{#hi#} und {#malinA bhavanti#}. Vgl. 
Spr. {#na nirmitA kena ca, paulastyaH 
katham, rAmo hemamRtam#} und R. 3, 48. 
fgg. 
 
<S> asaMbhavaguNastutyA jAyate 
svAtmanastrapA | karNikAraM sugandhIti 
vadanko nopahasyate || 
 
<D767><A284> Wer Vorzüge preist, die 
nicht vorhanden sind, schämt sich 
hinterdrein vor sich selbst: wer wird 
nicht verlacht, wenn er den Karn2ika1ra 
wohlriechend nennt? 
 
<F>767) DR2SHT2A1NTAS4. 60 bei HAEB. S. 
222. KA1VJAKAL. ²d. {#vada; ko nopa°#} 
unsere Aenderung für {#kenopahAsyate#}. 
 
<HS>{#asaMbhavyaM na vaktavyam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> asaMbhAvyaM na vaktavyaM pratyakSaM 
yadi dRzyate | yathA vAnaragItAni tathA 
rAjaMstarecchilA || 
 
<D768><A3647> Wenn es Einem sogleich in 
die Augen springt, dass Etwas unmöglich 
sei, dann sage man dieses nicht: wie mit 
dem Gesange des Affen, so verhält es 
sich, o König, auch mit dem, dass ein 
Stein schwimme. 
 
<F>768) SUBHA1SH. 104. CA1N2. 89 bei 
HAEB. 320. NI1TISAM5K. 18. ²a. 
{#asaMbhavyaM#}. ²b. {#pratyakSamapi 
dR°#}. ²c. ²d. {#zilA tarati pAnIye 
gItaM gayati vAnaraH; °gItAni#} unsere 
Aenderung für {#°gItAnAM, 
rAjaMstarecchilA#} unsere Aenderung für 
{#rAjan taret zilAH#}. 
 
<S> asaMbhogena sAmAnyaM kRpaNasya 
dhanaM paraiH | asyedamiti saMbandho 
hAnau duHkhena gamyate || 
 
<D769><A285> Das Geld hat der Geizige, 
da er es nicht geniesst, mit Andern 
gemein; dass es ihm gehört, bemerkt man 
erst an seinem Schmerz, wenn er es 
verliert. 
 
<F>769) HIT. ed. SCHL. I, 152. ed. 
JOHNS. 170. ²d. {#jAyate#} st. 
{#gamyate#}. [Seite1.143] 
 
<S> asahAyaH samartho 'pi tejasvI kiM 
kariSyati | nirvAte jvalito vahniH 
svayameva prazAmyati || 
 
<D770><A286> Was wird ein Hochstehender, 
selbst wenn er Macht besitzt, ohne 
Gefährten zu Stande bringen? Feuer, das 
bei Windstille brennt, löscht von selbst 
aus. 
 
<F>770) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 54. ed. 
Bomb. 56. 
 
<S> asahAyaH samartho 'pi na kAryaM 
kartumarhati | tuSeNApi parityaktA na 
prarohanti taNDulAH || 
 
<D771> Nicht soll man ohne Gefährten ein 
Werk verrichten, selbst wenn man dazu 
die Fähigkeit besässe: Reiskörner, 
fehlte ihnen auch nur die Hülse, 
schiessen nimmer auf. 
 
<F>771) SUBHA1SH. 176. ²a. {#asahAya#} 
die Hdschr. ²c. ²d. 
{#parityaktastadravanta prarohati#} die 
Hdschr.; wir haben die Lesart von Spr. 
{#saMhatiH zreyasi puMsAm#} an die 
Stelle gesetzt. 
 
<S> asAdhanA api prAjJA buddhimanto 
bahuzrutAH | sAdhayantyAzu kAryANi 
kAkAkhumRgakUrmavat || 
 
<D772><A287> Verständige, Kluge und gut 
Unterrichtete bringen auch ohne 
besondere Mittel ihre Angelegenheiten 
schnell zu Stande, wie die Krähe, die 
Maus, die Gazelle und die Schildkröte. 
 
<F>772) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
II, 1. HIT. ed. SCHL. und JOHNS. I, 1. 
ed. 1830 S. 120. ²a. {#vittahInA#} st. 
{#api prAjJA#} HIT. ²b. {#buddhimantaH 
muhRttamAH#} HIT. ²d. 
{#kAkakUrmamRgAkhuvat#} (auch 
{#°mRtAkhavaH, °mRgAkhagAH)#} HIT. 
 
<S> asAdhuH sAdhurvA bhavati khalu 
jAtyaiva puruSo na saGgaddaurjanyaM na 
ca sujanatA kasyacidapi | prarUDhe 
saMsarge maNibhujagayorjanmajanite 
maNirnAherdoSAnspRzati na ca sarpo 
maNiguNAn || 
 
<D773><A288> Der Mensch ist fürwahr 
schon von Geburt böse oder gut; durch 
Umgang wird Niemanden weder Bosheit noch 
Herzensgüte zu Theil: obgleich zwischen 
Edelstein und Schlange die schon bei 
ihrer Entstehung vorhandene Verbindung 
mit der Zeit noch inniger wird, so 
eignet doch weder der Edelstein die 
Fehler der Schlange, noch die Schlange 
die Vorzüge des Edelsteines sich an. 
 
<F>773) S4A1RN5G. PADDH. 
SAM5SARGAPRAS4AM5SA1 10 (11). ²b. {#na 
ca#} unsere Aenderung für {#na hi#}. ²c. 
Bekanntlich glauben die Inder, dass 
Edelsteine im Kopfe von Schlangen sich 
finden. 
 
<S> asAdhyaM zatrumAlokya dAyAdaM tasya 
bhedayet | rAjyakAmaM samarthaM ca yathA 
rAmo vibhISaNam || 
 
<D774> Wird man gewahr, dass man mit 
einem Gegner nicht fertig werden kann, 
so suche man dessen Erben, der nach der 
Herrschaft begehrt und sich dazu eignet, 
auf seine Seite zu ziehen, wie es Ra1ma 
mit Vibhi1shana that. 
 
<F>774) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 137. 
[Seite1.144] 
 
<S> asAdhyaM sAdhumantrANAM tIvraM 
vAgviSamutsRjan | dvijihvavadanaM dhatte 
duSTo durjanapannagaH || 
 
<D775><A3648> (3648.) Die böse Schlange 
Bösewicht hat ein zweizüngiges Maul und 
speit ein scharfes Gift, Worte genannt, 
das sich durch keine bewährten 
Zaubermittel bannen lässt. 
 
<F>775) KA1M. NI1TIS. 3, 20. 
 
<HS>{#asArabhUte saMsAre#} s. Spruch 
778. 
 
<S> asArAH santvete 
virativirasAyAsaviSayA jugupsyantaM 
yadvA nanu sakaladoSAspadamiti | 
tathApyantastattve 
praNihitadhiyAmapyatibalastadIyo 
'nAkhyeyaH sphurati hRdaye ko 'pi mahimA 
|| 
 
<D776><A289> Möge die Sinnenwelt, auf 
die man doch schliesslich unerquickliche 
Mühe wendet, immerhin eitel und nichtig 
erscheinen, oder auch verabscheut 
werden, da sie ja der Sitz aller Uebel 
ist; dennoch bricht im Herzen, selbst 
bei denjenigen, welche den Geist auf das 
Wahre gerichtet haben, ihre ungeheure, 
unbeschreibliche, räthselhafte Macht 
hervor. 
 
<F>776) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1. 51. HAEB. 54. lith. Ausg. 
II 14. S4ATAKA1V. 68. ²a. {#AsArAH, 
santyete, santatomI#} (wohl {#satvamI#} 
gemeint), {#virasavirasAzcaiva vi°#}. 
²b. {#ju°#} SCHÜTZ'S Verbesserung für 
{#jugupsantAm#}. ²c. {#yathApyanta°°#}. 
²d. Das Zeichen {#'#} vor {#nAkhyeyaH#} 
rührt von uns her. 
 
<S> asAre khalu saMsAre sAraM 
zvazuramandiram | haro himAlaye zete 
viSNuH zete mahodadhau || 
 
<D777><A290> In dem fürwahr nichtigen 
Leben ist das Haus des Schwiegervaters 
das Beste: S4iva ruht auf dem Hima1laya 
(dem Vater seiner Gattin Durga1), 
Vis2n2u ruht im grossen Ocean (dem Vater 
seiner Gattin Lakshmi1). 
 
<F>777) HALA1JUDHA, DHARMAVIVEKA 12 bei 
HAEB. 2. 509. 
 
<S> asAre khalu saMsAre sAraM 
sAraGgalocanA | tadarthaM dhanamicchanti 
tattyAge tu dhanena kim || 
 
<D778><A3649> In dem fürwahr nichtigen 
Leben ist eine Gazellenäugige das Beste; 
ihretwegen strebt man nach Geld; was 
nützt aber das Geld, wenn man ihr 
entsagt? 
 
<F>778) VIKRAMAC. 105. ²a. {#asAsAre#} 
st. {#asAre#} die Hdschr., 
{#asArabhUte#} st. {#asAre khalu#} die 
Ausg. ²b. {#sAras#} st. {#sAraM#} die 
Ausg. ²d. {#na#} st. {#tu#} die Hdschr. 
 
<S> asAre khalu saMsAre 
sArametaccatuSTayam | kAzyAM vAsaH satAM 
saGgo gaGgAmbhaH zaMbhusevanam || 
 
<D779><A291> In dem fürwahr nichtigen 
Leben sind diese vier Dinge das Beste: 
der Aufenthalt in Ka1s4i1 (Benares), der 
Umgang mit vorzüglichen Menschen, das 
Wasser der Gan3ga1 und die Verehrung 
S4iva's. 
 
<F>779) HALA1JUDHA, DHARMAVIVEKA 13 bei 
HAEB. S. 509. Vgl. Spr. {#saMgamaH 
kezavabhaktiH#}. [Seite1.145] 
 
<HS>{#asAreSu na harmyataH#} s. Spruch 
{#AsAreSu na harmyataH#}. 
 
<S> asAvudayamArUDhaH 
kAntimAnraktamaNDalaH | rAjA harati 
lokasya hRdayaM mRdubhiH karaiH || 
 
<D780><A3650> Jener zu Höhe gelangte 
(aufgegangene), von seinen Unterthanen 
geliebte (rothscheibige) Fürst (Mond) 
bezaubert die Herzen der Welt durch 
milde Abgaben (Strahlen). 
 
<F>780) KA1VJA1D. 2, 311. 
 
<S> asitAtmA samunnaddhaH 
samAviSkRtacApalaH | 
bhujaMgakuTilastasyA bhrUvikSepaH 
khalAyate || 
 
<D781><A292> Ihre zusammengezogene Braue 
spielt den Bösewicht: sie ist schwarz 
(schwarzen oder ungebundenen Geistes), 
hochfahrend, legt unstätes Wesen an den 
Tag und ist kraus (falsch) wie eine 
Schlange. 
 
<F>781) BHARTR2. bei SCHIEFNER und WEBER 
S. 22. lith. Ausg. II 1, 75. ²a. ²b. 
{#ajitAtmasu saMbaddhaH samAdhiH#} (lies 
{#saMbaddhasa°) kRta°#}. ²c. ²d. 
{#kuTilaH stabdho bhrU°#}. 
 
<S> asidhArApathe nAtha 
zatruzoNitapicchile | AjagAma kathaM 
lakSmIrnirjagama kathaM yazaH || 
 
<D782><A3651> Wie zog, o Fürst, das 
Glück ein und wie tauchte der Ruhm auf 
auf dem von Feindesblut schlüpfrigen 
Pfade der Schwertschneide? 
 
<F>782) S4A1RN5G. PADDH. 
SA1MA1NJARA1JAPRAS4AM5SA1 6 (nur in 
einer Hdschr.). ²b. {#pichale#} die 
Hdschr. ²c. ²d. {#AjagA katha 
lakSmInnirjjalAma#} die Hdschr. 
 
<S> asukaizca vinAlApo guhyasya kathanaM 
tathA | vipadvimokSaNaM caiva mitratAyAH 
phalatrayam || 
 
<D783><A293> Eine Unterhaltung ohne 
unangenehme Störungen, ferner 
Mittheilung eines Geheimnisses und 
Rettung aus dem Unglück sind die drei 
Früchte der Freundschaft. 
 
<F>783) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 191. 
Eine andere Fassung von Spr. 763. 
 
<S> asuhRtsasuhRccApi 
sazatrurmitravAnapi | saprajJaH prajJayA 
hIno daivena labhate sukham || 
 
<D784><A3652> Ohne Freunde und auch mit 
Freunden, mit Feinden und auch mit 
Bundesgenossen, mit Verstand und auch 
ohne Verstand gelangt man durch das 
Schicksal zu Freuden. 
 
<F>784) MBH. 12, 6485, ²b. 6486, ²a. 
 
<S> asUcIsaMcAre tamasi nabhasi 
prauDhajaladadhvaniprAye manye patati 
dRSadAM nIranicaye | idaM saudAmanyAH 
kanakakamanIyaM vilasitaM mudaM ca 
mlAniM ca prathayati pathiSveva sudRzAm 
|| [Seite1.146] 
 
<D785><A294> Bei Finsterniss, so dicht, 
dass eine Nadel nicht durchzudringen 
vermag, bei einem Himmel, der von dem 
Getöse dicker Wolken erfüllt wird, beim 
Sturz der Wassermassen von den Felsen 
herab, führt, so meine ich, das Zucken 
des Blitzes, so reizend wie das Funkeln 
des Goldes, den Schönäugigen, schon auf 
dem Wege zu ihren Geliebten, das 
Ergötzen, aber auch die darauf folgende 
Erschöpfung vor Augen. 
 
<F>785) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 45. HAEB. 48. lith Ausg. II 
89. S4ATAKA1V. 67. ²a. {#asuci, 
saMsAre#} st. {#saMcAre, tvamasi#} st. 
{#tamasi#}. Comm. in der lith. Ausg. II: 
{#na sUcyate na dRzyate saMsAro yasmin 
tamasyandhakAre#}. b. {#prAse#} st. 
{#prAye, tasmin#} st. {#manye, tIra#} 
st. {#nIra, zazvatpatati 
jaladAnnIranicaye#} S4ATAKA1V. c. 
{#saudAminyAH#} Alle. ²d. {#glAniM#} st. 
{#mlAniM; pathi svairasudRzAm#}. 
 
<S> asUyako dandazUko niSThuro 
vairakRcchaThaH | sa kRcchraM 
mahadApnoti nacirAtpApamAcaran || 
 
<D786><A3653> Wer da murrt, bissig, roh, 
zänkisch und falsch ist, geräth alsbald 
in grosse Noth, indem er Böses übt. 
 
<F>786) MBH. 5, 1245, ²b. 1246, ²a. 
 
<S> asUyaikapadaM mRtyurativAdaH zriyo 
vadhaH | azuzrUSA tvarA zlAghA vidyAyAH 
zatravastrayaH || 
 
<D787><A3654> Murren ist, um es kurz zu 
sagen, der Tod, beleidigende Worte sind 
des Glückes Untergang; Ungehorsam (gegen 
den Lehrer), Flüchtigkeit und Selbstlob 
sind die drei Feinde des Wissens. 
 
<F>787) MBH. 5, 1535. 
 
<S> 
asevitezvaradvAramadRSTavirahavyatham | 
anuktaklIbavacanaM dhanyaM kasyApi 
jIvitam || 
 
<D788><A295> Glücklich nenne ich das 
Leben jenes mir noch Unbekannten, der 
die Pforten der Reichen nicht besuchte, 
den Schmerz der Trennung nicht kennen 
lernte und kein unmännliches Wort 
redete. 
 
<F>788) HIT. ed. SCHL. I, 138. ed. 
JOHNS. 154. ²d. {#jIvanam#}. 
 
<S> astaM gato 
'yamaravindavanaikabandhurbhAgyaM na 
laGghayati ko 'pi vidhipraNItam | he 
cakra dhairyamavalambya vimuJca zokaM 
dhIMrAstaranti vipadaM na tu dInacittAH 
|| 
 
<D789><A3655> Untergegangen ist die 
Sonne da, der einzige Freund der 
Tagwasserrosen; über das vom Schicksal 
verhängte Geschick kommt Niemand hinweg. 
He Vogel Cakrava1ka, fasse Muth und lass 
die Trauer fahren: Muthige überwinden 
das Ungemach, nimmer aber Kleinmüthige. 
 
<F>789) KAPORA in S4A1RN5G. PADDH. 
SAM5KI1RN2A1NJOKTI 23. ²a. {#dinaika#} 
st. {#vanaika#}. ²b. {#°rbhAgyaM na#} 
unsere Aenderung für {#°rbhASsanta#} und 
{#°bhItvA na#}. 
 
<S> astabdhaH 
pUjayenmAnyAngurUnsevedamAyayA | 
arceddevAnadambhena 
zriyamicchedakutsitAm || [Seite1.147] 
 
<D790><A3656> Anspruchlos ehre man die 
Ehrenwerthen, ohne Falsch warte man 
Aeltern auf, ohne Heuchelei verehre man 
die Götter und strebe nach einer 
untadelhaften Wohlfahrt. 
 
<F>790) MBH. 12, 2709. ²a. {#pUjayan#} 
ed. Bomb. 
 
<S> astabdhamaklIbamadIrghasUtraM 
sAnukrozaM zlakSNamahAryamanyaiH | 
arogajAtIyamudAravAkyaM dUtaM 
vadantyaSTaguNopapannam || 
 
<D791><A3657> Man sagt, dass ein (guter) 
Bote acht Vorzüge besitze: dass er 
anspruchlos, männlich, nicht saumselig, 
mitleidig, sanft, unbestechlich und von 
kräftiger Gesundheit sei und eine edle 
Sprache führe. 
 
<F>791) MBH. 5, 1360. ²d. {#bhRtyaM#} 
st. {#dUtaM#} ed. Calc. 
 
<S> 
astamastakaparyastasamastArkAMzusaMstarA 
| pInastanasthitAtAmrakamravastreva 
vAruNI || 
 
<D792><A3658> Wenn die westliche 
Himmelsgegend in die gesammten auf dem 
Gipfel des Berges Asta ausgestreuten 
Sonnenstrahlen gehüllt ist, gleicht sie 
einer Jungfrau, auf deren starkem Busen 
ein schönes röthliches Tuch liegt. 
 
<F>792) KA1VJA1D. 1, 82. 
 
<S> asti jalaM jalarAzau kSAraM tatkiM 
vidhIyate tena | laghurapi varaM sa kUpo 
yatrAkaNThaM janaH pibati || 
 
<D793> Im Meere ist Wasser, das ist 
salzig, was fängt man damit an? Besser 
ist dieser winzige Brunnen, aus dem die 
Leute sich bis zum Halse satt trinken. 
 
<F>793) SUBHA1SH. 291. ²a. {#jalArAzau#} 
die Hdschr. ²b. {#tena#} zieht die 
Hdschr. zu ²c. Vgl. Spruch {#upakartuM 
yathA svalpaH#}. 
 
<S> asti putro vaze yasya bhRtyo bhAryA 
tathaiva ca | abhAve sati saMtoSaH 
svargastho 'sau mahItale || 
 
<D794><A296> Derjenige, dem Sohn, Diener 
und auch Frau zu Willen sind, und dem 
beim Mangel Zufriedenheit nicht abgeht, 
der ist hier auf Erden schon im Himmel. 
 
<F>794) CA1N2. 42 bei HAEB S. 315. 
GALAN. Varr. 201. Hier lautet aber der 
Spruch so: <g></g> 
<W>794. Vgl. Spruch 5382. 
 
<S> asti yadyapi sarvatra nIraM 
nIrajarAjitam | modate na tu haMsasya 
mAnasaM mAnasaM vinA || 
 
<D795> Obgleich es überall Wasser giebt, 
das mit Wasserrosen prangt, so freut 
sich das Herz des Flamingo doch nicht, 
wenn er nicht am See Ma1nasa ist. 
 
<F>795) SUBHA1SH. 123. ²c. {#tena#} st. 
{#na tu#} die Hdschr. 
 
<HS>{#astisnehena ye cArthAH#} s. Spruch 
128. [Seite1.148] 
 
<S> asthiraM hi gRhArAmamasthiraM 
dhanayauvanam | asthiraM jIvitaM loke 
dharmaH kIrtiryazaH sthiram || 
 
<D796> Von keinem Bestand ist Haus und 
Garten, von keinem Bestand Reichthum und 
Jugend, von keinem Bestand ist in der 
Welt das Leben; Verdienst, Ehre und Ruhm 
aber haben Bestand. 
 
<F>796) SUBHA1SH. 120. ²a. 
{#gRhArambhaM#} die Hdschr. ²d. 
{#dharma#} die Hdschr. 
<W>796. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 175. Leuet hier {#astharaM 
jIvanaM loke cAsthiraM yauvanaM dhanam | 
asthiraM dAraputrAdi dharmakIrtidvayaM 
sthiram ||#} 
 
<S> asthireNa zarIreNa sthiraM karma 
samAcAret | avazyameva yAsyanti prANAH 
prAdhUrNakA iva || 
 
<D797> Mit dem unbeständigen Leibe 
vollbringe man ein beständiges Werk: die 
Lebensgeister gehen wie Gäste einst 
sicher von dannen. 
 
<F>797) SUBHA1SH. 132. ²b. {#sthira#} 
die Hdschr. ²c. Nach {#eva#} hat die 
Hdschr. noch {#hi#}. d. {#prAyAH#} die 
Hdschr. 
 
<S> asthivaddadhivaccaiva 
zaGkhavadbakavattathA | rAjaMstava yazo 
bhAti punaH saMnyAsidantavat || 
 
<D798> Dein Ruhm, o Fürst, glänzt wie 
Knochen, wie saure Milch, wie eine 
Muschel, wie ein weisser Reiher und auch 
wie die Zähne eines Asketen. 
 
<F>798) HAEB. S. 483. Wird KA1LIDA1SA 
zugeschrieben. ²c. {#rAjan tava#} 
gedruckt. 
 
<S> asmatprayANasamaye kuru maGgalAni 
kiM rodiSi priyatame vada kAraNaM me | 
bhoH prANanAtha 
virahAnalatIvratApadhUmena vAri galitaM 
mama locanAnAm || 
 
<D799> «Gieb mir den Segen auf die 
Reise! Was weinst du, o Geliebte? Sage 
mir doch den Grund.» «O du mein Gatte! 
Es thränen mir die Augen vom Rauche, den 
die heftige Gluth des Trennungsfeuers 
erzeugt.» 
 
<F>799) SUBHA1SH. 166. ²b. {#rodasI#} 
die Hdschr. ²c. {#bho, 
pravirahAnaninIvra#} die Hdschr. ²d. 
{#dhUmreNa#} die Hdschr. 
 
<S> asmAkaM sakhi vAsasI na rucire 
graiveyakaM nojjvalaM no vakrI 
gatiruddhataM na hastiM naivAsti 
kazcinmadaH | kiM tvanye 'pi janA 
vadanti subhago 'pyasyAH priyo nAnyato 
dRSTiM nikSipatIti vizvamiyatA manyAmahe 
duHsthitam || 
 
<D800><A3659> Meine Kleider sind, o 
Freundin, nicht hübsch, mein Halsschmuck 
nicht glänzend, mein Gang nicht 
tänzelnd, mein Lachen nicht laut 
schallend, auch bin ich frei von jedem 
Liebesrausch; nichtsdestoweniger sagen 
sogar andere Leute, dass mein Liebster, 
obgleich er schön sei, seinen Blick auf 
keine Andere werfe, und ob solchen 
Besitzes halte ich Jedermann für arm. 
 
<F>800) SA1H. D. 34. Comm. zu KA1VJA1D. 
2, 131. fg. 
 
<S> asmiMstu nirguNaM gotre 
nApatyamupajAyate | Akare padmarAgANAM 
janma kAcamaNeH kutaH || [Seite1.149] 
 
<D801><A297> In dieser Familie aber 
kommt kein Kind ohne Vorzüge zur Welt: 
wie sollte in einer Mine von Rubinen ein 
Bergkrystall erscheinen? 
 
<F>801) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. Pr. 
44. ²a. {#asminna#}. ²b. {#apatyam#} st. 
{#nApatyam#}. 
 
<HS>{#asminna nirguNaM gotre#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> asminmahAmohamaye kaTAhe sUryAgninA 
rAtridivendhanena | 
mAsartudarvIparighaTTanena bhUtAni kAlaH 
pacatIti vArttA || 
 
<D802> Es geht die Sage, dass die Zeit 
die Geschöpfe in diesem Kessel «grosser 
Unverstand» am Feuer «Sonne» und mit dem 
Holze «Tag und Nacht» koche und mit dem 
Löffel «Monat und Jahreszeit» umrühre. 
 
<F>802) SUBHA1SH. 179. ²c. 
{#parighaTyanena#} die Hdschr. 
<W>802. = <ls>MBH. 3, 17403. ²b. 
{#rAtridinendhanena#} ed. Calc. ²d. 
{#vArttA#} bedeutet hier «Gewerbe, 
Erwerb»; man übersetze demnach: Das ist 
Erwerb, wehn die Zeit -- kocht und 
umrührt. 
 
<V>802. = MBH. 3, 17403. ²b. 
{#rAtridinendhanena#} ed. Calc. ²d. 
{#vArttA#} bedeutet hier Gewerbe, 
Erwerb: man übersetze demnach: Das ist 
Erwerb, wenn die Zeit -- kocht und -- 
umrührt. 
 
<S> asminsthite vipadabhUditi saMcintya 
varjyate | mUDhaiH paribRDhairApatsevako 
maGgalecchubhiH || 
 
<D803><A3660> Thörichte Herren meiden, 
um ihr Glück besorgt, einen Diener aus 
der Zeit der Noth in Betracht dessen, 
dass während seiner Dienstzeit ein 
Unglück sich ereignete. 
 
<F>803) R4A1JA-TAR. ed. TR. 5, 312. ed. 
Calc. 317. 
 
<S> asya pApodarasyArthe kiM na kurvanti 
paNDitAH | markaTImiva vAgdevIM 
nartayanti gRhe gRhe || 
 
<D804> Was thun nicht Alles die 
Gelehrten diesem bösen Bauche zu 
Gefallen? Sie lassen Haus für Haus die 
Göttin der Rede wie eine Aeffin tanzen. 
 
<F>804) SUBHA1SH. 126. ²a. 
{#pApodayasyArthe#} die Hdschr. ²c. 
{#markaTI iva vAkdevI#} die Hdschr. 
 
<S> asyAM sakhe badhiralokanivAsabhUmau 
kiM kUjitena khalu kokila komalena | ete 
hi daivahatakAstadabhinnavarNaM tvAM 
kAkameva kalayanti kalAnabhijJAH || 
 
<D805><A298> Wozu nützt, o Freund 
Kokila, dein zartes Gezwitscher an 
diesem, von tauben Menschen bewohnten 
Orte? Diese vom Schicksal Geschlagenen 
halten ja, da sie auf liebliche Töne 
sich nicht verstehen, dich für eine 
Krähe, weil du mit dieser von gleicher 
Farbe bist. 
 
<F>805) S4A1RN5G. PADDH. KOKILA1NJOKTI 
3. ²d. {#gaNayanti#} st. {#kalayanti#}. 
Vgl. Spr. {#kAkaH kRSNaH#} und {#kokilo 
'ham#}. 
 
<S> asyAzcedgatisaukumAryamadhunA 
haMsasya garvairalaM saMlApo yadi 
dhAryatAM parabhRtairvAcaMyamatvavratam 
| aGgAnAmakaThoratA yadi dRSatprAyaiva 
sA mAlatI kAntizcetkamalA kimatra bahunA 
kASAyamAlambatAm || 
 
<D806><A3661> Angesichts der 
Zierlichkeit ihres Ganges kann sich der 
Flamingo jetzt nicht mehr brüsten; bei 
ihrem Gespräch müssen die Kokila sich 
Schweigen auferlegen; bei der Zartheit 
ihrer Glieder erscheint die Jasminstaude 
steinhart; bei ihrer Schönheit muss, um 
es kurz zu sagen, Lakshmi1 zum rothen 
Nonnengewand greifen. 
 
<F>806) KUVALAJ. 98, ²a (78, ²b). 
[Seite1.150] 
 
<S> 
asrAkSInnavanIlanIrajadalopAntAtisUkSmAyatatvaGmAtrAntaritAmiSaM 
yadi vapurnaitatprajAnAM patiH | 
pratyagrakSaradasrapizitagrAsagrahaM 
gRhNato gRdhradhvAGghavRkAMstanau 
nipatataH ko vA kathaM vArayet || 
 
<D807><A3662> Wenn nicht der Herr der 
Geschöpfe diesen Körper so geschaffen 
hätte, dass das Fleisch daran mit nichts 
mehr als mit einer weiten Haut, so fein 
wie der Rand des Blüthenblattes einer 
jungen blauen Wasserrose, überzogen 
wäre, wer würde wohl dann irgendwie 
Geier, Krähen und Wolfe abwehren können, 
wenn sie auf den Körper stürzten und 
einen mit frisch strömenden Blute 
vermischten Fleischbissen packten? 
 
<F>807) PRAB. 95. ²a. {#sUkSsaM punas#}. 
²c. {#azra#} st. {#asra#}. ²d. {#°vRkAn 
zuno nipatataH krauJcAnkathaM#}. 
 
<S> asvatantrAH striyaH kAryAH puruSaiH 
svairdivAnizam | viSayeSu ca sajjantyaH 
saMsthApyA Atmano vaze || 
 
<D808><A3663> Die Weiber müssen Tag und 
Nacht von ihren Männern in Abhängigkeit 
gehalten werden, und da sie an der 
Sinnenwelt hängen, so müssen jene sie 
unter ihre Botmässigkeit stellen. 
 
<F>808) M. 9, 2. 
 
<S> ahaM hi saMmato rAjJo ya evaM 
manyate kudhIH | balIvardaH sa vijJeyo 
viSANaparivarjitaH || 
 
<D809><A299> Der Thor, welcher sich 
einbildet, er stehe beim Fürsten hoch 
angeschrieben, ist für einen Ochsen 
anzusehen, dem nur die Hörner fehlen. 
 
<F>809) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 311. ed. 
Bomb. 279. 
 
<S> ahaMkAra kvApi vraja vRjina he mA 
tvamiha bhUrabhUmirdarpANAmahamapasara 
tvaM pizuna he | are krodha 
sthAnAntaramanusarAnanyamanasAM 
trilokInAtho no hRdi vasatu devo 
harirasau || 
 
<D810><A300> O du böse Selbstsucht, 
mache dass du fortkommst, hier sollst du 
nicht weilen! Ich bin nicht zugänglich 
für den Hochmuth, scheere dich, du 
Schändlicher! He Zorn, suche dir eine 
andere Stätte! In unserm Herzen soll der 
Schützer der Dreiwelt, jener Gott 
Vis2n2u wohnen, und keinen Andern wollen 
wir im Sinne haben. 
 
<F>810) S4A1NTIS4. 4, 22 bei HAEB. S. 
428. fg. NI1TISAM5K. 89. fg. ²a. 
{#asaMkAraH#}. ²b. {#na 
bhUmirdoSANAmaham#} NI1TISAM5K., {#tvaM 
hi pizuna#}. ²c. {#apasara tvaM hi 
pizuna#} st. {#anusarA°#}. ²c. ²d. 
{#anusarAzu vyuparatastrIlokInAtho 
matsapadi hRdi devo#} NI1TISAM5K. ²d. 
{#naH sapadi hRdi devo#}. 
 
<S> ahaMkAro dhiyaM brUte mainaM suptaM 
prabodhaya | utthite paramAnande na tvaM 
nAhaM na vai jagat || [Seite1.151] 
 
<D811> Das Selbstgefühl spricht zum 
Verstande: wecke nicht die schlafende 
Weltseele, da mit ihrem Erwachen es um 
dich, um mich und um die Welt geschehen 
ist. 
 
<F>811) SUBHA1SH. 28. ²a. {#vUte#} die 
Hdschr. ²b. {#maunaM#} und 
{#prabodhayaH#} die Hdschr. 
 
<HS>{#ahaM nRpa ca zArdUlam#} s. Spruch 
827. 
 
<S> ahanyahani bhUtAni gacchanti 
caramAlayam | zeSAH sthAvaramicchanti 
kimAzcaryamataH param || 
 
<D812> Tag für Tag gehen Geschöpfe zur 
letzten Ruhestätte und dennoch wünschen 
sich die Uebrigen Bestand; giebt es wohl 
noch ein grösseres Wunder als dieses? 
 
<F>812) SUBHA1SH. 179. ²b. 
{#caramAlaye#} die Hdschr. 
<W>812. = <ls>MBH. 3, 17401. ²b. 
{#gacchantIha yamAlayam#} und {#ga° 
yamAlaye#} (ed. Calc.). ²c. {#sthi-#} 
[Page625] {#ratvam#} st. {#sthAvaram#} 
ed. Calc. 
 
<V>812. =MBH. 3, 17401. ²b. 
{#gacchantIha yamAlayam#} und {#ga° 
yamAlaye#} (ed. Calc.). ²c. 
{#sthiratvam#} st. {#sthAvaram#} ed. 
Calc. 
 
<HS>{#ahamatikRtavidyaH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> ahamiha kRtavidyo veditA satkalAnAM 
dhanapatirahameko rUpalAvaNyayuktaH | 
iti kRtagurugarvaH khidyate kiM jano 
'yaM katipayadinamadhye sarvametanna 
kiMcit || 
 
<D813><A3664> Wozu quält sich unser 
Einer ab, seinen ganzen Stolz darin 
setzend, dass er gelehrt, der schönen 
Künste kundig, reich und vor allen 
Andern mit Schönheit ausgestattet sei, 
da alles dieses im Verlauf von wenigen 
Tagen zu Nichte wird? 
 
<F>813) DA1MODARADEVA in Z. d. d. m. G. 
16, 750 (mitgetheilt von AUFRECHT). 
SUBHA1SH. 79. ²a. {#ati#} st. {#iha, 
kRtividyo vaiditA satphalAnAM#}. ²b. 
{#dhanipatir#}. ²d. {#guNa#} st. 
{#guru#}. 
 
<S> ahameva guruH sudAruNAnAmiti 
hAlAhala mA sma tAta dRpyaH | nanu santi 
bhavAdRzAni bhUyo bhuvane 'sminvacanAni 
durjanAnAm || 
 
<D814><A3665> Bilde dir nicht ein mein 
Ha1la1hala Giftchen, du seiest der 
oberste aller Schrecken: giebt es denn 
nicht in dieser Welt noch Andere deines 
Gleichen, als da sind die Reden der 
Bösewichter? 
 
<F>814) KUVALAJ. 16, ²b (13, a). SA1H. 
D. 336. ²b. {#tAta mA sma#} umgestellt. 
 
<S> ahameva balI na cApara iti buddhiH 
pralayaMkarI nRNAm | nahi santi mahItale 
kati prabalai rye vijitA baloddhatAH || 
 
<D815> Die Meinung, man sei stärker als 
ein Anderer, bringt die Menschen in's 
Verderben: wie Viele, die auf ihre 
Stärke pochten, sind nicht hier auf 
Erden von noch Stärkern besiegt worden? 
 
<F>815) SAM5SKR2TAPA1THOP. 41. d. 
{#prabalairye vijitA#} unsere Aenderung 
für {#prabalA vikaTA#}. 
 
<S> ahaM mametyeva bhavajaM na me na 
cAhaM bhavabIjazAntiH | bIje pranaSTe 
kuta eva janma nirindhano vahnirupaiti 
zAntim || 
 
<D816> Das «Ich» und das «Mein» sind der 
Same des weltlichen Daseins; kein «Mein» 
und kein «Ich», das bringt den Samen des 
weltlichen Daseins zur Ruhe, und mit dem 
Schwinden des Samen wäre von keiner 
Geburt mehr die Rede: Feuer ohne Holz 
erlischt! 
 
<F>816) SUBHA1SH. 156. ²a. {#mameti 
bhava eva vIjaM#} die Hdschr. ²c. 
{#janmaH#} ²c. {#janmaH#} die Hdschr. 
²d. {#niraJjano vahnimapeti#} die 
Hdschr. [Seite1.152] 
 
<S> ahastu gaNyamAneSu kSIyamANe 
tathAyuSi | jIvite likhyamAne ca 
kimutthAya na dhAvasi || 
 
<D817> Da die Tage gezählt werden, die 
Lebensfrist schwindet und das Leben 
verzeichnet wird, so frage ich, warum du 
nicht aufspringst und davon läufst. 
 
<F>817) MBH. 12, 12052. 
 
<S> ahAnyastamayAntAni udayAntA ca 
zarvarI | sukhasyAntaM sadA duHkhaM 
duHkhasyAntaM sadA sukham || 
 
<D818><A3666> Die Tage enden mit dem 
Untergange und die Nächte mit dem 
Aufgange der Sonne: das Ende einer 
Freude ist stets ein Leiden und das Ende 
eines Leidens stets eine Freude. 
 
<F>818) MBH. 14, 1229. 
 
<HS>{#ahiMsasya tayo 'kSayyam#} s. 
Spruch 825. 
 
<S> ahiMsA paramo dharmastathAhiMsA paro 
damaH | ahiMsA paramaM dAnamahiMsA 
paramaM tapaH || ahiMsA paramo 
yajJastathAhiMsA paraM phalam | ahiMsA 
paramaM mitramahiMsA paramaM sukham || 
 
<D819> Schonung aller Wesen ist das 
beste Verdienst, die beste 
Selbstbeherrschung, die beste Gabe und 
die beste Kasteiung. 
 
<D820> Schonung aller Wesen ist das 
beste Opfer, der beste Lohn, der beste 
Freund und die beste Freude. 
 
<F>820) MBH. 13, 5717. fg. 820, ²b. 
{#tvahiMsA paramaM balam#} ed. Calc. 
SUBHA1SH. 261 lautet ein Spruch: 
{#ahiMsA paramo dharmaH ahiMsaiva paraM 
tapaH | ahiMsaiva paraM 
dAnamityAhurmunayaH sadA ||#} 
 
<S> ahiMsApUrvako dharmo 
yasmAtsadbhirudAhRtaH | 
yUkamatkuNadaMzadIMstasmAttAnapi 
rakSayet || 
 
<D821><A301> Da die Weisen erklärt 
haben, dass Schonung aller Wesen ein 
Verdienst ohne Gleichen sei, so schone 
man selbst Läuse, Wanzen, Stechfliegen 
und anderes Gethier. 
 
<F>821) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 105. 
ed. Bomb. 104. 
 
<S> ahiMsA satyamasteyaM 
zaucamindriyanigrahaH | dAnaM damo dayA 
kSAntiH sarveSAM dharmasAdhanam || 
 
<D822><A3667> Schonung aller Wesen, 
Wahrhaftigkeit, das Nichtstehlen, 
Reinheit, Züglung der Sinne, 
Freigebigkeit, Selbstbeherrschung, 
Mitleid und Nachsicht schaffen Jedermann 
Verdienst. 
 
<F>822) JA1JN5. 1, 122. ²c. {#dayA 
damaH#} umgestellt. [Seite1.153] 
 
<S> ahiMsA satyavacanaM 
sarvabhUtAnukampanam | zamo dAnaM 
yathAzakti gArhasthyo dharma uttamaH || 
 
<D823><A302> Schonung aller Wesen, 
Wahrhaftigkeit, Mitleid mit allen 
Geschöpfen, Gemüthsruhe und Spenden nach 
Kräften ist des Hausvaters höchste 
Pflicht. 
 
<F>823) MBH. 13, 6414. S4A1RN5G. PADDH. 
SADA1CA1RA. ²d. {#garhastho#} und 
{#gArhasthe; ucyate#} st. {#uttamaH#} 
S4A1RN5G. PADDH. 
 
<S> ahiMsA sUnRtA vANI satyaM zaucaM 
dayA kSamA | varNinAM liGginAM caiva 
sAmAnyo dharma ucyate || 
 
<D824><A303> Schonung aller Wesen, 
wohlwollende Rede, Wahrheit, 
Reinlichkeit, Mitleid und Nachsicht 
heissen die Pflichten, welche den 
Mitgliedern der vier Kasten und denen, 
die in einem der vier Lebensstadien sich 
befinden, gemein sind. 
 
<F>824) KA1M. NI1TIS. 2, 32. 
 
<S> ahiMsrasya tapo 'kSayyamahiMsro 
yajate sadA | ahiMsraH sarvabhUtAnAM 
yathA mAtA yathA pitA || 
 
<D825> Wer Niemanden Etwas zu Leide 
thut, hat unvergängliche Kasteiungen 
geübt und veranstaltet Opfer ohne 
Unterlass; wer Niemanden Etwas zu Leide 
thut, ist gleichsam Mutter und Vater 
aller Geschöpfe. 
 
<F>825) MBH. 13, 5720, ²b. 5721, ²a. ²a. 
{#ahiMsasya#} ed. Bomb. 
 
<S> ahitahitavicArazUnyabuddheH 
zrutusamayairbahubhirbahiSkRtasya | 
udarabharaNamAtrameva lipsoH 
puruSapazozca pazozca ko viziSaH || 
 
<D826><A304> Welcher Unterschied besteht 
zwischen einem wirklichen Vieh und einem 
Vieh von Menschen, dessen Geist sich 
nicht damit beschäftigt, über das Gute 
und Schlechte nachzudenken, der 
ausserhalb vieler Satzungen der heiligen 
Lehre steht und auf nichts Anderes als 
auf die Ernährung des Bauches bedacht 
ist? 
 
<F>826) PAN5CAT. ed. orn. I, 16. HIT. 
ed. SCHL. und JOHNS. II, 42. ed. RODR. 
S. 162. ²b. {#samaye, samare, viSayair#} 
und {#viSaye#} st. {#samayair; 
tiraskRtasya#} und {#niSkRtasya#} st. 
{#bahiSkRtasya#}. ²c. 
{#mAtrakevalecchoH#}. ²d. {#puruSapazoH 
pazozca; ko 'pi na vi²#} st. {#pazozca 
ko vi°#}. 
<W>826. = <ls>BAHUDARS4ANA 25. Lautet 
hier: {#ahitahitavicAraiH 
zUnyabuddhernarasya 
zrutiviSayavirAprItisarvakSaNasya | 
udarabharaNamAtraM kevalaM nAnyakarma 
iti manujapazirvA ko vizeSaH pazozca 
||#} 
 
<S> ahiM nRpaM ca zArdUlaM vRddhaM ca 
bAlakaM tathA | parazvAnaM ca mUrkhaM ca 
sapta suptAnna bodhayet || 
 
<D827> Eine Schlange, einen Fürsten, 
einen Tiger, einen Greis, ein Kind, 
einen fremden Hund und einen Thoren, 
diese sieben soll man nicht wecken, wenn 
sie schlafen. 
 
<F>827) VR2DDHA-CA1N2. 9, 7. ²a. 
{#ahaM#} st. {#ahiM; nRpaM#} unsere 
Aenderung für {#nRpa#}. ²b. {#vRddhaM#} 
unsere Aenderung für {#bR{?} MTiM#} und 
{#bRTiM#}; die mahrattischen Scholien: 
{#bR{?} MTInAmAcA jIvavizeSa#}. Vgl. 
Spr. {#vidyArthI sevakAH pAnthaH#}. 
[Seite1.154] 
<W>827. In der letzten Zeile der Note 
ist {#sevakaH#} zu lesen. 
 
<HS>{#aho kimapi citrANi#} s. Spruch 
837. 
 
<S> aho kuTilabuddhInAM durgrAhyamasatAM 
manaH | anyadvacasi kaNThe 
'nyadanyadoSThapuTe sthitam || 
 
<D828> Wie Schwer ist doch das Herz der 
falschen Bösewichter zu ergründen! 
Anders lautet es in der Rede, anders in 
der Kehle, anders wenn es auf den Lippen 
ist. 
 
<F>828) SUBHA1SH. 62. ²b. 
{#dugAhyasasatAM#} die Hdschr. ²c. 
{#'nyat#} die Hdschr. ²d. {#oSapuTe#} 
die Hdschr. 
 
<S> aho khalabhujaMgasya vicitro 'yaM 
vadhakramaH | anyasya dazati 
zrotramanyaH prANairviMyujyate || 
 
<D829><A306> Wie seltsam ist doch die 
Art des Tödtens bei der Schlange 
Bösewicht! Diesen beisst sie in's Ohr 
(diesem raunt der Verläumder Etwas in's 
Ohr), und ein Anderer büsst dabei das 
Leben ein. 
 
<F>829) KUVALAJ. 99, ²a. (121, ²a), 
PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 340. ed. Bomb. 
305. PRASAN5GA1BH. 11, ²a. ²a. {#kalu#} 
st. {#khala#} KOSEG. ²b. {#viparIta#} 
st. {#vicitro 'yaM#} PAN5CAT. ²a. ²b. 
{#aho{?} pizunasarpasya sarpasya 
mahadantaram#} PRASAN5GA1BH. ²c. ²d. 
{#karNe lagati cAnyasya prANairanyo 
vi°#} PAN5CAT. ²d. {#prANanvimuJcati#} 
PRASAN5GA1BH. Vgl. Spr. {#pAdAhato 
'pi#}. 
 
<S> aho tama ivedaM syAnna prajJAyeta 
kiM ca na | rAjA cenna bhavelloke 
vibhajansAdhvasAdhunI || 
 
<D830><A3495> Alles um uns herum wäre, 
ach, wie Finsterniss und Nichts erkennte 
man darin, wenn nicht ein König in der 
Welt wäre, der Gutes von Bösem schiede. 
 
<F>830) R. ed. Bomb. 2, 67, 36. ed. 
SCHL. 31. ed. GORR. 69, 30. ²a. 
{#andhaM#} st. {#aho#} SCHL. und GORR. 
²b. {#prAjJAyata#} GORR. 
 
<S> aho dAnamaho vIryamaho 
dhairyamakhaNDitam | udAravIradhIrANAM 
harizcandro nidarzanam || 
 
<D831> O Wunder rufe ich die 
Freigebigkeit der Freigebigen, über den 
Heldenmuth der Heldenmüthigen und über 
die ungebrochene Standhaftigkeit der 
Standhaften: Haris4candra ist ein 
Beispiel dafür. 
 
<F>831) SUBHA1SH. 93. ²b. {#dhIryam#} 
die Hdschr. ²c. {#nIra#} st. {#vIra#} 
die Hdschr. 
 
<S> aho durantA saMsAre bhogatRSNA yayA 
hRtAH | anaucityAdakIrtezca devA api na 
bibhyati || 
 
<D832><A2668> Wie der Durst nach Genuss 
im Leben doch kein Ende hat! Selbst 
Götter, von ihm ergriffen, scheuen sich 
nicht vor Ungebühr und Schmach. 
 
<F>832) KATHA1S. 46, 233. ²b. BROCKH. 
schreibt {#yayAhRtAH#}. 
 
<S> aho dhAtrA puraH sRSTaM sAhasaM 
tadanu striyaH | naitAsAM duSkaraM 
kiMcinnisargAdiha vidyate || 
[Seite1.155] 
 
<D833><A3669> Seltsam, zuvörderst schuf 
der Schöpfer die Unbesonnenheit, hierauf 
die Weiber! Nichts giebt es hier auf 
Erden, das zu vollbringen ihnen von Haus 
aus schwer fiele. 
 
<F>833) KATHA1S. 34, 177. 
 
<S> aho dhArSTyamasAdhUnAM 
nindatAmanaghAH striyaH | muSNatAmiva 
caurANAM tiSTha caureti jalpatAm || 
 
<D834> O über die Frechheit der bösen 
Männer, wenn sie die unschuldigen Weiber 
tadeln! Es ist dieses gerade so, als 
wenn im Diebstahl begriffene Diebe 
«stehe o Dieb» riefen. 
 
<F>834) VARA1H. BR2H. S. 74, 15. 
 
<S> aho nakSatrarAjasya sAbhimAnaM 
viceSTitam | parikSINasya vakratvaM 
saMpUrNasya suvRttatA || 
 
<D835><A307> O, wie das Benehmen des 
Fürsten der Sterne (des Mondes) so 
eigennützig ist: geht es ihm schlecht 
(nimmt er ab), so ist er hinterlistig 
(sichelförmig gebogen); hat er voll auf 
(ist er voll), so beträgt er sich gut 
(ist er schön rund). 
 
<F>835) S4A1RN5G. PADDH. CANDRA1NJOKTI 
3. ²b. {#sAbhimAna#}. ²c. {#vakratvaM#} 
unsere Verbesserung für {#cakratvaM#}. 
 
<HS>{#aho pizunasarpasya#} s. Spruch 
829. 
 
<S> aho bata mahatkaSTaM viparItamidaM 
jagat | yenApatrapate sAMdhurasAdhustena 
tuSyati || 
 
<D836><A308> Weh und abermals Weh rufe 
ich über diese verkehrte Welt: wessen 
sich der Gute schämt, dessen freut sich 
der Böse! 
 
<F>836) S4A1RN5G. PADDH. 
PRAKI1RNAKA1KHJA1NA 3. 
<W>836. = <ls>MBH. 3, 110. 
 
<V>836. = MBH. 3, 110. 
 
<S> aho bata vicitrANi caritAni mahAtnAm 
| lakSmIM tRNAya manyante tadbhAreNa 
namanti ca || 
 
<D837><A305> Wie seltsam ist doch das 
Verfahren der Hochherzigen: sie achten 
die Glücksgöttin einem Strohhalm gleich 
und beugen sich doch unter ihrer Last. 
 
<F>837) VR2DDHA-CA1N. 13, 5. SUBHA1SH. 
62. DEVES4VARA IN S4A1RN5G. PADDH. 
MAHATA1M5 PRAS4AM5SA1 4. ²a. {#aho 
kimapi citrANi#} S4A1RN5G. PADDH. ²b. 
{#caritrANi#} S4A1RN5G. PADDH. ²c. 
{#lakSmI#}. ²d. {#tadbhareNa 
namantyapi#} S4A1RN5G. PADDH. 
{#taddvariNa#} SUBHA1SH. 
 
<S> aho bhavati sAdRzyaM mRdaGgasya ca 
khalasya ca | yAvanmukhagatau tau hi 
tAvanmadhurabhASiNau || 
 
<D838> Es findet, wie seltsam, eine 
Aehnlichkeit statt zwischen einem 
Blasinstrument und einem Bösewicht: so 
lange sie am Munde hängen (im Angesicht 
sind), geben sie liebliche Töne von 
sich. 
 
<F>838) SUBHA1SH. 194. ²b. {#mRdaGga#} 
muss hier, wenn die Lesart richtig ist, 
ein Blasinstrument bezeichnen; vgl. Spr. 
{#ko na yAti vazaM loke#}. ²c. {#tau 
hi#} unser Zusatz. [Seite1.156] 
 
<S> ahorAtraNi gacchanti sarveSAM 
prANinAmiha | AyUMSi kSapayantyAzu 
grISme jalamivAMzavaH || 
 
<D839><A3670> Die hinschwindenden Tage 
und Nächte zehren hier aller Geschöpfe 
Lebenszeit auf, wie im Sommer die 
Sonnenstrahlen das Wasser. 
 
<F>839) R. ed. Bomb. 2, 105, 20. ed. 
SCHL. 18. ed. GORR. 114, 7. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 57. ²a. {#vartante#} 
st. {#gacchanti#} (partic.) ²c. {#AyUMsi 
kSayamityAzu#} SAM5SKR2TAPA1T2HOP. ²d. 
{#jalamivAzaye#}, vom Schol. in der ed. 
Bomb. erwähnte Lesart. 
 
<S> aho vizAlaM bhUpAla 
bhuvanatritayodaram | mAti mAtumazakyA 
'pi yazorAziryadatra te || 
 
<D840><A3671> O wie geräumig ist, o 
Fürst, das Innere der drei Welten, dass 
die Menge deines Ruhmes, obgleich sie 
unermesslich ist, darin Raum findet. 
 
<F>840) KA1VJA1D. 2, 219. 
 
<S> aho viSAdapyadhikAH striyo 
raktavimAnitAH | aho asevyAH sAdhUnAM 
rAjAno 'tattvadarzinaH || 
 
<D841> O nach schlimmer als Gift sind 
liebende Weiber, wenn sie geringschätzig 
behandelt werden, und solchen Fürsten, 
die die Wahrheit nicht sehen, dürfen 
Gute nicht dienen. 
 
<F>841) KATHA1S. 49, 152. 
 
<S> aho sumadRzI vRttistulAkoTeH 
khalasya ca | stokenonnatimAyAti 
stokenAyAtyadhogatim || 
 
<D842><A3299> O wie ähnlich ist doch das 
Benehmen des Endes des Wagebalkens und 
das des Bösewichts: durch ein Weniges 
steigen sie in die Höhe, durch ein 
Weniges sinken sie hinab. 
 
<F>842) SUBHA1SH. 276. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 166. ed. orn. 119. ed. Bomb. 
150. KA1VJAPR. 132. SA1H. D. 265. 
S4A1RN5G. PADDH. Ueberall, mit Ausnahme 
von SUBHA1SH., stehen ²c. ²d. vor ²a. 
²b. ²a. {#nu#} st. {#su#}. ²a. ²b. 
{#ceSTA tulAyaSTeH#} st. 
{#vRttistulAyaSTiH#} PAN5CAT. ²c. 
{#apnoti#} st. {#AyAti#}. 
 
<S> aho strIpreraNA nAma 
rajasAlaGghitAtmanAm | puMsAM vAtyeva 
sarasAmAzayakSobhakAriNI || 
 
<D843> Wie ein Sturmwind das Wasser von 
Seen in Aufwallung versetzt, so ja das 
Aufhetzen der Weiber das Herz von 
Männern, die sonst in der Leidenschaft 
sich nicht zu vergessen pflegen. 
 
<F>843) KATHA1S. 20, 128. 
 
<S> ahau vA hAre vA balavati ripau vA 
suhRdi vA maNau vA loSTe vA kumumazayane 
vA dRSadi vA | tRNe vA straiNe vA mama 
samadRzo yAntu divasAH kvacitpuNye 
'raNye ziva ziva ziveti pralapataH || 
[Seite1.157] 
 
<D844><A309> Möchten doch meine Tage in 
irgend einem heiligen Walde ablaufen, wo 
ich S4iva! S4iva! S4iva! riefe mit 
gleichem Auge schaute auf eine Schlange 
und eine Perlenschnur, auf einen 
mächtigen Feind und einen Freund, auf 
ein Juwel und einen Erdenkloss, auf ein 
Blumenlager und einen Stein, auf einen 
Strohhalm und die Weiber! 
 
<F>844) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl. 24. 
lith. Ausg. II 3, 39. HAEB. 50. GALAN. 
55. VET. in LA. (III) 5. KA1VJAPR. 28. 
Comm. zu KA1VJA1D. 2, 291. S4A1RN5G. 
PADDH. ²a. ²b. {#balavati ripau vA 
suhRdi vA#} wechselt mit {#kusumazayane 
vA dRSadi (dRzadi) vA#} Stelle. ²b. 
{#loSTe#}. ²c. {#yAnti#}. ²d. {#kadA#} 
und {#sadA#} st. {#kvacit; puNyAraNye, 
prajapataH#}. 
 
<S> AkaraH kAraNaM jantordaurjanyasya na 
jAyate | kAlakUTaH sudhAsindhoH prANinAM 
prANahArahaH || 
 
<D845><A3672> Die Herkunft eines 
Menschen pflegt nicht die Ursache seiner 
Schlechtigkeit zu sein: das Gift 
Ka1laku1t2a stammt aus dem Nektarmeere 
und raubt dennoch den Geschöpfen das 
Leben. 
 
<F>845) DR2SHT2A1NTAS4. 38 bei HAEB. 
220. ²d. {#prANinAMH#} gedruckt. 
 
<S> AkarNya garjitaravaM 
ghanagarjitulyaM siMhasya yAnti 
vanamanyadibhA bhayArtAH | tatraiva 
pauruSanidhiH svakulena sArdhaM 
darpoddhuro vasati vItabhayo varAhaH || 
 
<D846><A3673> Vernehmen Elephanten das 
donnergleiche Gebrülle des Löwen, so 
begeben sie sich, von Furcht gequält, in 
einen andern Wald, der Eber dagegen, der 
voller Muth ist, bleibt mit seiner 
Heerde an Ort und Stelle, übermüthig vor 
Stolz und frei von Furcht. 
 
<F>846) S4A1RN5GADHARA in S4A1RN5G. 
PADDH. SAM5KI1RN2A1NJOKTI 60. ²a. 
{#AkArNya guMjitaravaM; garja#} st. 
{#garji#}. ²c. {#sArddhaH#}. ²d. 
{#daMpdoddhuro#} die eine, 
{#darppoddhro#} die andere Hdschr.; 
{#°bhayA varAhA#}. 
 
<S> AkAramAtravijJAtasaMpAditamanorathAH 
| dhanyAste ye na zRNvanti dInAH 
praNayinAM giraH || 
 
<D847><A3674> Glücklich diejenigen, die 
ihrer Lieblinge klägliche Reden nicht 
vernehmen, indem sie deren Wünsche, 
sobald sie sie am Ausdruck ihres 
Gesichts errathen, alsbald befriedigen. 
 
<F>847) S4A1RN5G. PADDH. 
UDA1RAPRAS4AM5SA1 1. SUBHA1SH. 63. ²a. 
{#AkAramavijJAtaM, 
AkAramAtrAdvijJAtaH#}. ²b. 
{#°manorathaH#}. ²c. {#°manorathaH#}. 
²c. {#te dhanyA#} und {#ye dhanyA#} st. 
{#dhanyAste; zRNvati#}. 
 
<S> AkArairiGgitairgatyA ceSTayA 
bhASitena ca | netravaktravikAraizca 
gRhyate 'ntargataM manaH || 
 
<D848><A310> Die innere Gesinnung 
erkennt man am Aussehen, an den 
Gebärden, am Gange, an den Bewegungen 
des Körpers, an der Rede und am Spiel 
der Augen und des Mundes. 
 
<F>848) M. 8, 26. PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 
50. ed. orn. 22. ed. Bomb. 44. HIT. ed. 
SCHL. ad II, 46 und III, 33. ed. JOHNS. 
II, 47. VET. in LA. (III) 6. SUBHA1SH. 
186. 225. GALAN. Varr. 259. ²b. 
{#bhASaNena#}. ²c. {#vikAreNa#} und 
{#vikArAbhyAM#}. ²d. {#lakSyate#} und 
{#jJAyate#} st. {#gRhyate#}. 
[Seite1.158] 
 
<S> AkAzamutpatanu gacchatu vA 
digantamambhonidhiM vizatu tiSThatu vA 
yatheSTam | 
janmAntarArjitazubhAzubhakRnnarANAM 
chAyeva na tyajati karmaphalAnubandhaH 
|| 
 
<D849><A3675> Erhebe dich zum Himmel 
oder gehe an's Ende der Welt, stürze 
dich in's Meer oder bleibe wo es dir 
beliebt: die Folgen der Werke, die Glück 
wie Unglück, das man im vorangehenden 
Leben einsammelte, den Menschen bringen, 
verlässt dich, wie der Schatten, nimmer. 
 
<F>849) S4A1NTIS4. 3, 21 bei HAEB. S. 
424. NI1TISAM5K. 80. ²a. {#nigantam#} 
NI1TISAM5K. ²b. {#tiSThata#} HAEB. 
 
<S> akiMcanyaM sukhaM loke pathyaM 
zivamanAmayam | anamitralAbho hyeSa 
durlabhaH sulabho mataH || 
 
<D850> Armuth ist eine Freude in der 
Welt, sie ist zuträglich, heilsam und 
Gesundheit schaffend; durch sie gelangt 
man ja, wie man annimmt, am leichtesten 
dazu, dass man keine Feinde hat, was 
sonst so schwer zu erreichen ist. 
 
<F>850) MBH. 12, 6569. 
 
<S> AkiMcanyaM susaMtoSo 
nirAzIstvamacApalam | etadAhuH paraM 
zreya AtmajJasya jitAtmanaH || 
 
<D851> Armuth, vollkommene 
Zufriedenheit, Wunschlosigkeit und 
Besonnenheit, diese sind, wie man sagt, 
die grössten Güter eines Mannes, der 
sich kennt und sich zu beherrschen 
versteht. 
 
<F>851) MBH. 12, 12440. 3, 13994. ²b. 
{#nirAzitvaM#} an der zweiten Stelle. 
²c. ²d. {#etadeva paraM jJAnaM 
yadAtmajJAnamanuttamam#} and der zweiten 
Stelle. 
 
<S> AkiMcanyaM ca rAjyaM ca tulaya 
samatolayam | atyaricyata dAridryaM 
rAjyAdapi guNAdhikam || 
 
<D852><A3676> Armuth und Königthum wog 
ich auf der Wage gegen einander ab und 
die Armuth war schwerer, da sie mehr 
Vorzüge darbietet als selbst das 
Königthum. 
 
<F>852) MBH. 12, 6571. 
 
<S> AkiMcanye ca rAjye ca vizeSaH 
sumahAnayam | nityodvigno hi 
dhanavAnmRtyorAsyagato yathA || 
 
<D853><A3677> Zwischen Armuth und 
Königthum besteht dieser gewaltige 
Unterschied, dass der Reiche in steter 
Angst lebt wie der, der in des Todes 
Rachen gerieth. 
 
<F>853) MBH. 12, 6572. 
 
<S> A 
kezagrahaNAnmitramakAryAtsaMnivartayan | 
avAcyaH kasyacidbhavati kRtayatno 
yathAbalam || 
 
<D854> Wer einen Freund sogar bei den 
Haaren packt, um ihn von einer 
ungebührlichen Handlung abzuhalten, 
zieht sich für diesen nach Kräften an 
den Tag gelegten Eifer Niemandes Tadel 
zu. 
 
<F>854) MBH. 5, 3318. ²a. {#°grahaNAt#} 
ed. Calc. [Seite1.159] 
 
<S> AkrAntaM maraNena janma jarasA 
yAtyuttamaM yauvanaM saMtoSo 
dhanalipsayA zamasukhaM 
prauDhAGganAvibhramaiH | 
lokairmatsaribhirguNA vanabhuvo 
vyAlairnRpA durjanairasthairyeNa 
vibhUtayo 'pyupahatA grastaM na kiM kena 
vA || 
 
<D855><A311> Auf der Geburt lastet der 
Tod, die schöne Jugend wird durch das 
Alter verscheucht, die Zufriedenheit 
durch die Gier nach Besitz, das Glück 
der inneren Ruhe durch die Buhlkünste 
frecher Dirnen, Tugenden werden von 
Neidern benagt, Waldgegenden werden uns 
durch wilde Thiere verleidet, Fürsten 
dulden durch böse Menschen und auch 
Reichthümer werden von Vergänglichkeit 
heimgesucht: was wird nicht verzehrt und 
was verzehrt nicht Anderes? 
 
<F>855) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 33. HAEB. 
und GALAN. 29. lith. Ausg. I 30; lith. 
Ausg. II 92. ²a. {#AghrAtaM#} st. 
{#AkrAntaM; jarayA; yAtpulbaNaM, 
pratyudgataM#} und {#vidyuccalaM#} st. 
{#yAtyuttamaM#}. ²c. {#guNAstu pavano 
vyA°#}. ²d. {#vipattayo#} st. 
{#vibhUtayo; vibhUtirapyapahatA, 
adhairyeNa dhRtirjagatyapahRtA#}. 
 
<S> AkruzyamAno nAkrozenmanyureva 
titikSataH | AkroSTAraM nirdahati 
sukRtaM cAsya vindati || 
 
<D856><A3678> Wer geschmäht wird, 
schmähe nicht wieder: der blosse Unwille 
des Geduldigen versengt den Schmäher und 
der (Geschmähte) wird seiner guten Werke 
theilhaftig. 
 
<F>856) MBH. 1, 3557. 5, 1264. 12, 
11007. ²a. {#nAkruzyen#} und 
{#AkruSyamANo nAkruSyen#}. ²b. {#enaM#} 
st. {#eva; titikSitaH#}. 
 
<S> AkrozaparivAdAbhyAM vihiMsantyabudhA 
budhAn | vaktA pApamupAdatte kSamamANo 
vimucyate || 
 
<D857><A3679> Durch Schmähung und üble 
Nachrede verletzen Thoren Weise: der 
Schmäher empfängt des Geschmähten Sünde 
und der geduldig Tragende wird von ihr 
befreit. 
 
<F>857) MBH. 5, 1168. 
 
<S> Akrozena na dUyate na ca puTuH 
proktaH samAnandyate durgandhena na 
bAdhyate na ca samaM modena saMjIyate | 
strIratnena na rajyate na ca mRtasnAnena 
vidveSyate mAdhyasthena virAjito 
vijayate ko 'pyeSa yogIzvaraH || 
 
<D858> Es lebe hoch dieser, durch 
vollkommene Gleichgiltigkeit sich 
auszeichnende, uns unbekannte Fürst 
unter den Yogin! Ueber eine Schmähung 
grämt er sich nicht und freut sich 
nicht, wenn man ihn für geschickt 
erklärt; Gestank belästigt ihn nicht und 
ein Wohlgeruch nimmt ihn eben so wenig 
gefangen; eine Perle von Weib versetzt 
ihn nicht in Aufregung und das Waschen 
einer Leiche erregt bei ihm keinen 
Widerwillen. 
 
<F>858) SUBHA1SH. 239. ²a. {#paTu 
protsA#} die Hdschr. [Seite1.160] 
 
<S> AkSipantyaravindAni mugdhe tava 
mukhazriyam | kozadaNDasamagrANAM 
kimeSAmasti duSkaram || 
 
<D859><A3680> Die Wasserrosen spotten, o 
Schöne, der Pracht deines Antlitzes: was 
sollte ihnen auch schwer fallen, da sie 
mit Schätzen (Kelchen) und Heeren 
(Stengeln) reich versehen sind? 
 
<F>859) KA1VJA1D. 2, 361. SA1H. D. 174. 
 
<HS>{#AkhAditadviradazoNita#} s. Spruch 
{#AsvAdita°#}. 
 
<S> AkhubhyaH kiM khalairjJAtaM 
khalebhyazca kimAkhubhiH | 
anyatparagRhotkhAtAtkarma yeSAM na 
vidyate || 
 
<D860><A3681> Haben es die Bösen von den 
Mäusen oder die Mäuse von den Bösen 
gelernt, da sie Beide nichts Anderes 
thun als fremde Häuser untergraben? 
 
<F>860) KAVITA1MR2TAK. 9. 
 
<S> AkheTakaM vRthAklezaM mUrkhaM 
vyasanasaMsthitam | samAlApena yo yuGkte 
sa gacchati parAbhavam || 
 
<D861> Wer mit einem Jäger, der sich 
vergebens abgemüht hat, und mit einem 
Dummkopf, der gerade sein Steckenpferd 
reitet, ein Gespräch anknüpft, der 
erfährt eine Demüthigung. 
 
<F>861) PAN5CAT. ed. Bomb. I, 388. ed. 
KOSEG. 432. ²c. {#AlApayati yo mUDhaH#} 
KOSEG. Vergl. Spr. 
{#muhurvighnitakarmANam#}. 
 
<S> AkheTakasya dharmeNa vibhavAH 
syurvaze nRNAm | nRprajAH prerayatyeko 
hantyanyo 'tra mRgAniva || 
 
<D862><A313> Die Menschen bemächtigen 
sich nach Jägerart der Reichthümer: der 
eine hetzt die Menschenkinder, der 
Andere erlegt sie wie Gazellen. 
 
<F>862) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 145. ed. 
orn. 105. ed. Bomb. 129. ²a. 
{#pAparddhivadadharmeNa#} ed. orn. 
 
<S> Agacchadutsavo bhAti yathaiva na 
thathAgataH | himAMzorudayaH sAyaM 
cakAsti na tathoSasi || 
 
<D863><A314> Ein Fest erscheint, wenn es 
da ist, nicht so schön, wie ein 
herannahendes: der Mond in der 
Morgendämmerung glänzt nicht so wie der 
aufgehende am Abend. 
 
<F>863) KUSUMADEVA in DR2SHT2A1NTAS4. 85 
bei HAEB. S. 224. Vgl. HA1LA 67. 
 
<S> AgataM vigrahaM vidvAnupAyaiH 
prazamaM nayet | vijayasya 
hyanityatvAdrabhasena na saMpatet || 
[Seite1.161] 
 
<D864><A315> Wenn ein Streit sich 
erhoben hat, so suche ein Verständiger 
ihn durch dieses oder jenes Mittel 
beizulegen: da der Sieg ungewiss ist, so 
hüte man sich allzurasch mit dem Feinde 
zusammenzustossen. 
 
<F>864) KA1M. NI1TIS. 10, 31. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. III, 21. ed. Bomb. 22. ²a. 
{#dRSTvA#} und {#gatvA#} st. {#vidvAn#} 
PAN5CAT. ²b. {#susAmnA#} st. {#upAyaiH#} 
PAN5CAT., {#nayeta#} KOSEG. ²d. 
{#rabhasA na samutpatet#} und 
{#rabhasAcca samutpateta#} PAN5CAT. 
 
<S> Agatazca gatazcaiva dRSTvA 
siMhaparAkramam | akarNahRdayo mUrkho yo 
gatvA punarAgataH || 
 
<D865><A316> Derjenige, der da kam, aber 
wieder ging, nachdem er des Löwen Kraft 
gesehen hatte, war ein Thor ohne Ohren 
und Herz, da er wiederkam, nachdem er 
zurückgegangen war. 
 
<F>865) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 33. 38. 
ed. Bomb. 31. 36. SUBHA1SH. 200. ²b. 
{#AkarNya hRdaye mUrkhaH#} SUBHA1SH. ²d. 
{#tena#} (mit vorangehendem {#mUrkhas) 
mRtyuvazaM gataH#} PAN5CAT. ed. Bomb., 
{#gataH#} st. {#gatvA#} SUBHA1SH. 
 
<S> AgamiSyanti te bhAvA ye bhAvA mayi 
bhAvitAH | ahaM tairanugantavyo na 
teSAmanyato gatiH || 
 
<D866><A3682> Es werden die Zustände 
kommen, die für mich bestimmt sind; mir 
müssen sie nachgehen und nicht können 
sie ihren Gang anderswohin nehmen. 
 
<F>866) S4A1RN5G. PADDH. 
SAM5TOSHAPRAS4AM5SA1 5. ²a. 
{#AgamiSyati#}. ²b. {#bhAvitA#} die 
eine, {#bhAvatA#} die andere Hdschr. 
 
<S> AghrAtaM parilIDhamugranakharaiH 
kSuNNaM ca yaccarvitaM kSiptaM yadbhuvi 
nIrasatvakupiteneti vyathAM kRthAH | he 
mANikya tavaitadeva kuzalaM 
yadvAnareNAgrahAdantaHsattvanirUpaNAya 
sahasA cUrNIkRtaM nAzmanA || 
 
<D867><A3683> Betrübe dich, o Rubin, 
nicht darüber, dass ein Affe dich 
berochen, beleckt, mit seinen grausigen 
Krallen gequetscht, an dir gekaut und, 
über deine Saftlosigkeit erzürnt, dich 
zur Erde geschleudert hat: es ist ein 
Glück für dich gewesen, dass er dich 
nicht bei seiner Hartnäckigkeit sogleich 
mit einem Steine zermalmt hat, um dein 
inneres Wesen zu untersuchen. 
 
<F>867) S4ARN5G. PADDH. RATNA1NJOKTI 9. 
²a. {#parilITam#} die eine, 
{#parilInam#} die andere Hdschr.; 
{#kSunnaM ca paccarcitaM#} die eine, 
{#kSuNNaM carvitaM#} die andere Hdschr. 
²b. {#chipraM yadvadata#} st. {#kSiptaM 
yadbhuvi; kupitenepi; kathA#} st. 
{#kRthAH#}; die Cäsur ist in diesem 
Halbverse nicht beobachtet. ²c. 
{#yadvAnarenA#} die eine, 
{#yaddhAnareNA#} die andere Hdschr. ²d. 
{#attaH#} st. {#antaH; yaccUrNito 
nAzmabhA#} die eine, {#cUrNIkRtaM 
jAmunA#} die andere Hdschr. 
 
<HS>{#AghrAtaM maraNena janma#} s. 
Spruch 855. [Seite1.162] 
 
<S> AghrAya pustakaM sarvaM vidma iti 
sthitAH | zatakRtvo 'pi zRNvanto hInaM 
vidmo jaDA vayam || 
 
<D868> Glücklich diejenigen, die, wenn 
sie an einem Buche nur gerochen haben, 
behaupten, sie verständen Alles; wir 
Dummen wissen sogar nach hundertmaligem 
Hören nur Weniges. 
 
<F>868) SUBHA1SH. 318. ²a. {#dhanyA#} 
die Hdschr. ²b. {#sarva#} die Hdschr. 
²c. {#zatakRto#} die Hdschr. ²d. 
{#hIna#} und {#jaTA#} die Hdschr. 
 
<S> AcakSmahe bata kimadyatanImavasthAM 
tasyAdyavindhyazikharasya mahonnatasya | 
yatraiva sapta munayastapasA niSeduH so 
'yaM kilAdya vasatiH pizitAzanAnAm || 
 
<D869><A3684> Was sagen wir, o Weh, zu 
dem heutigen Zustande dieses hohen 
Gipfels des einzigen Vindhja? Wo ehemals 
die sieben Weisen, Bussübungen 
obliegend, sassen, da hausen ja heute 
fleischfressende Wesen. 
 
<F>869) S4A1RN5G. PADDH. PARVATA1NJOKTI 
3. ²a. {#adyatatIm#} die eine, 
{#adyatanim#} die andere Hdschr. ²c. 
{#tatraiva#} st. {#yatraiva#}. ²d. 
{#sAyaM#} st. {#so 'yaM; vilAzavazatiH#} 
st. {#kilAdya vasatiH; vasatiM#}. 
 
<S> AcAraH kulmAkhyAti dezAmAkhyAti 
bhASaNam | saMbhramaH snehamAkhyAti 
vapurAkhyAti bhojanam || 
 
<D870> Die Bräuche verrathen die 
Familie, die Sprache verräth die 
Heimath, Verwirrung verräth Zuneigung 
und der Leib die genossene Speise. 
 
<F>870) VR2DDHA-CA1N2. 3, 2. ²a. 
{#AkhyAtir#}. ²c. {#sabhrama#} und 
{#AkhyAtir#}. 
 
<S> AcAryo brahmaNo mUrtiH pitA mUrtiH 
prajApateH | bhrAtA marutpatermUrtirmAtA 
sAkSAtkSitestanuH || dayAyA bhaginI 
mUrtirdharmasyAtmAtithiH svayam | 
agnerabhyAgato mUrtiH sarvabhUtAni 
cAtmanaH || 
 
<D871><A3685> Der Lehrer ist eine 
Erscheinungsform Brahman's, der Vater 
eine Erscheinungsform des Herrn der 
Geschöpfe, der Bruder eine 
Erscheinungsform des Herrn der Winde, 
die Mutter eine leibhaftige Erscheinung 
der Erde. 
 
<D872> Die Schwester ist eine 
Erscheinungsform des Mitleids, der Gast 
ist die leibhaftige Gerechtigkeit, der 
Ankömmling ist eine Erscheinungsform des 
Feuergottes, die Gesammtheit der Wesen 
eine Erscheinungsform der Weltseele. 
 
<F>871. 72) BHA1H. P. 6, 7, 29. fg. Der 
erste S4loka auch DAM5PATI1S4. 40. Vgl. 
den folgenden Spruch. 
 
<S> AcAryo brahmaNo mUrtiH pitA mUrtiH 
prajApateH | mAtA pRthivyA mUrtistu 
bhrAtA svo mUrtirAtmanaH || 
 
<D873> Der Lehrer ist eine 
Erscheinungsform Brahman's, der Vater 
eine Erscheinungsform des Herrn der 
Geschöpfe, die Mutter eine 
Erscheinungsform der Erde, der leibliche 
Bruder eine Erscheinungsform der 
Weltseele. 
 
<F>873) M. 2, 225. [Seite1.163] 
 
<S> AcchAdayasi kiM mugdhe 
vastreNAdharapallavam | khaNDitA eva 
zobhante vIrAdharapayodharAH || 
 
<D874> Wozu verdeckst du, o Einfältige, 
die Lippenknospen mit dem Gewande? 
Helden, Lippen und Brüste steigen ja 
gerade durch Narben im Ansehen. 
 
<F>874) SUBHA1SH. 212. ²a. 
{#AchAdayati#} die Hdschr. ²b. 
{#pallave#} die Hdschr. 
 
<HS>{#AjagAma yadA lakSmIH#} s. Spruch 
{#samAyAti yadA lakSmIH#}. 
 
<S> AjIvyaH sarvabhUtAnAM rAjA 
parjanyavadbhavet | nirAjIvyaM 
tyajantyenaM zuSkaM sara ivANDajAH || 
 
<D875><A317> Ein Fürst soll wie der 
Regengott allen Unterthanen einen 
Unterhalt gewähren: gewährt er ihn 
nicht, so verlässt man ihn, wie Vogel 
einen ausgetrockneten See verlassen. 
 
<F>875) KA1M. NI1TIS. 5, 5. ²b. 
{#bhavet#} der Comm., {#bhuvi#} der 
Text. ²d. {#zuSkaM sara#} der Comm., 
{#zuSkavRkSam#} der Text. Vgl. Spr. 
{#parjanya iva bhUtAnAm#}. 
 
<S> AjJA kIrtiH pAlanaM brAhmaNAnAM 
dAnaM bhogo mitrasaMrakSaNaM ca | 
yeSAmete SaGguNA na pravRttAH ko 
'rthasteSAM pArthivopAzrayeNa || 
 
<D876><A318> Was nützt es, seine 
Zuflucht zu nehmen zu Fürsten, denen 
Autorität, Ruhm, Pflege der Brahmanen, 
Spenden, Geniessen und Schutz der 
Freunde, diese sechs Vorzüge abgehen? 
 
<F>876) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 40. HAEB. 
89. GALAN. 51. S4ATAKA1V. 90. ²c. {#no 
nivRttAH#} st. {#na vRttAH#} S4ATAKA1V. 
 
<S> AjJAbhaGgakarAgrAjA na kSameta 
sutAnapi | vizeSaH ko nu rAjJazca 
rAjJazcitragatasya ca || 
 
<D877><A319> Ein Fürst dulde nicht, dass 
selbst die Söhne seine Befehle 
übertreten: was wäre wohl sonst für ein 
Unterschied zwischen einem wirklichen 
und einem gemalten Fürsten? 
 
<F>877) HIT. ed. SCHL. II, 103. ed. 
JOHNS. 106. ²a. {#kSemeta, 
kSametsvasutAnapi#}. ²b. {#ko hi rAjJo 
vA, ko 'nurAgasya#} und {#koSadaNDena#} 
st. {#ko nu rAjJazca#}. ²d. 
{#cittagatasya hi, rAjacittagatasya ca 
(vA, hi)#}. 
 
<S> AjJAbhaGgo narendrANAM 
brAhmaNAnAmanAdaraH | pRthakchayyA ca 
nArInAmazastravihito vadhaH || 
 
<D878><A320> Fürsten versetzt man auch 
ohne Waffen den Todesstoss, wenn man 
ihre Befehle übertritt; Brahmanen, wenn 
man ihnen keine Ehrerbietung erweist; 
Weibern, wenn man sie allein schlafen 
lässt. 
 
<F>878) HIT. ed. SCHL. II, 52. ed. RODR. 
S. 186. VIKRAMAC. 100. ²b. {#viprANAM 
mAnakhaNDanam#}. ²d. {#azAstra°, 
azastravadha ucyate#}. [Seite1.164] 
 
<S> AjJAmavApya mahatIM dviSatAM nipAte 
nirvartya tAM sapadi labdhamukhaprasAdaH 
| uccaiHpramodamanumoditadarzanaH 
sandhanyo namasyati padAmburuhaM 
prabhUNAm || 
 
<D879><A3686> Wer, wenn er den wichtigen 
Befehl, die Feinde zu vernichten, 
erhält, denselben alsbald ausführt, 
dessen Antlitz verklärt sich, sein 
Erscheinen wird mit lauten 
Freudenbezeigungen begrüsst und er fühlt 
sich glücklich sich zu den Lotusfüssen 
seines Herrn verneigen zu können. 
 
<F>879) PRAB. 30. ²a. {#nipAtAt#}. ²b. 
{#sukha#} st. {#mukha#}. ²d. {#dhanye#}. 
 
<S> AjJAmAtraphalaM rAjyaM 
brahmacaryaphalaM tapaH | 
jJAnamAtraphalA vidyA dattabhuktaphalaM 
dhanaM || 
 
<D880><A321> Das einzige Ziel des 
Königthums ist Autorität, das Ziel der 
Askese -- ein keusches Leben, das 
einzige Ziel der Wissenschaft -- 
Einsicht, das Ziel des Reichthums -- 
Spenden und Geniessen. 
 
<F>880) VIKRAMAC. 133. GALAN. Varr. 311. 
²b. {#brahmacaryaM#} die Hdschr. Vgl. 
Spr. 71. 
 
<S> AjJAsaMpAdinIM dakSAM surUpAM 
zIlamaNDanAm | yo 'dRSTadoSAM tyajati so 
'kSayaM narakaM vrajet || 
 
<D881><A3687> Wer eine die Befehle 
ausführende, fleissige, schöne, 
wohlgeartete, keines Fehlers geziehene 
Gattin verstösst, der fährt zu einer 
ewigen Hölle. 
 
<F>881) VIKRAMAC. 200. Die Hdschr. 
liest: ²a. ²b. {#°saMpAdinI dakSA 
suzIlarUpAM zIlamaNDalAM#}. ²c. {#yo 
duSTadoSA#}. In der Ausg.: 
{#prajJAsaMpAdane dakSAM vIrasUM 
priyavAdinIm | yo dRSTadoSastyajati so 
'4{?} kSayaM narakaM vRjet ||#}. 
 
<S> ADhyasya kiM ca dAnena 
suhitasyAzanena kim | kiM zazAGkena 
zItAloH kiM ghanena himAgame || 
 
<D882> Was nützt eine Spende einem 
Reichen? Was Speise einem Satten? Was 
der Mond einem Frierenden? Was eine 
Wolke beim Beginn des Winters? 
 
<F>882) KATHA1S. 66, 35. ²b. 
{#sukhitasyApyazena kim#} gedr.; 
{#suhi°#} KERN'S Verbesserung, {#api#} 
haben wir hinausgeworfen. 
 
<S> Adhyo vApi daridro vA duHkhitaH 
sukhito 'pi vA | nirdoSazca sadoSazca 
vayasyaH paramA gatiH || 
 
<D883> Ein Freund ist, er sei reich oder 
arm, betrübt oder froh, mit oder ohne 
Fehl, die beste Zuflucht. 
 
<F>883) R. ed. Bomb. 4, 8, 8. ed. GORR. 
7, 8. ²b. {#dIno vA duHkhito 'pi#} GORR. 
²c. {#kSamAvAMzca#} st. {#sadoSazca#} 
GORR. 
 
<HS>{#ANukaM surataM nAma#} s. Spruch 
119. 
 
<S> Ature ca pitA vaidyaH svasthIbhUte 
ca bAndhavaH | gate roge kRte svAsthye 
vaidyo bhavati pAlakaH || [Seite1.165] 
 
<D884> Ist man krank, so ist der Arzt 
ein Vater; ist man genesen, so ist er 
ein Freund; ist die Krankheit vorüber 
und die Gesundheit hergestellt, so ist 
er ein Hüter. 
 
<F>884) SUBHA1SH. 100. ²a. {#vaidya#} 
die Hdschr. ²b. {#svAsthI°#} und 
{#bAndhavAH#} die Hdschr. ²c. {#pathye#} 
st. {#svAsthye#} die Hdschr. ²d. 
{#zyAnakaH#} st. {#pAlakaH#} die Hdschr. 
 
<HS>{#Ature vyasane prApte (vyApte)#} s. 
Spruch {#utsave vyasane caiva#}. 
 
<S> AtmakAryaM mahAkAryaM parakAryaM na 
kevalam | AtmakAryasya doSeNa kUpe 
patati mAnavaH || 
 
<D885> Auch die eigene, nicht bloss die 
fremde Sache, ist eine wichtige Sache: 
durch den Fehler der eigenen Sache fällt 
ein Mann in den Brunnen. 
 
<F>885) SUBHA1SH. 92. ²a. ²c. {#Apa#} 
st. {#Atma#} die Hdschr. ²c. {#doSeNa#} 
unsere Aenderung für {#kAryeNa#}. ²d. 
{#mAnavAH#} die Hdschr. 
<W>885. Vgl. Spruch 5448. 6337. 
 
<V>885. Vgl. Spruch {#yAtyadho 'dho 
vrajati#}. 
 
<HS>{#AtmakAryasya saMdhistu 
(siddhiMtu)#} s. Spruch 
{#bhavyAmekArthasaMsiddhim#}. 
 
<S> AtmajJAnaM samArambhastitikSA 
dharmanityatA | yamarthAnnApakarSanti sa 
vai paNDita ucyate || 
 
<D886><A3688> Wen Selbsterkenntniss, 
Unternehmungsgeist, Geduld und treue 
Pflichterfüllung nicht vom Nützlichen 
abziehen, der heisst ein Weiser. 
 
<F>886) MBH. 5, 990. Der zweite Vers 
auch in Spr. {#krodho harSazca 
darpazca#}. 
 
<S> AtmajJAnamanAyAsastitikSA 
dharmanityatA | vAkcaiva guptA dAnaM ca 
naitAnyantyeSu bhArata || 
 
<D887><A3689> Selbsterkenntniss, 
Unermüdlichkeit, Geduld, treue 
Pflichterfüllung, das Geheimhalten einer 
Rede und Spenden, diese sind, o 
Bha1rata, nicht bei Niedrigen 
anzutreffen. 
 
<F>887) MBH. 5, 1167. 
 
<HS>{#AtmajJAnavivekinaH#} s. Spruch 
{#brahmajJAnavivekinaH#}. 
 
<S> AtmatattvaM na jAnAti karoti 
bahuvistaram | sa eva nidhanaM yAti 
nAlikerodakaM yathA || 
 
<D888> Wer ohne Kenntniss des eigenen 
Wesens sich weit ausbreitet, der geht zu 
Grunde wie der Saft in der Kokosnuss. 
 
<F>888) SUBHA1SH. 130 und 154. ²a. 
{#AtmavittaM#} an der einen, 
{#ApavattaM#} an der anderen Stelle die 
Hdschr. ²b. {#kurvinti; °vistarAM#} an 
beiden Stellen die Hdschr. ²d. 
{#nAlikairavako#} an der einen, 
{#nAnikenivako#} an der anderen Stelle 
die Hdschr. 
 
<S> AtmadveSAdbhavenmRtyu; 
paradveSAddhanakSayaH | 
rAjadveSAdbhavennAzo 
brahmadveSAtkulakSayaH || 
 
<D889> Hass gegen sich selbst bringt den 
Tod, Hass gegen Andere -- Verlust des 
Vermögens, Hass gegen den Fürsten -- 
Untergang, Hass gegen die Brahmanen -- 
Verderben des Geschlechts. [Seite1.166] 
 
<F>889) VR2DDHA-CA1N2. 10, 11. ²a. 
{#Atma#} unsere Aenderung für {#Apta°#}; 
die mahrattischen Scholien: {#svakIya 
janAMcA (janAcA) dveSa kelA asatAM teNeM 
karUna#}. 
 
<S> Atmanazca pareSAM ca yaH samIkSya 
balAbalam | antaraM naiva jAnAti sa 
tiraskriyate 'ribhiH || 
 
<D890><A322> Wer, wenn er seine und der 
Gegner Kraft oder Schwäche geprüft hat, 
den Unterschied nicht gewahr wird, der 
wird von seinen Feinden überwunden. 
 
<F>890) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. III, 
8. 
<W>890. = <ls>BAHUDARS4ANA 16. 128. 
 
<S> Atmanazcapalo nAsti kuto 'nyeSAM 
bhaviSyati | tasmAtsarvANi kAryANi 
capalo hantyasaMzayam || 
 
<D891><A3690> Der Leichtsinnige vermag 
Nichts für sich zu thun, wie sollte er 
für Andere Etwas zu thun vermögen? Daher 
kommt es, dass der Leichtsinnige sicher 
alle Angelegenheiten zu Nichte macht. 
 
<F>891) MBH. 12, 5060, ²b. 5061, ²a. 
 
<S> AtmanaH zaktimudvIkSya mAnonmAdaM ca 
yo vrajet | zatrUnhanyAtsa eko 'pi 
kSatriyAnbhArgavo yathA || 
 
<D892><A323> Wer seiner Kraft sich 
bewusst wird und in Hochmuthsraserei 
geräth, der vermag sogar allein seine 
Feinde zu vernichten, wie es der 
Bhr2gu-Spross (Paras4ura1ma) mit der 
Kriegerkaste that. 
 
<F>892) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 265. ed. 
orn. 201. ed. Bomb. 236. ²b. 
{#mAnotsAhaH; tu#} st. {#ca#}. ²c. 
{#hanti#}. 
 
<HS>{#AtmanA jJAyate dhanyaH#} s. nach 
Spruch {#dhigjanma tasya yaH pitrA#}. 
 
<S> 
AtmanAtmAnamanvicchenmanobuddhIndriyairyataiH 
| AtmA hyevAtmano bandhurAtmaiva 
ripurAtmanaH || 
 
<D893><A3691> Suche deiner selbst 
habhaft zu werden, indem du Herz, Geist 
und Sinne bändigst: Jedermann ist ja 
sein eigener Freund, Jedermann sein 
eigener Feind. 
 
<F>893) MBH. 5, 1158. 
 
<S> AtmanAnarthayuktena pApe nivizate 
manaH | sa karma kaluSaM kRtvA kleze 
mahati dhIyate || 
 
<D894> Erleidet Jemand einen Schaden, so 
wendet sich sein Herz zum Bösen; begeht 
er darauf eine unlautere That, so wird 
er in grosses Leid versetzt. 
 
<F>894) MBH. 12, 12139. 6746. ²c. 
{#svakarma#} an der zweiten Stelle. ²d. 
{#kRcchre loke vidhIyate#} and der 
zweiten Stelle. 
 
<S> AtmanA vihitaM duHkhamAtmanA vihitaM 
sukham | garbhazayyAmupAdAya bhujyate 
paurvadehikam || 
 
<D895><A3692> Selbst hat man seine 
Leiden bestimmt, selbst hat man seine 
Freuden bestimmt: von dem Augenblicke 
an, dass man im Mutterleibe liegt, 
geniesst man den Lohn dessen, was man im 
frühern Leben that. 
 
<F>895) MBH. 12, 6758. 12151. ²d. 
{#bhajate pUrvadehikam#} an der zweiten 
Stelle. [Seite1.167] 
 
<S> AtmanindAtmapUjA ca paranindA 
parastavaH | anAcaritamAryANAmiti te 
bhISma naH zrutam || 
 
<D896> Sich selbst zu tadeln oder zu 
loben, desgleichen den Gegner zu tadeln 
oder zu loben, ist, so haben wir dich, o 
Bhi1s2ma, sagen hören, nicht 
ehrenwerther Männer Brauch. 
 
<F>896) MBH. 2, 1542. ²d. 
{#vRttametaccaturvidham#} ed. Bomb., die 
Scholien: {#iti te tvattaH naH asmAbhiH 
zrutamitiH#} also hat ihnen die von uns 
aufgenommene Lesart vorgelegen. 
 
<S> Atmano balamajJAya 
dharmArthaparivarjitam | 
alabhyamicchannaiSkarmyAnmUDhabuddhirihocyate 
|| 
 
<D897><A3693> Wer, ohne die eigene Kraft 
zu kennen, ohne Arbeit Unerreichbares, 
das des Verdienstes und des Nutzens baar 
ist, zu erreichten wünscht, der heisst 
hier auf Erden ein Thor. 
 
<F>897) MBH. 5, 1008. 
 
<S> Atmano 'bhyudayAkAGkSI pIDyamAnaH 
pareNa vA | dezakAlabalopetaH prArabheta 
hi vigraham || 
 
<D898><A3694> Wem es um eine hohe 
Stellung zu thun ist oder wer vom Feinde 
gedrängt wird, der beginne den Krieg, 
wenn er Ort, Zeit und Macht auf seiner 
Seite hat. 
 
<F>898) KA1M. NI1TIS. 10, 2. 
 
<V>898. Vgl. Spruch {#mukhadoSeNa 
badhyante#}. 
 
<S> Atmano mukhadoSiNA badhyante 
zukasArikAH | bakAstatra na badhyante 
maunaM sarvArthasAdhanam || 
 
<D899><A324> Dass Papageien und 
Predigerkrähen eingefangen werden, daran 
trägt ihre eigene Mundfertigkeit die 
Schuld; Reiher werden aus diesem Anlass 
nicht eingefangen: Schweigsamkeit ist zu 
allen Dingen nütze. 
 
<F>899) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 51. ed. 
Bomb. 44. CA1N2. bei GALAN. B4, 2. 
SUBHA1SH. 204. 
<W>899. Vgl. Spruch 4879. 
 
<S> Atmanyapi na vizvAsastAvAnbhavati 
satsu yaH | tasmAtsatsu vizeSeNa sarvaH 
praNayamicchati || 
 
<D900><A325> Zu sich selbst sogar hat 
man kein so grosses Vertrauen wie zu 
Guten; darum sucht Jedermann vor Allem 
mit Guten ein vertrautes Verhältniss 
anzuknüpfen. 
 
<F>900) MBH. 3, 16789 = SA1V. 5, 41. ²b. 
{#tathA#} st. {#tAvAn#} MBH. ed. Calc. 
und Bomb. 
 
<S> AtmapakSaM parityajya parapakSe ca 
yo rataH | sa parairhanyate mUDho 
nIlavarNazRgAlavat || 
 
<D901><A326> Der Thor, welcher seine 
Partei verlässt und an des Gegners 
Partei Gefallen findet, wird von den 
Gegnern umgebracht, wie jener blau 
gefärbte Schakal. 
 
<F>901) HIT. ed. SCHL. III, 57. ed. 
HOHNS. 60. ²a. {#pakSaparityAgAt#}. ²b. 
{#parapakSeSu yo#}. Vgl. Spr. 906 und 
{#tyaktazcAbhyantarA yena#}. 
[Seite1.168] 
 
<S> AtmaprazaMsA maraNaM paranindA ca 
tAdRzI | tathApi vakSye kAkutstha nAsti 
matsadRzaH kapiH || 
 
<D902> Sich selbst zu loben bringt den 
Tod, desgleichen Andere zu tadeln; 
nichtsdestoweniger werde ich es sagen, o 
Ra1ma, dass es keinen Affen giebt, der 
mir gleich käme. 
 
<F>902) PRASAN5GA1BH. 17, ²b. Ohne 
Zweifel aus R. 
 
<HS>{#AtmaprazaMsinaM krUram#} s. nach 
Spruch {#prazamazca kSamA caiva#}. 
 
<S> AtmabhAgyakSatadravyaH 
strIdravyeNAnukampitaH | arthataH puruSo 
nArI yA nArI sArthataH pumAn || 
 
<D903><A327> Wenn ein Mann, der durch 
das eigene Geschick sein Vermögen 
einbüsste, das Vermögen des Mitleid 
übenden Weibes sich schenken lässt, dann 
ist jener Mann in Wirklichkeit ein Weib, 
und dieses Weib in Wirklichkeit ein 
Mann. 
 
<F>903) MR4CCH. S. 55. ²a. {#dravya#}. 
 
<S> AtmarakSaNatantrANAM 
suparIkSitakAriNAm | Apado nopapadyante 
puruSANAM svadoSajAH || 
 
<D904><A3695> Diejenigen Menschen, die 
es sich zur Regel gemacht haben, sich 
selbst zu schönen, und die erst nach 
reiflicher Ueberlegung handeln, trifft 
kein selbstverschuldetes Ungemach. 
 
<F>904) MBH. 12, 5092, ²b. 5092, ²a. 
 
<S> AtmavatsarvabhUtAni paradravyANi 
loSTavat | mAnRvatparadArANi yaH pazyati 
sa pazyati || 
 
<D905> Wer auf alle Geschöpfe wie auf 
sich selbst, auf fremdes Gut wie auf 
einen Erdkloss und auf eines Andern Weib 
wie auf seine Mutter schaut, der schaut 
richtig. 
 
<F>905) SUBHA1SH. 217. ²b. {#loSTravat#} 
die Hdschr. Vgl. Spr. 
{#mAtRvatparadArANi (°darisu)#}. 
 
<S> AtmavargaM parityajya paravargaM 
samAzrayet | svayameva layaM yAti yathA 
rAjAnyadharmataH || 
 
<D906> Wer seine Partei verlässt und 
sich einer fremden Partei anschliesst, 
der geht von selbst zu Grunde, wie ein 
Fürst, der fremden Pflichten obliegt. 
 
<F>906) VR2DDHA-CA1N2. 11, 2. ²a. 
{#Atmavarga#}. Vgl. Spruch 901 und 
folgende Sprüche in SUBHA1SH. 199: 
{#atmavargaM parityajya paravargeSu ye 
ratAH | sarve te 'pi vinazyanti yathA 
rAjA kuvardamaH ||#} 255: {#Atmavarga 
parityajya paravargeSu ye ratAH | 
vAnavAnnahaM rodimi AtmAnaM naiva 
rodyate ||#} 
 
<S> AtmAtmanaiva janitaH putra ityucyate 
budhaiH | tasmAdbhAryAM naraH 
pazyenmAnRvatputramAtaram || 
[Seite1.169] 
 
<D907><A328> Das eigene Selbst, welches 
man selbst erzeugt, nennen die Weisen 
Sohn; deshalb schaue der Mann auf seine 
Frau, seines Sohnes Mutter, wie auf 
seine Mutter. 
 
<F>907) MBH. 1, 3035 = S4AKUNTALOP. 7, 
45 bei CHEZY. ²a. {#AtmAtmaneva#} CHEZY. 
 
<HS>{#AtmAtmanyavadhIyatAm#} s. Spruch 
{#nanvAtmanyavadhIyatAm#}. 
 
<S> AtmAdhInazarIrANAM svapatAM nidrayA 
svayA | kadannamapi martyAnAmamRtatvAya 
kalpate || 
 
<D908><A3696> Menschen, die über ihre 
Person selbst verfügen können und 
schlafen, wenn es {|ihnen|} beliebt, 
wird sogar geringe Speise zur 
Götterspeise. 
 
<F>908) S4A1RN5G. PADDH. 
SAM5TOSHAPRAS4AM5SA1 9 (8). ²a. 
{#AtmadhIna#}. ²b. {#svayatA; nidrayAM | 
svarya#} st. {#nidrayA svayA#}. ²c. 
{#vayarttyAnam#} st. {#martyAnAM#}. 
 
<S> AtmAnaM ca parAMzcaiva jJAtvA dhIraH 
samutpatet | etadeva hi vijJAnaM 
yadAtmaparavedanam || 
 
<D909><A329> Der Verständige erhebt sich 
erst dann zum Kampfe, wenn er sich und 
den Gegner kennen gelernt hat: die wahre 
Klugheit besteht ja eben darin, dass man 
sich und Andere kennt. 
 
<F>909) KA1M. NI1TIS. 11, 41. 
 
<S> AtmAnaM ca parAMzcaiva trAyate 
mahato bhayAt | 
krudhyantamapratikrudhyandvayoreSa 
cikitsakaH || 
 
<D910> Wer einem Zürnenden nicht wieder 
zürnt, der rettet sich und den Andern 
aus einer grossen Gefahr, der ist ein 
Arzt für Beide. 
 
<F>910) MBH. 3, 1073. ²a. {#paraM 
caiva#} wäre richtiger. 
 
<S> AtmA nadI bhArata puNyatIrthA 
satyodakA dhRtikUlA dayormiH | tasyAM 
snAtaH pUyate puNyakarmA puNyo hyAtmA 
nityamalobha eva || 
 
<D911><A330> Das eigene Selbst, o 
Bha1rata, ist ein Fluss, in dem das 
Verdienst den Badeplatz darstellt, die 
Wahrheit das Wasser, der feste Wille das 
Ufer, das Mitleid die Wellen. Der 
Tugendhafte, der hier badet, wird rein; 
denn rein ist die Seele, welche stets 
frei von allem Verlangen ist. 
 
<F>911) MBH. 5, 1553. HIT. ed. SCHL. IV, 
86. ed. HOHNS. 89. ed. RODR. S. 435. 
SUBHA1SH. 163. ²a. 
{#saMyamapuNyatIrthA#} (auch 
{#°tIrthAH)#} st. {#bhArata pu°; 
saMyamatoyapUrNA#} SUBHA1SH. ²b. 
{#satyodayA#} MBH. ed. Bomb., {#satyaM 
brahma tasmAdudayo yasyAH#} NI1LAK. 
{#satyAvahA#} SUBHA1SH.; {#zIlataTA#} 
st. {#dhRtikUlA#} HIT. {#minataTA 
dayomI#} SUBHA1SH. ²c. ²d. lauten in 
HIT. und SUBHA1SH.: {#tatrAbhiSekaM#} 
(auch {#atrA°, eSAbhi°#} SUBHA1SH.) 
{#kuru pANDuputra na vAriNA (variNAM#} 
SUBHA1SH.) {#zudhyati cAntarAtmA#}. 
 
<S> AtmAnaM niyamaistaistaiH karSayitvA 
prayatnataH | prApyate nipuNairdharmo na 
sukhAllabhyate sukham || [Seite1.170] 
 
<D912> Erfahrene Männer, die durch 
mannichfache Beschränkungen, welche sie 
sich auferlegen, sich alles Ernstes 
peinigen, erwerben sich Verdienste; 
nicht durch Freuden wird man der Freuden 
theilhaftig. 
 
<F>912) R. ed. Bomb. 3, 9, 31. ed. GORR. 
13, 29. ²c. {#puruSaiH svargo#} st. 
{#nipuNairdharmo#} GORR. ²d. {#labhate#} 
ed. Bomb. Vgl. Spr. {#dharmAdarthaH 
prabhavati#}. 
 
<S> AtmAnamanuzoca tvaM 
kimanyamanuzocasi | Ayustu hIyate yasya 
sthitasyAtha gatasya ca || 
 
<D913><A3697> Beklage dich selbst und 
nicht einen Andern, da dein Leben 
hinschwindet, du magst stehen oder 
gehen. 
 
<F>913) R. ed. Bomb. 2, 105, 21. ed. 
SCHL. 19. ed. GORR. 114, 8. 
SAM5SKRTAPA1THOP. 57. ²a. {#anuzocasva#} 
st. {#anuzoca tvaM#} SCHL. ²c. {#te#} 
st. {#tu#} SCHL. und GORR.; {#kSIyate#} 
GORR. ²d. {#sthitasya ca#} SCHL. 
{#caratasthA#} st. {#atha gatasya ca#} 
GORR. 
 
<S> AtmAnamambhonidhiretu zoSaM 
brahmANDamAsiJcatu vA taraMgaiH | nAsti 
kSatirnopacitiH kadApi payodavRtteH 
khalu cAtakasya || 
 
<D914><A331> Das Meer möge in sich 
selbst austrocknen oder die Welt mit 
seinen Wellen überfluthen: der Ca1taka, 
der von den Wolken lebt, leidet und 
gewinnt ja Nichts dabei. 
 
<F>914) CA1TAKA1SHTAKA 5 bei HAEB. S. 
239. 9 bei EWALD in Z. f. d. K. d. M. 
IV, 376. 
 
<S> AtmAnamAkhyAti hi karmabhirnaraH 
suzIlacAritrakulaiH zubhAzubhaiH | 
pranaSTamapyAzu kulaM tathA naraH punaH 
prakAzaM kurute svakarmataH || 
 
<D915><A3698> Durch Thaten, gute 
Gemüthsart, Betragen, Herkunft, durch 
Gutes und Böses giebt sich ja der Mann 
zu erkennen; auch macht ein Mann durch 
seine Thaten sogar ein vergessenes 
Geschlecht alsbald wieder berühmt. 
 
<F>915) MBH. 13, 2611. ²c. {#praNaSTam#} 
ed. Calc. 
 
<S> AtmAnemava prathamaM dveSyarUpeNa yo 
jayet | tato 'mAtyAnamitrAMzca na moghaM 
vijigISate || 
 
<D916><A3699> Wer zunächst sich selbst 
als seinen Feind besiegt, darauf die 
Minister und schliesslich die wirklichen 
Feinde, der bemüht sich nicht vergebens 
um den Sieg. 
 
<F>916) MBH. 5, 1151. 4338. Vgl. Spr. 
678 und 918. 
<W>916. ²a. Lie Spruch 4879. 
 
<V>916. ²a. Lies {#AtmAnameva#}. 
 
<S> AtmAnameva 
prathamamicchedguNasamanvitam | kurvIta 
guNasaMyuktastataH zeSaparIkSaNam || 
 
<D917><A332> Zuerst sei (der Fürst) 
darauf bedacht, sich selbst mit Tugenden 
zu schmücken; hat er diese sich zu eigen 
gemacht, dann mag er die Uebrigen 
prüfen. 
 
<F>917) KA1M. NI1TIS. 4, 3. 
 
<S> AtmAnaM prathamaM rAjA 
vinayenopapAdayet | tato 'mAtyAMstato 
bhRtyAMstataH putrAMstataH prajAH || 
[Seite1.171] 
 
<D918><A333> Zunächst eigne der Fürst 
sich selbst ein gutes Betragen an; dann 
lehre er ein solches seine Minister, 
dann seine Diener, dann seine Söhne und 
schliesslich seine Unterthanen. 
 
<F>918) KA1M. NI1TIS. 1, 23. S4A1RN5G. 
PADDH. RA1JANI1TI 5. Vgl. Spr. 678 und 
916. 
 
<HS>{#AtmAparAdhavRkSasya#} s. Spruch 
{#dAridryarogaduHkhAni#}. 
 
<S> AtmApi cAyaM na mama sarvA vA 
pRthivI mama | yathA mama tathAnyeSAmiti 
cintya na me vyathA || 
 
<D919><A3700> «Sogar ich selbst, wie ich 
da stehe, gehöre nicht mir», oder auch 
«die ganze Erde ist mein», oder auch «es 
gehört Andern so gut wie mir»; wenn ich 
so denke, kommt keine Betrübniss über 
mich. 
 
<F>919) MBH. 12, 6470. 750. ²b. 
{#sarvApi#} st. {#sarvA vA#} ed. Bomb. 
an der zweiten Stelle. ²d. {#iti 
pazyanna muhyati#} an der zweiten 
Stelle. 
 
<S> AtmArthaM yaH pazUnhanyAtso 'vazyaM 
narakaM vrajet | devAnpitRRnsamabhyarcya 
khAdanmAMsaM na doSabhAk || 
 
<D920><A334> Wer Thiere zu seinem 
eigenen Bedarf tödtet, der fährt 
nothwendig zur Hölle; wer aber Fleisch 
geniesst, nachdem er die Götter und 
Manen verehrt hat, der ladet keine 
Schuld auf sich. 
 
<F>920) S4A1RN5G. PADDH. SADA1CA1RA 34 
(36). ²c. {#viprAn#} st. {#pitRRn#}. Die 
zweite Hälfte des Spruches auch JA1JN5. 
1, 179. 
 
<S> AtmArthe saMtatistyAjyA rAjyaM 
ratnaM dhanAni ca | api sarvasvamutsRjya 
rakSedAtmAnamAtmanA || 
 
<D921><A3701> Wenn es die eigene Person 
gilt, soll man Kinder, Königthum, 
Juwelen und Schätze fahren lassen; sogar 
um den Preis des ganzen Vermögens soll 
man sich selbst erhalten. 
 
<F>921) MBH. 12, 5089, ²b. 5090, ²a. 
 
<S> Atmaiva hyAtmanaH sAkSI gatirAtmA 
tathAtmanaH | mAvamaMsthAH svamAtmAnaM 
nRNAM sAkSiNamuttamam || 
 
<D922><A3702> Die Seele ist ja dein 
Zeuge, die Seele, die Seele ist auch 
deine Zuflucht; achte die eigene Seele 
nicht gering, da sie der beste Zeuge 
unter den Menschen ist. 
 
<F>922) M. 8, 84. 
 
<S> Atmaiva hyAtmano bandhurAtmaiva 
ripurAtmanaH | Atmaiva hyAtmanaH sAkSI 
kRtasyApakRtasya ca || 
 
<D923><A3703> Die eigene Seele ist ja 
dein Freund, die eigene Seele ist auch 
dein Feind; die eigene Seele ist ja 
Zeuge von dem, was gut gethan und was 
versehen wurde. 
 
<F>923) MBH. 11, 80, ²b. 81, ²a. 13, 
321, ²a. {#mitram#} st. {#bandhur#}. ²d. 
{#kRtasyApyakRtasya#}. [Seite1.172] 
 
<S> AtmotkarSaM na mArgeta pareSAM 
parinindayA | svaguNaireva mArgeta 
viprakarSaM pRthagjanAt || 
 
<D924><A3704> Nicht durch das Tadeln 
Anderer suche man selbst mehr zu gelten 
als diese; durch eigene Vorzüge suche 
man sich über den gemeinen Mann zu 
erheben. 
 
<F>924) MBH. 12, 10576, ²b. 10577, ²a. 
 
<S> AtmodayaH paraglAnirdvayaM 
nItiritIyatI | tadUrIkRtya 
kRtibhirvAcaspatyaM pratAyate || 
 
<D925><A335> Eigenes Emporsteigen und 
des Gegners Schwächung: in diesen beiden 
besteht die ganze Staatsklugheit; Kluge 
erkennen dieses an und entfalten 
demgemäss ihre Beredsamkeit. 
 
<F>925) S4IS4. 2, 30. HIT. ed. SCHL. 
III, 96. ed. JOHNS. 99. ed. Calc. 1830 
S. 368. ²a. {#AtmodayaparaH jyAnir#} st. 
{#glAnir#}. ²c. {#taddUrIkRtya#} und 
{#ityUrIkRtya#}. ²d. {#vAcaspatyaH, 
prabhAyate#} und {#pratIyate#}. 
 
<S> Atmaupamyena yo vetti durjanaM 
satyavAdinam | sa eva vaJcyate tena 
brAhmaNazchAgato yathA || 
 
<D926><A336> Wer einen Schelm nach sich 
selbst beurtheilt und glaubt, dass er 
die Wahrheit rede, der wird von ihm 
betrogen, wie jener Brahmane um den 
Ziegenbock. 
 
<F>926) HIT. ed. SCHL. IV, 52. ed. 
JOHNS. 57. ed. Calc. 1830 S. 462. ed. 
RODR. S. 414. ²c. {#tathA#} st. {#eva, 
vaJcitastena, dhUrtair#} st. {#tena#}. 
²d. {#chAgale#} und {#chAgalo#}. Vgl. 
Spr. {#bahubuddhisamAyuktAH#}. 
 
<S> AdadhAnaH pratidinaM kalAH 
samyaGmahIpatiH | zuklapakSe 
pravicaraJchazAGka iva vardhate || 
 
<D927><A3705> Empfängt ein Fürst täglich 
in gebührender Weise auch nur ein 
Weniges, so wächst er, wie der in der 
lichten Hälfte des Monats wandelnde 
Mond. 
 
<F>927) KA1M. NI1TIS. 1, 61. ²c. 
{#pravi°#} unsere Aenderung für 
{#prati°#}. 
 
<HS>{#Adarasya pradhAnasya#} s. Spruch 
938. 
 
<S> AdarzAya zazAGkamaNDalamidaM 
harmyAya hemAcalaM dIpAya dyumaNiM 
mahImiva kathM no bhikSave dattavAn | 
AzApallavitapramodasalilavyAkIrNanetrAmbujo 
jAnImo bhRgunandanastadakhilaM na 
prAyazo dRSTavAn || 
 
<D928> Wie kam es, dass Bhr2gu's Sohn 
dem Bettler nicht, wie die Erde, auch 
diese Mondscheibe als Spiegel, den Meru 
als Palast und die Sonne als Lampe 
verschenkte? Nun, wir wissen es: durch 
hoffnungsreiche Freude erzeugte Thränen 
hatten seine Augenlotusse getrübt, so 
dass er alles dieses wahrscheinlich gar 
nicht bemerkte. 
 
<F>928) SUBHA1SH. 148. ²c. {#AzA#} 
unsere Aenderung für {#dezA#}. 
[Seite1.173] 
 
<HS>{#AdAtavyaM na dAtavyam#} s. Spruch 
1045. 
 
<HS>{#AdAnasya pradAnasya ca#} s. Spruch 
938. 
 
<S> AdAvAdipitAmahasya 
niyamavyApArapAtre jalaM 
pazcAtpannagazAyino bhagavataH pAdodakaM 
pAvanam | bhUyaH 
zaMbhujaTAvibhUSaNamaNirjahnormaharSeriyaM 
kanyA kalmaSanAzinI bhagavatI bhAgIrathI 
dRzyate || 
 
<D929> Zuvörderst sieht man diese 
Tochter des grossen Heiligen Jahnu die 
sündentilgende hehre Gan3ga1, als Wasser 
im Gefässe, welches der erste Ältervater 
(Brahman) bei seinen religiösen 
Obliegenheiten braucht, darauf als 
heiliges Fusswasser des auf einer 
Schlange ruhenden hehren Gottes 
(Vis2n2u's) und dann wieder als Juwel im 
Flechtenschmuck auf dem Haupte S4iva's. 
 
<F>929) PRASAN5GA1BH. 2, ²b. 
 
<S> AdityacandrAvanilAnalau ca 
dyaurbhUmirApo hRdayaM yamazca | ahazca 
rAtrizca ubhe ca saMdhye dharmazca 
jAnAti narasya vRttam || 
 
<D930><A338> Sonne und Mond, Wind und 
Feuer, Himmel, Erde, Wasser, Herz und 
Yama, auch Tag und Nacht und beide 
Dämmerungen, sowie auch Dharma kennen 
des Menschen Thun. 
 
<F>930) MBH. 1, 3017. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 198. 453. ed. orn. 147. ed. 
Bomb. 182. 405. HIT. ed. SCHL. II, 108. 
ed. JOHNS. 110. STENZLER in Z. d. d. m. 
G. IX, 667. Vgl. M. 8, 91. fg. ²a. 
{#anilo 'nalazca#}. ²b. {#manazca#} st. 
{#yamazca#}. ²d. {#dharmo 'pi#} und 
{#dharmo hi#}. 
 
<S> Adityasya gatAgatairaharahaH 
saMkSIyate jIvitaM 
vyApArairbahukAryabhAragurubhiH kAlo na 
vijJAyate | dRSTvA 
janmajarAvipattimaraNaM trAsazca 
notpadyate pItvA mohamayIM 
pramAdamadirAmunmattabhUtaM jagat || 
 
<D931><A339> Mit der Sonne Auf und 
Niedergang schwindet das Leben mit jedem 
Tage dahin; emsiges Treiben unter dem 
Druck der Last vieler Geschäfte lässt 
uns die Zeit nicht gewahr werden; wir 
sehen Geburt, Alter, Unglück und Tod, 
und keine Furcht regt sich: die Welt ist 
trunken von dem Genuss des betäubenden 
Trankes des Unverstandes und der 
Sorglosigkeit. 
 
<F>931) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 44. HAEB. 
und GALAN. 40. lith. Ausg. I 32 (eig. 
41). lith. Ausg. II 7. S4A1NTIS4. 4, 24 
bei HAEB. S. 429. SUBHA1SH. 78. ²a. 
{#saMkSipyate, jIvanaM#}. ²b. {#karma#} 
und {#nArya#} st. {#kArya; 
kAryakAraNazataiH kAlo 'pi na jJAyate#}. 
²c. {#tarA#} st. {#jarA, viyoga#} st. 
{#vipatti, vidhuraM#} st. {#maraNaM#}. 
²d. {#pramoda, madirA unmatta°#}. 
 
<S> Adityasyodayo gAnaM tAmbUlaM bhAratI 
kathA | iSTA bhAryA sumitraM ca apUrvANi 
dine dine || [Seite1.174] 
 
<D932><A340> Sonnennaufgang, Gesang, 
Betel, eine Erzählung von den Bharata, 
ein liebes Weib und ein guter Freund 
erscheinen uns jeden Tag neu. 
 
<F>932) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 16. 
GALAN. Varr. 202. ²a. {#Atyisyodayo#} 
BENFEY'S Verbesserung für 
{#AdityasyodayaM, gAnaM#} unsere 
Aenderung für {#jAta#}, die dem <g></g> 
des GALANOS entspricht. 
 
<S> AdimadhyanidhaneSu sauhRdaM sajjane 
bhavati netare jane | 
chedatApananigharSatADanairnAnyabhAvamupayAti 
kAJcanam || 
 
<D933><A341> Freundschaft am Anfange, in 
der Mitte und am Ende findet man beim 
guten, nicht beim gewöhnlichen Menschen: 
Gold ändert sich nicht, weder durch 
Zerschneiden, noch durch Glühen, noch 
durch Reiben, noch durch Schlagen. 
 
<F>933) S4A1RN5G. PADDH. 
SAJJANA4PRAS4AM5SA1 17 (19). ²a. 
{#°madhyAvasAneSu#}. ²b. {#bhavati 
sajjane#}. ²c. {#nirgharSa#}. ²d. 
{#kAzcanaM#} 
 
<S> AdirAjayazobimbamAdarzaM prApya 
vAGmayam | toSamasaMnidhAne 'pi na 
svayaM pazya nazyati || 
 
<D934> Das Abbild der Fürsten aus alter 
Zeit, ihr Ruhm, verschwindet nicht, sieh 
selbst, im Spiegel der Dichtkunst, 
obgleich sie selbst nicht mehr da sind. 
 
<F>934) KA1VJA1D. 1, 5. PRASAN5GA1BH. 7, 
²b. ²d. {#svayaM pazyanna pazyati#}. 
 
<S> AdIrgheNa calena vakragatinA 
tejAsvinA bhoginA nIlAbjadyutinAhinA 
varamahaM dRzyo na taccakSuSA | daSTe 
santi cikitsakA dizi dizi prAyeNa 
dharmArthino mugdhAkSIkSaNavIkSitasya 
nahi me vaidyo na cApyauSadham || 
 
<D935><A342> Lieber möchte ich mich von 
einer länglichen, beweglichen, sich 
schlängelnden, glänzenden, geringelten, 
wie eine blaue Lotusblüthe schimmernden 
Schlange anblicken lassen, als von ihrem 
eben solchen Auge: ist man gebissen, so 
findet man meist aller Orten Aerzte, die 
gern ein verdienstliches Werk thäten; 
hat mich aber der Blick einer 
Schönäugigen getroffen, so giebt es ja 
für mich keinen Arzt und auch kein 
Heilmittel. 
 
<F>935) BHARTR. ed. BOHL. 1, 86. HAEB. 
89. lith. Ausg. II 79. lith. Ausg. III 
86. S4ATAKA1V. 74. ²a. {#vyAdIrgheNa, 
valena#} st. {#calena, vaktragatinA#}. 
²b. {#dyutivAhinA, aho#} st. {#ahaM, 
dRSTo#} und {#daSTo#} st. {#dRzyo#}. ²c. 
{#dRSTe, dRSTeH, dRSTAH, dRptaH#} und 
{#dhanyAH#} st. {#daSTe#}. ²d. 
{#vaidyA#} und {#mantro#} st. {#vaidyo, 
na vApyau°#}. 
 
<S> AdRtA nakhapadaiH 
parirambhAzcumbitAni ghanadantanipAtaiH 
| saukumAryaguNasaMbhRtakIrtirvAma eva 
surateSvapi kAmaH || 
 
<D936> Umarmungen schlägt man ob der 
Nagelspuren hoch an, Küsse ob der dicht 
stehenden Zahneindrücke: der ob des 
Vorzugs der Zartheit berühmt gewordene 
Liebesgott ist sogar beim Minnespiel 
grausam! 
 
<F>936) KIRA1T. 9, 49. [Seite1.175] 
 
<S> AdRSTiprasaraM priyasya 
padavImudvIkSya nirviNNayA vicchinneSu 
paziSvahaHpariNatau dhvAnte samunmIlati 
| dattvaikaM sazucA gRhaM prati padaM 
pAnthastriyAsminkSaNe mA bhUdAgata 
ityamandavalitagrIvaM punarvIkSitam || 
 
<D937><A343> Die Frau eines auf Reisen 
befindlichen Mannes schaut nach dem 
Pfade, auf dem ihr Geliebter kommen 
soll, so weit das Auge nur reicht; wie 
aber bei des Tages Neige und bei 
einbrechender Finsterniss die Pfade sich 
nicht mehr verfolgen lassen, da ist sie 
des Wartens müde und thut betrübt einen 
Schritt heimwärts; darauf sagt sie zu 
sich «sollte er nicht in diesem 
Augenblick gekommen sein?», wendet rasch 
den Hals und schaut wieder hin. 
 
<F>937) AMAR. 74. Comm. zu DAS4AR. S. 
86. fg. ²a. {#°prasarAM, A 
dRSTiprasarAt#}. ²b. {#vizrAnteSu#} st. 
{#vicchinneSu, samutsarpati#} st. 
{#samunmIlati#}. ²d. {#so 'bhUdAgataH, 
vIkSitaH#}. 
 
<S> Adeyasya pradeyasya kartavyasya ca 
karmaNaH | kSipramakriyamANasya kAlaH 
pibati tadrasam || 
 
<D938><A337> Wenn das, was genommen, 
gegeben und gethan werden soll, nicht 
rasch geschieht, dann trinkt die Zeit 
den Saft davon. 
 
<F>938) HIT. ed. SCHL. IV, 94. ad. II, 
138. ed. JOHNS. II, 144. IV, 98. ²a. 
{#aNdAnasya#} (auch {#Adarasya) 
pradAnasya#} (auch {#pradhAnasya)#}. 
Vgl. Spr. {#yasya tasya hi kAryasya#}. 
 
<S> Adau citte tataH kAye satAM 
saMpadyate jarA | asatAM tu punaH kAye 
naiva citte kadA ca na || 
 
<D939><A344> Bei Klugen stellt sich das 
Alter zuerst am Geiste, dann am Körper 
ein; bei Dummen dagegen stellt es sich 
wohl am Körper, aber nie und nimmer am 
Geiste ein. 
 
<F>939) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 182. ed. 
orn. 132. ed. Bomb. 166. SUBHA1SH. 94. 
²a. {#vitte#} st. {#vitte#}. ²b. 
{#saMjAyate#} KOSEG. {#saMlIyate#} 
SUBA1SH. ²c. {#ca#} st. {#tu#} KOSEG. 
 
<S> Adau tanvyo bRhanmadhyA vistAriNyaH 
pade pade | yAyinyo na nivartante satAM 
maitryaH saritsamAH || 
 
<D940><A345> Die Freundschaft guter 
Menschen gleicht einem Flusse: am 
Anfange ist sie unbedeutend, in der 
Mitte stark angewachsen, mit jedem 
Schritte dehnt sie sich weiter aus, und 
ist sie im Gange, so geht sie nimmer 
rückwärts. 
 
<F>940) KA1M. NI1TIS. 4, 73. GALAN. 
Varr. 315. 
 
<S> Adau na vApraNayinAM praNayo vidheyo 
datto 'tha vA pratidinaM paripoSaNIyaH | 
utkSipya yatkSipati tatprakaroti lajjAM 
bhUmau sthitasya patanAdbhayameva nAsti 
|| 
 
<D941><A346> Wir sollen entweder von 
Anfang an mit denen, die wir nicht 
mögen, in kein vertrauliches Verhältniss 
treten, oder aber, wenn wir mit ihnen in 
ein solches getreten sind, dasselbe 
jeden Tag hegen und pflegen: erst in die 
Höhe heben und dann wieder fallen 
lassen, das beschämt; wer auf dem Boden 
steht, hat keinen Sturz zu befürchten. 
 
<F>941) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 276. ed. 
Bomb. 246. ²a. {#cApraNayinAM#}. 
[Seite1.176] 
 
<HS>{#Adau vitte tataH kAye#} s. Spruch 
939. 
 
<S> Adau sAma prayoktavyaM puruSeNa 
vijAnatA | sAmasiddhAni kAryANi vikriyAM 
yAnti na kvacit || 
 
<D942> Ein verständiger Mann soll zuerst 
gute Worte anwenden: durch gute Worte zu 
Stande gekommene Angelegenheiten werden 
nimmer zu Schanden. 
 
<F>942) PAN5CAT. ed. Bomb. I, 379. ²c. 
{#siddhAni#} unsere Aenderung für 
{#sAdhyAni#}. Die Fassung bei KOSEG. s. 
u. {#sAmaivAdau prayoktavyam#}. 
 
<S> AdyakAlikayA buddhyA dUre zva iti 
nirbhayAH | sarvabhakSyA na pazyanti 
karmabhUmimacetasaH || 
 
<D943> Thoren, die keine Furcht kennen, 
weil ihre Gedanken nur auf das Heute 
gerichtet sind und weil sie meinen, der 
morgende Tag sei noch fern, essen Alles 
und werden nicht gewahr, dass hier das 
Land der Werke ist. 
 
<F>943) MBH. 12, 12057. ²a. {#adya°#} 
ed. Calc. ²c. {#sarvabhakSA#} ed. Calc. 
 
<HS>{#Adye vayasi yaH zAntaH#} s. Spruch 
{#pUrve vayasi yaH zAntaH#}. 
 
<S> AdhivyAdhiparItAya adya zvo vA 
vinAzite | ko hi nAma zarIrAya 
dharmApetaM samAcaret || 
 
<D944><A348> Wer wohl möchte ein Unrecht 
begehen um seines Leibes wegen, der von 
Sorgen und Krankheit heimgesucht wird 
und heute oder morgen zu Grunde geht? 
 
<F>944) KA1M. NI1TIS. 3, 9. HIT. ed. 
SCHL. IV, 126. ed. JOHNS. 132. ed. RODR. 
S. 500. ²a. {#parItApAd, parItApair#} 
und {#paritApair#} st. {#parItAya#}. ²b. 
{#vinAzinaM#} und {#vinAzane#}. ²c. 
{#zarIreSu#} und {#zarIraM yaH#}. ²d. 
{#dharmopetaM#}. 
 
<S> AdhivyAdhizatairjanasya 
vividhairArogyamunmUlyate lakSmIryatra 
patanti tatra vivRtadvArA iva vyApadaH | 
jAtaM jAtamavazyamAzu vivazaM mRtyuH 
karotyAtmasAttatkiM nAma niraGkuzena 
vidhinA yannirmitaM susthiram || 
 
<D945><A349> Hunderte von Sorgen und 
Krankheiten mannichfacher Art 
untergraben die Gesundheit des Menschen; 
wo das Glück weilt, da stürzt das 
Unglück herein, als wenn ihm das Thor 
geöffnet worden wäre; Alles was geboren 
wird, es mag wollen oder nicht, eignet 
der Tod sich rasch und unvermeidlich zu: 
was wohl hat demnach Bestand von allem 
dem, was der vollkommen unabhängige 
Schöpfer geschaffen hat? 
 
<F>945) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 34. HAEB. 
und GALAN. 30. lith. Ausg. I 31. lith. 
Ausg. II 93. S4ATAKA1V. 99. ²b. 
{#vividha#} st. {#vivRtaH prApadaH#} und 
{#hyApadaH#} st. {#vyApadaH#}. ²c. 
{#Asu#} st. {#Azu#}. ²d. {#tat#} fehlt, 
{#kena#} st. {#nAma; susthitam#} und 
{#tatsthiram#} st. {#susthiram#}. 
[Seite1.177] 
 
<S> AnantaryeNa yaddRSTaM karma yaccApi 
sAMpratam | rAjJastanniyataM kartumeSa 
lokasya nizcayaH || 
 
<D946> Eine Handlung, die sowohl in 
Bezug auf die nächste Zukunft als auch 
auf die Gegenwart für zweckmässig 
erachtet wird, soll der Fürst durchaus 
vollbringen: so ist die feste Meinung 
der Welt. 
 
<F>946) R. ed. GORR. 4, 23, 6. ²c. 
{#kartum#} so v. a. {#kartavyam#}. 
 
<S> AnAmya phalitAM zAkhAM pakvaM 
prazAtayet | phalArtho 'yaM samArambho 
loke puMSAM vipazcitAm || 
 
<D947><A3706> Man neige einen mit 
Früchten beladenen Ast und pflücke alle 
die reifen ab: so verfahren kluge Männer 
in der Welt um zur Frucht zu gelangen. 
 
<F>947) MBH. 1, 5561, ²b. 5562, ²a. 
 
<S> AnukUlyena daivasya vartitavyaM 
sukhArthinA | dustaraM pratikUlaM hi 
pratisrota ivAmbhasaH || 
 
<D948><A3707> Wem es um Glück zu thun 
ist, der muss mit dem Schicksal gehen, 
da es schwer ist gegen das Schicksal 
anzukämpfen, wie gegen den Strom des 
Wassers. 
 
<F>948) HARIV. 11261. ²a. {#devasya#} 
die neuere Ausg. 
 
<S> AnRzaMsyaM kSamA satyamahiMsA dama 
Arjavam | prItiH prasAdo mAdhuryaM 
mArdavaM ca yamA daza || 
 
<D949><A350> Milde, Nachsicht, 
Wahrhaftigkeit, Schonung alles Lebenden, 
Selbstbeherrschung, Rechtlichkeit, 
Zuneigung, Gewogenheit, 
Liebenswürdigkeit und Sanftmuth sind die 
zehn Formen der Selbstverläugnung. 
 
<F>949) S4A1RN5G. PADDH. DHARMAVIVR2TI 
10. 
 
<S> AnRzaMsyaM paro dharmaH kSamA ca 
paramaM balam | AtmajJAnaM paraM jJAnaM 
na satyAdvidyate param || 
 
<D950><A3708> Milde ist die höchste 
Tugend, Nachsicht die grösste Macht, die 
Kenntniss der Seele die höchste 
Kenntniss und etwas Höheres als die 
Wahrheit giebt es nicht. 
 
<F>950) MBH. 12, 12433. 
 
<S> AnRzaMsyaM paro dharmaH 
sarvaprANabhRtAM mataH | 
tasmAdrAjAnRzaMsyena pAlayetkRpaNaM 
janam || 
 
<D951><A3709> Milde wird bei allen 
Geschöpfen für die höchste Tugend 
erachtet; darum soll ein Fürst 
bejammernswerthe Menschen mit Milde 
schützen. 
 
<F>951) KA1M. NI1TIS. 3, 6. ²b. 
{#mataH#} der Comm. {#yataH#} der Text. 
[Seite1.178] 
 
<S> ApatkAle tu saMprApte yanmitraM 
mitrameva tat | vRdhikAle tu saMprApte 
durjano 'pi suhRdbhavet || 
 
<D952><A351> Wer sich als Freund erweist 
zur Zeit des Unglücks, der ist ein 
wahrer Freund; zur Zeit des Glücks kann 
auch ein schlechter Mensch Freund sein. 
 
<F>952) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 120. ed. 
Bomb. 110. 
 
<S> ApatkRtA zirasi me trivalI kapole 
dantAvalI vigalitA na ca me viSAdaH | 
eNIdRzo yuvatayaH pathi mAM nirIkSya kA 
keti bhASaNaparo hRdi vajrapAtaH || 
 
<D953> Unglück lastet auf meinem Haupte, 
die drei Falten zeigen sich auf den 
Wangen, die Zahnreihe ist ausgefallen 
und dennoch kommt keine 
Niedergeschlagenheit über mich; das aber 
ist der grösste Donnerschlag für mein 
Herz, dass rehäugige Jungfrauen, wenn 
sie mich auf der Strasse erblicken, 
fragen, wer ich sei. 
 
<F>953) SUBHA1SH. 215. 
 
<S> Apatsu mitraM jAnIyAdyuddhe zUramRNe 
zucim | bhAryAM kSINeSu vitteSu 
vyasaneSu ca bAndhavAn || 
 
<D954><A352> Im Unglück lerne man den 
Freund kennen, in der Schlacht den 
Helden, bei Schulden den Ehrlichen, beim 
Verlust des Besitzes die Gattin und bei 
Ungemach die Verwandten. 
 
<F>954) HIT. ed. SCHL. I, 66. ed. JOHNS. 
74. GA1RUD2A-P., NI1TISA1RA 109 nach 
S4KDR. unter {#bhAryA#}. ²b. {#vane#} 
st. {#RRNe#} GA1RUD2A-P. ²c. ²d. 
{#bhAryAM ca vibhave kSINe durbhikSe ca 
priyAtithim#} GA1RUD2A-P. 
 
<S> ApatsvamUDhaH dhRtimAnyaH 
samyakpratipadyate | 
karmANyavazyakAryANi tamAhuH paNDitaM 
budhAH || 
 
<D955> Wer im Unglück den Kopf nicht 
verliert, gutes Muths bleibt und, wie es 
sich gebührt, an diejenigen Werke geht, 
die nothwendig zu vollbringen sind, den 
nennen Kluge einen weisen Mann. 
 
<F>955) R. ed. GORR. 2, 80, 16. 
 
<S> Apatsveva hi mahatAM 
zaktirabhivyajyate na saMpatsu | 
agurostathA na gandhaH prAgasti 
yathAgnipatitasya || 
 
<D956><A353> Im Unglück, nicht im Glück, 
wird ja die Macht grosser Männer 
offenbar: wenn Aloe7holz in's Feuer 
fällt, ist sein Wohlgeruch stärker als 
vorher. 
 
<F>956) S4A1RN5G. PADDH. MAHATA1M5 
PRAS4AM5SA1 6. ²b. {#zaktirarahivya°#}, 
womit wohl {#zaktiriha vya°#} gemeint 
ist. 
 
<S> ApadaM prApnuyAtsvAmI yasya 
bhRtyasya pazyataH | prANeSu vidyamAneSu 
sa bhRtyo narakaM vrajet || 
 
<D957><A354> Derjenige Diener, welcher 
es zulässt, dass sein Herr, vor seinen 
Augen und so lange er noch athmet, ein 
Unglück erleidet, fährt zur Hölle. 
 
<F>957) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 325. ed. 
Bomb. 292. ²b. {#jIvataH#} st. 
{#pazyataH#} ed. Bomb. [Seite1.179] 
 
<S> ApadarthaM dhanaM 
rakSeddArAnrakSeddhanairapi | AtmAnaM 
satataM rakSeddArairapi dhanairapi || 
 
<D958><A355> Für den Fall eines Unglücks 
erhalte man sein Vermögen, die Gattin 
erhalte man sogar auf Kosten des 
Vermögens, sich selbst soll man stets 
erhalten, sogar mit Aufopferung der 
Gattin und des Vermögens. 
 
<F>958) M. 7, 213. MBH. 1, 6169. 5, 
1351. CA1N2. 29 bei HAEB. S. 314. 8 bei 
WEBER, VR2DDHACA1N2. 1, 6. HALA1J. 
DHARMAVIV. 14 bei HAEB. S. 509. PAN5CAT. 
ed. Bomb. I, 356. III, 86. HIT. ed. 
SCHL. I, 36. ed. JOHNS. 43. VIKRAMAC. 
145. GALAN. Varr. 19. ²a. {#Apadarthe#}. 
²d. {#pazvA dArai dhanairapi#}. 
<W>958. = <ls>CARR 383. 
 
<S> Apadarthe dhanaM rakSet zrImatAM 
kuta ApadaH | kadAciccalate lakSmIH 
saMcitaM ca vinazyati || 
 
<D959> «Für den Fall eines Unglücks 
erhalte man sein Vermögen». «Wie sollte 
Reiche Unglück treffen?». «Bisweilen 
schwankt das Glück». «Dann geht auch das 
Zusammengescharrte verloren». 
 
<F>959) VR2DDHA-CA1N2. 1, 7. SUBHA1SH. 
163. 191. ²a. {#ApadArthe, rakSe#}. ²b. 
{#zrImatazca kimApadaH#} VR2DDHA-CA1N2.; 
{#zrImatAM kutaH ApadA#} SUBHA1SH. an 
der einen, {#zrIvantaH (zrImantaH#} 
corr.) {#kutarApadAH#} an der anderen 
Stelle. ²c. {#kadAciddaivayogena#} 
SUBHA1SH. n der einen, {#kadApi kupyate 
daiva#} an der anderen Stelle. ²d. 
{#saMcito 'pi#} VR2DDHA-CA1N. und 
SUBHA1SH. an einer Stelle. 
<W>959. = <ls>CARR 384. ²b. 
{#zrImatAmApadaH kutaH#}. ²c. ²d. {#sA 
cedapagatA lakSmIH saMcitArtho 
vinazyati#}. 
 
<HS>{#Apadarthe dhanaM rakSeddArAn#} s. 
Spruch 958. 
 
<S> ApadAM kathitaH panthA 
indriyANAmasaMyamaH | tajjayaH saMpadAM 
mArgo yeneSTaM tena gamyatAma || 
 
<D960><A356> Man sagt, dass Nichtzügeln 
der Sinne der Weg zum Unglück, der Sieg 
über dieselben aber der Pfad zum Glücke 
sei; nun gehe des Weges, der dir 
gefällt. 
 
<F>960) CA1N2. 74 bei HAEB. S. 318. HIT. 
ed. SCHL. ad I, 25. ed. JOHNS. I, 29. 
<W>960. = <ls>BAHUDARS4ANA 30. 
 
<S> ApadAmApatantInAM hito 'pyAyAti 
hetutAm | mAtRjaGghA hi vatsasya 
stambhIbhavati bandhane || 
 
<D961><A357> Auch der, der uns wohlwill, 
kann die Ursache hereinbrechenden 
Unglücks werden: das Bein der Mutter 
wird ja zum Pfosten, wenn das Kalb 
gebunden wird. 
 
<F>961) HIT. ed. SCHL. I, 26. ed. JOHNS. 
30. 
 
<S> Apadi yenApakRtaM yena ca hasitaM 
dazAsu viSamAsu | apakRtya tayorubhayoH 
punarapi jAtaM naraM manye || 
[Seite1.180] 
 
<D962><A358> Wenn ein Mann in den Fall 
kommt, demjenigen, der im Unglück ihm 
ein Leid anthat, und demjenigen, der in 
schwierigen Lebenslagen über ihn lachte, 
ein Leid anzuthun, dann wird er nach 
meiner Meinung zum zweiten Mal geboren. 
 
<F>962) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 381. IV, 
17. ed. Bomb. I, 336. iv, 16. ²a. 
{#yenopakRtaMH#} ²b. {#dazAsu 
cAntyAsu#}. ²c. {#upakRtya#}. ²c. ²d. 
{#upakRdapakRdapi tayoryastaM puruSaM 
paraM manye#} ed. Bomb. an der ersten 
Stelle. 
 
<S> ApadgatAnhasasi kiM draviNAndha 
mUDha lakSmIH sthirA na bhavatIti 
kimatra citram | kiM tvaM na pazyasi 
ghaTIrjalayantracakre riktA bhavanti 
bharitA punareva riktAH || 
 
<D963> Was lachst du, Thor, den der 
Reichthum blendet, über diejenigen, die 
in's Unglück geriethen? Hat man sich 
darüber zu wundern, dass das Glück nicht 
von Bestand ist? Siehst du nicht die 
Krüge am Schöpfrade? Die leeren werden 
voll und die vollen wieder leer. 
 
<F>963) SUBHA1SH. 26. ²a. 
{#draviNandha#} die Hdschr. ²b. 
{#lakSmI#} die Hdschr. ²c. {#ghaTI 
jalajantra#} die Hdschr. 
 
<HS>{#ApaddvAreSu sarveSu#} s. Spruch 
985. 
 
<S> ApadyunmArgagamane kAryakAlAtyayeSu 
ca | apRSTo 'pi hitAnveSI 
brUyAtkalyANabhASitam || 
 
<D964><A359> Im Unglück, beim Betreten 
falscher Wege, oder wenn Gefahr im 
Verzuge ist, soll derjenige, der Gutes 
bezweckt, auch ungefragt erspriessliche 
Worte reden. 
 
<F>964) KA1M. NI1TIS. 5, 28. HIT. ed. 
SCHL. II, 61. ed. JOHNS. 62. 
KAVITA1MRTAK. 94. ²c. ²d. 
{#kalyANavacanaM brUyAdapRSTo 'pi hito 
naraH#} und {#apRSTenApi vaktavyaM 
bhRtyena hitamicchatA#} (auch 
{#bhUtimicchatA#}). 
 
<S> ApannAzAya vibudhaiH kartavyAH 
suhRdo 'malAH | na taratyApadaM kazcidyo 
'tra mitravivarjitaH || 
 
<D965><A360> Kluge sollen, damit 
Missgeschick fern bleibe, ehrliche 
Freunde sich zu erwerben suchen: Niemand 
kommt über das Missgeschick hinweg, wenn 
er keine Freunde hat. 
 
<F>965) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 182. ed. 
Bomb. 168. 
 
<S> ApaH zuddhA bhUmigatA vaitRSNyaM 
yAsu gorbhavet | avyAptAzcedamedhyena 
gandhavarNarasAnvitAH || nityaM zuddhaH 
kAruhastaH paNyaM yacca prasAritam | 
brahmacArigataM bhaikSaM nityaM 
medhyamiti sthitiH || nityamAsyaM zuci 
strINAM zakuniH phalapAtane | prasrave 
ca zucirvatsaH zvA mRgagrahaNe zuciH || 
[Seite1.181] 
 
<D966> Rein ist auf der Erde stehendes 
Wasser, wenn eine Kuh damit ihren Durst 
löschen kann, wenn es nichts Unreines 
enthält und von gutem Geruch, guter 
Farbe und gutem Geschmack ist. 
 
<D967> Stets rein ist die Hand des 
Handwerkers und die zum Verkauf 
ausgestellte Waare; stets rein ist auch 
die erbettelte Speise des 
Brahmanenschülers; so steht es fest. 
 
<D968> Stets rein ist der Weiber Mund, 
ein Vogel, wenn er eine Frucht 
herabwirft; ein Kalb ist rein beim 
Saugen und ein Hund ist rein beim Packen 
von Wild (d. i. ein Vogel verunreinigt 
nicht die Frucht, die er fallen lässt, 
ein Kalb nicht das Euter einer Kuh, ein 
Hund nicht das Wild, das er packt). 
 
<F>966. 67. 68) M. 5, 128. fgg. 967, ²b. 
{#paNye#}. ²c. {#bhaikSyaM#}. Vgl. Spr. 
{#zuci bhUmigataM toyam#} und fg. 
 
<S> ApAtamAtrasaundaryaM kutra nAma na 
vidyate | atyantapratipatttyA tu 
durlabho 'laMkRto janaH || 
 
<D969> Eine nur für den ersten 
Augenblick blendende Schönheit tritt uns 
überall entgegen, ein mit beständiger 
Einsicht geschmückter Mann dagegen ist 
schwer anzutreffen. 
 
<F>969) PAN5CAT. in Gott. gel. Anz. 
1860, S. 735. ²a. {#°mAtrasaundaryaM#} 
unsere Aenderung für {#°mAtre 
sodaryaM#}. ²c. {#pratipattyA#} BENFEY'S 
Verbesserung für {#°pratipatyA#}. 
 
<S> ApAtaramaNIyAnAM saMyogAnAM priyaiH 
saha | apathyAnAmivAnnAnAM pariNAmo hi 
dAruNaH || 
 
<D970><A361> Verbindungen mit Freunden, 
die sofort köstlich erscheinen, wie 
schädliche Speisen, nehmen wie diese ein 
schreckliches Ende. 
 
<F>970) HIT. ed. SCHL. IV, 73. ed. 
JOHNS. 78. ²a. {#apatyAnAmivAsvAnAM, 
ivAndhAnAM#}. ²d. {#'ti#} st. {#hi#}. 
 
<HS>{#ApIDayanbalaM zatrUn#} s. Spruch 
441. 
 
<S> ApUryamANamacalapratiSThaM 
samudramApaH pravizanti yadvat | 
tadvatkAmA yaM pravizanti sarve sa 
zAntimApnoti na kAmakAmI || 
 
<D971><A362> In wen alle Begierden, wie 
die Gewässer in das sich füllende aber 
fest in seinem Bette verbleibende Meer, 
eingehen und daselbst verschwinden, der 
wird der Ruhe theilhaftig, nicht aber 
der, welcher den Begierden fröhnt. 
 
<F>971) BHAG. 2, 70. 
 
<HS>{#AptadveSAdbhavenmRtyuH#} s. Spruch 
889. 
 
<S> AbaddhA mAnuSAH sarve nibaddhAH 
karmaNordvayoH | daive puruSakari ca 
paraM tAbhyAM na vidyate || 
 
<D972> Gebunden sind alle Menschen, 
gefesselt an zweierlei Thaten: an das 
Schicksal (die Thaten im vergangenen 
Leben) und an die That des Menschen (in 
diesem Leben); es giebt nichts 
Mächtigeres als diese beiden. 
 
<F>972) MBH. 10, 71. [Seite1.182] 
 
<S> AmantraNotsavA viprA gAvo 
navatRNotsavAH | patyutsAhayutA nAryaH 
ahaM kRSNa raNotsavaH || 
 
<D973> Der Brahmanen Festtag ist eine 
Einladung zum Schmause, der Kühe Festtag 
frisches Gras, der Weiber Jubel ist der 
Gatte, mein Festtag, o Kr2s2n2a, ist die 
Schlacht. 
 
<F>973) VR2DDHA-CA1N2. 12, 13. ²b. 
{#navatRNotsavaH#}. ²c. {#nArya#} beide 
Ausgg. Worte {|Arjuna's|} nach den 
mahrattischen Scholien. 
<W>973. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 5. ²c. ²d. 
{#bhartrAgamotsavA nAryaH so 'haM#} 
(gute Lesart). Vgl. Spruch 5026. 
 
<S> AmayArtiriputrAsakSudAdau 
dRSTavaikRtAn | labdhodayA hrIbhayena 
kSmApA ghnantyanuyAyinaH || 
 
<D974><A3710> Emporgekommene Fürsten 
räumen aus Furcht vor Scham solche 
Diener aus dem Wege, welche ihr 
entstelltes Wesen in Krankheiten, 
Leiden, Feindes- und Hungersnoth und 
andern Uebeln gesehen. 
 
<F>974) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 314. ed. 
Calc. 319. 
 
<S> A maraNAdapi virutaM kurvANAH 
spardhayA saha mayUraiH | kiM jAnanti 
varAkAH kAkAH kekAravaM kartum || 
 
<D975><A363> Lernen die elenden Krähen, 
obgleich sie bis an ihr Lebensende mit 
den Pfauen um die Wette schreien, den 
lieblichen Ruf derselben hervorbringen? 
 
<F>975) S4A1RN5G. PADDH. KA1KA1NJOKTI 3. 
 
<S> AmaraNAntAH praNayAH 
kopAstatkSaNabhaGgurAH | parityAgAzca 
niHsaGgA bhavanti hi mahAtmanAm || 
 
<D976><A364> Der Edlen Zuneigung währt 
bis zum Tode, ihr Zorn vergeht im 
Augenblick und ihre Opfer sind 
uneigennützig. 
 
<F>976) HIT. ed. SCHL. I, 180. ed. 
JOHNS. 198. ²a. {#AMramaNAntAH#}. ²c. 
{#saMgAnAM#} vor {#niHsaGgA#} 
eingeschoben. ²d. {#saMbhavanti#} st. 
{#bhavanti hi#}. 
 
<S> AmIlitanayanAnAM yaH surataraso 
nasaMvidaM kurute | mithunairmitho 
'vadhAritamavitathamidameva 
kAmanirvahaNam || 
 
<D977><A365> Die süsse Wonne beim 
Liebesgenuss, welche die Liebenden die 
Augen schliessen und Alles vergessen 
lässt, wird von beiden Seiten des 
Liebespaares als der wahre Schlussact 
des Liebesdramas angesehen. 
 
<F>977) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 27. lith 
Ausg. II 67. ²b. {#'nusaMvidaM, 
yatsuratarasena saM°#}. ²d. 
{#nivarhaNam#}. Comm. in der lith. 
Ausg.: {#A ISadunmIlite nayane yAsAM 
tAsAm, yatsuratena saMvidaM samyagjJAnaM 
sukhaM cAkurute mithunaiH 
strIpuruSaayugalairapi tathaM satyaM 
ythA syAttathAvadhAritaM nizcitaM 
kAmasukhaM tadeva kAmasya devasya 
nivarhaNaM pUjanaM bhavatIti bhAvaH#}. 
 
<S> Amodaistairdizi dizi 
gatairdUramAkRSyamANAH sAkSAllakSmIM 
tava malayaja draSTumabhyAgatAH smaH | 
kiM pazyAmaH subhaga bhavataH krIDati 
kroDa eva vyAlastubhyaM bhavatu kuzalaM 
muJca naH sAdhayAmaH || [Seite1.183] 
 
<D978><A366> Angezogen durch den 
Wohlgeruch, der sich weit nach allen 
Himmelsgegenden verbreitet, sind wir 
gekommen deine Pracht, o Sandelbaum, von 
Angesicht zu schauen. Was erblicken wir, 
o Schöner! In deinem Schoosse spielt 
eine Schlange! Lebe wohl! entlasse uns! 
wir machen uns wieder auf den Weg. 
 
<F>978) S4A1RN5G. PADDH. 
VR2KSHAVIS4ESHA1NJOKTI 11 (12). ²d. 
{#sAdhu yAmaH#}. 
 
<S> AmnAye smRtitantre ca lokAcAre ca 
sUribhiH | zarIrArdhaM smRtA jAyA 
puNyApuNyaphale samA || 
 
<D979><A3711> In der heiligen 
Ueberlieferung, im Gesetzbuch und nach 
Herkommen lehren die Weisen, dass die 
Gattin die eine Hälfte des Körpers sei 
und dass sie am Lohn für Gutes und Böses 
gleichen Antheil habe. 
 
<F>979) DAM5PATIS4. 42. 
 
<S> AmraM chittvA kuThariNa nimbaM 
paricarettu kaH | yazcainaM payasA 
siJcennaivAsya madhuro bhavet || 
 
<D980><A3712> Wer wird einen Mangobaum 
mit der Axt niederhauen und einen 
Nimbabaum pflegen? Und wer diesen mit 
Wasser begiesst, dem bringt er doch 
keine süssen Früchte. 
 
<F>980) R. ed. SCHL. 2, 35, 14. ed. 
Bomb. 16. ²b. {#yaH#} st. {#kaH#} SCHL. 
²d. {#bhavat#} in der ed. Bomb. nur 
Druckfehler. Vgl. Spr. {#yazca nimbaM 
parazunA#}. 
 
<S> AyacaturthabhAgena vyayakarma 
pravartayan | anyUnatailadIpo 'pi ciraM 
bhadrANi pazyati || 
 
<D981><A367> Wer den vierten Theil von 
dem ausgiebt, was er einnimmt, dem geht 
es lange gut, wie auch einer Lampe, die 
hinreichend Oel hat. 
 
<F>981) S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 115. 
²a. {#AyAccaturtha°#} die Hdschrr. ²b. 
{#pravartate#}. ²c. {#prabhUta#} st. 
{#anyUna#} und {#hi#} st. {#'pi#}. 
 
<S> AyatyAM guNadoSajJastadAtve 
kSipranizcayaH | atIte kAryazoSajJaH 
zatrubhirnAbhibhUyate || 
 
<D982><A368> Wer Vortheil und Schaden, 
welche die Zukunft birgt, voraussieht; 
wer im gegebenen Augenblick schnell 
einen Entschluss fasst, und wer da 
weiss, was aus der Vergangenheit her 
noch zu thun bleibt, den bezwingen nicht 
die Feinde. 
 
<F>982) M. 7, 179. Vgl. Spr. 984. 
 
<S> AyatyAM ca tadAtve ca 
yatsyAdAsvAdapezalam | tadeva tasya 
kurvIta na lokadviSTamAcaret || 
 
<D983><A369> Was in der Zukunft und in 
der Gegenwart angenehm zu kosten ist, 
das thue man Einem, nicht aber das, was 
den Leuten widersteht. 
 
<F>983) KA1M. NI1TIS. 5, 6. ²b. 
{#peSalaM#} der Text. [Seite1.184] 
 
<S> AyatyAM pratikArajJastadAtve 
dRDhanizcayaH | atIte kAryazeSajJo naro 
'rthairna prahIyate || 
 
<D984><A370> Wer da weiss, wie in der 
Zukunft einem Uebel entgegenzutreten 
ist; wer im gegebenen Augenblick schnell 
einen Entschluss fasst und wer da weiss, 
was aus der Vergangenheit her noch zu 
thun bleibt, ein solcher Mann kommt 
nicht um seinen Reichthum. 
 
<F>984) MBH. 5, 1500. Vgl. Spr. 982. 
 
<S> AyadvAreSu sarveSu 
kuryAdAptAnparIkSitAn | AdadIta dhanaM 
taistu bhAsvAnusrairivodakam || 
 
<D985> In allen Stellen, wo Abgaben 
erhoben werden, setze (der Fürst) 
zuverlässige und geprüfte Männer ein; 
mittels dieser aber ziehe er das Geld 
ein, wie die Sonne das Wasser mittels 
der Strahlen. 
 
<F>985) KA1M. NI1TIS. 5, 74. ²a. 
{#AyadvAraSu#} Lesart des Comm. statt 
{#ApaddvAriSu#} des Textes. ²c. 
{#taistu#} Lesart des Comm. st. 
{#tebhyo#} des Textes. ²d. {#usrair#} 
unsere Aenderung für {#asrair ( = 
kiraNaiH#} Comm.). Derselbe Fehler im 
S4KDR. u. {#kiraNa#}; er beruht auf 
einer falschen Trennung der Worte 
{#kiraNosra° (kiraNo 'sra°)#} AK. 1, 1, 
2, 34. 
 
<HS>{#AyAccaturthabhAgena#} s. Spruch 
981. 
 
<S> AyAtA madhuyaminI yadi punarnAyAta 
eva prabhuH prANA yAntu vibhAvasau yadi 
punarjanmagrahaM prArthaye | vyAdhaH 
kokilabandhane vidhuparidhvaMse ca 
rAhugrahaH kandarpe 
haranetradIdhitirahaM prANezvare 
manmathaH || 
 
<D986><A3713> Die Frühlingsnacht ist 
gekommen; kommt aber der Gatte nicht, so 
mögen meine Lebensgeister in's Feuer 
fahren! Sollte ich aber eine 
Wiedergeburt begehren, so möchte ich ein 
Jäger sein, um einen Kokila einzufangen; 
der Dämon Ra1hu, um dem Monde ein 
Ungemach zu bereiten; der Augenstrahl 
S4iva's, um den Liebesgott (zu 
versengen); der Liebesgott, um den 
Liebsten (zu peinigen). 
 
<F>986) S4R2N5GA1RAT. 2. KA1VJAKALA1PA. 
²c. {#vidhuvisadhvaMse, rAhurgrahaH#}. 
²d. {#iyaM#} st. {#ahaM#}. 
 
<S> AyAti yAti punareva jalaM prayAti 
padmAGkurANi vidhunoti dhunoti pakSaU | 
unmattavadbhramati kUjati mandamandaM 
kAntAviyogavidhuro nizi cakravAkaH || 
 
<D987><A371> Ein durch die Trennung von 
seinem Weibchen in der Nacht aufgeregter 
Cakrava1ka kommt und geht, begiebt sich 
von Neuem zum Wasser, bewegt die jungen 
Lotusknospen, schüttelt die Flügel, 
läuft wie wahnsinnig hin und her und 
pfeift leise, leise. 
 
<F>987) KA1LIDA1SA, 
S4R2N5GA1RARASA1SHT2AKA 4 bei HAEB. S. 
510. SUBHA1SH. 18. ²a. {#eti punaH#} st. 
{#eva jalaM#} SUBHA1SH. ²b. {#vitanoti#} 
st. {#vidhunoti#} SUBHA1SH. ²c. 
{#rAraTIti#} st. {#mandamandaM#} 
SUBHA1SH. ²d. {#niyoga#} st. {#viyoga#} 
SUBHA1SH. [Seite1.185] 
 
<S> AyAti skhalitaiH 
pAdairmukhavaivarNyasaMyutaH | 
lalATasvedabhAgbhUrigadgadaM bhASate 
vacaH || adhodRSTirbhavetkRtvA pApaM 
prAptaH sarbhAM naraH | 
tasmAdyatnAtparijJeyazcihnairetairvicalaNaiH 
|| 
 
<D988><D989><A372><A373> Ein Mann, der 
etwas Böses verübt hat, tritt stolpernd 
heran, hat ein entfärbtes Gesicht und 
Schweiss auf der Stirn, bringt seine 
Rede nur unter vielem Stottern hervor, 
und blickt zur Erde, wenn er in den 
Gerichtssaal tritt. An diesen Zeichen 
also sollen Kundige ihn zu erkennen sich 
bemühen. 
 
<F>988. 89) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 213. 
fg. ed. orn. 158. fg. ed. Bomb. 198. fg. 
988, ²b. {#svedabhA bhUri#}. 989, ²a. 
{#kampamAnastvadho'vekSI#}. ²b. {#sadA#} 
st. {#sabhAM#}. 
 
<S> AyAte dayite manorathazatairnItvA 
kathMciddinaM vaidagdhyApagamAjjaDe 
parijane dIrghAM kathAM kurvati | 
daSTAsmItyabhidhAya satvarataraM 
vyAdhUya cInAMzukaM tanvaGgyA 
ratikAtareNa manasA nItaH pradIpaH zamam 
|| 
 
<D990><A374> Der Geliebte ist 
angekommen; unter Hunderten von 
Phantasiebildern hat die Geliebte den 
Tag mit Mühe zu Ende gebracht; die 
stumpfe Umgebung führt, da ihr aller 
Scharfsinn abgeht, lange Gespräche: da 
ruft die Schlankgliedrige, deren Herz an 
der Erreichung des Liebesgenusses schon 
zu verzagen beginnt, aus: «es hat mich 
Etwas gebissen», schüttelt eiligst das 
Busentuch und bringt auf diese Weise die 
Lampe zum Erlöschen. 
 
<F>990) AMAR. 75. S4ATAKA1V. 14. ²c. 
{#dRSTAsmI°#}. ²d. {#tanvyaGgyA#}. 
 
<S> AyAto bhavataH piteti sagasA 
mAturnizamyoditaM dhUlIdhUsarito vihAya 
zizubhiH krIDArasAtprastutAt | 
dUrAtsmeramukhaH prasArya lalitaM 
bAhudvayaM bAlako nAnyasyApi puraH 
paraiti parayA prItyA raNadghurghuraH || 
 
<D991> Ein Knabe, der plötzlich die von 
der Mutter gesprochenen Worte «dein 
Vater ist heimgekehrt» vernimmt, steht, 
grau von Staub, vom Spiele ab, das die 
Kinder begonnen haben, streckt aus der 
Ferne mit lächelndem Munde die 
lieblichen Arme aus, lässt in seiner 
übergrossen Freude verschiedenartige 
Laute ertönen, rührt sich aber nicht, um 
wenigstens vor einem Andern zu stehen zu 
kommen. 
 
<F>991) SUBHA1SH. 77. ²a. {#Ayato#} die 
Hdschr. ²d. {#pareti#} und 
{#ghUrgharaH#} die Hdschr. 
 
<S> AyuH karma ca vittaM ca vidyA 
nidhanameva ca | paJcaitAnyapi sRjyante 
garbhasthasyaiva dehinaH || [Seite1.186] 
 
<D992><A375> Lebensdauer, Beschäftigung, 
Reichthum, Wissen und Tod: alle diese 
fünf werden dem Menschen schon zu der 
Zeit, wenn er noch im Mutterleibe sich 
befindet, vorausbestimmt. 
 
<F>992) VR2DDHA-CA1N2. 4, 1. 13, 14. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 82. HIT. ed. 
SCHL. Pr. 26. ed. JOHNS. 27. SUBHA1SH. 
176. 191. GALAN. Varr. 308. ²a. 
{#karmaJca#} SUBHA1SH. ²b. {#vinayam#} 
st. {#nidhanam#}. ²c. {#hi#} und {#ca#} 
st. {#api, paJcaitAni prapadyante#} 
(SUBHA1SH.). 
 
<S> AyuH kallolalolaM 
katipayadivasasthAyinI yauvanazrIrarthAH 
saMkalpakalpA ghanasamayataDidvibhrama 
bhogapUgAH | kaNThAzle SogUDhaM tadapi 
ca na ciraM yatpriyAbhiH praNIta 
brahmaNyasaktacittA bhavata 
bhavabhayAmbhodhipAraM tarItum || 
 
<D993><A376> Das Leben ist unstät wie 
eine Welle, der Jugend Herrlichkeit 
währt nur wenige Tage, die Reichthümer 
kommen und gehen wie die Gedanken, die 
grosse Schaar der Sinnesgenüsse ist wie 
das Zucken der Blitze in der Regenzeit, 
und wenn euch die Geliebte umschlingt 
und an's Herz drückt, so dauert auch 
dieses nicht lange: heftet euren Sinn 
auf das Brahman, damit ihr über ein Meer 
von Gefahren, die Welt, glücklich 
hinübergelanget. 
 
<F>993) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 37. HAEB. 
und GALAN. 33. lith. Ausg. II 75. 
S4ATAKA1V. 99. SUBHA1SH. 314 YATES, 
Sanskr. Gr. S. 397. ²a. {#divasaH#}. ²b. 
{#vibhramo bhogapUgaH, bhaGguro 
bhogapUgaH, vibhramo bhogapUraH, °pUrAH, 
°pUrNAH#}. ²c. {#kaNThazleSo°, 
kaNThazleSmo°, ca#} fehlt. ²d. {#AzaktaH 
bhavatu#} und {#bhavantu; tarItaM, 
tarInu, tarantu, tarantaH#} und 
{#plavantAm#} st. {#tarItum#}. 
 
<S> AyuktakebhyazlaurebhyaH parebhyo 
rAjavallabhAt | pRthivIpatilobhAcca 
prajAnAM paJcadhA bhayam || 
 
<D994><A377> Dem Volke drohet fünffache 
Gefahr: von Beamten, Dieben, Feinden, 
dem Lieblinge des Fürsten und der 
Habsucht des Königs. 
 
<F>994) KA1M. NI1TIS. 5, 82. Vgl. Spr. 
{#taskarebhyo niyuktebhyaH#}. 
 
<S> Ayuryazo balaM vittamAkAGkSadbhiH 
priyANi ca | pitaivArAdhanIyo 'gre 
daivataM hi pitA mahat || 
 
<D995> Diejenigen, welche langes Leben, 
Ruhm, Macht, Reichthum und Angenehmes 
sich wünschen, müssen vor Allem den 
Vater zu gewinnen suchen, da der Vater 
eine grosse Gottheit ist. 
 
<F>995) R. ed. GORR. 2, 15, 22. 
 
<S> AyurvarSazataM nRNAM parimitaM 
rAtrau tadardhaM gataM tasyArdhasya 
parasya cArdhamaparaM 
bAlatvavRddhatvayoH | zeSaM 
vyAdhiviyogaduHkhasahitaM 
sevAdibhirnIyate jIve 
vAritaraMgabudbudasame saukhyaM kutaH 
prANinAm || [Seite1.187] 
 
<D996><A378> Der Menschen Leben ist auf 
hundert Jahre abgemessen; die Hälfte 
davon geht in Nacht (im Schlafe) dahin, 
die eine Hälfte der anderen Hälfte in 
Kindheit und Greisenalter, die übrig 
bleibende wird unter Krankheit, Trennung 
und Schmerz im Dienst und Aehnlichem 
verbracht. Wie können die Menschen 
Freude haben an einem Leben, das den 
Blasen einer Wasserwoge gleicht? 
 
<F>996) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 50. HAEB. 
47. lith. Ausg. II 95. GALAN. 46. 
SUBHA1SH. 82. ²a. {#rAjJA#} (d. i. 
{#rAtryA) tadardhIkRtaM#} SUBHA1SH. ²b. 
{#tasyArdhasya kadAcidardhamadhikaM 
vRddhatvabAlye gatam#} SUBHA1SH. ²c. 
{#zeSaM bandhusuhRdviyogasahitaiH#} 
SUBHA1SH. ²d. {#°taraMgacaJcalatare; 
rAgeNa kiM dehinAm#} st. {#sau° ku° 
prA°#} SUBHA1SH. 
 
<S> AyurvAyucalaM surezvaradhanurlolaM 
balaM yauvanaM vidyudvaccapalaM dhanaM 
girinadIkallolavaccaJcalam | tAruNyaM 
karikarNatAlataralaM dehaM ca rogAkulaM 
jJAtvA sarvamidaM kurudhvamamalaM 
dharmaM sadA nizcalam || 
 
<D997> Das Leben fährt wie der Wind 
dahin, Macht ist wie ein Regenbogen von 
kurzer Dauer, Jugend ist wie ein Blitz 
von keinem Bestand, Reichthum verrauscht 
wie die Wellen eines Gebirgsflusses, 
Jugendfrische klappt wie Elephantenohren 
rasch zusammen, der Leib wird von 
Krankheiten heimgesucht: habt ihr alles 
dieses erkannt, so übet Gutes, das 
lauter ist und stets beharrt. 
 
<F>997) SUBHA1SH. 88. ²b. 
{#vidyuddaNDavalaM#} die Hdschr. 
{#taralaM#}, welches den Schriftzügen 
nach noch näher gelegen hätte, durfte 
nicht gewählt werden, weil es in der 
folgenden Zeile erscheint; st. 
{#capalaM#} hätte auch {#caTulaM#} 
vermuthet werden können. ²d. {#mahA#} 
st. {#sadA#} die Hdschr. 
 
<S> AyurvittaM gRhacchidraM 
mantramaithunabheSajam | tapodAnApamAnaM 
ca nava gopyAni yatnataH || 
 
<D998><A379> Lebensalter, Vermögen, eine 
Oeffnung in der Wand, Berathung, 
Beischlaf, Arzenei, Askese, Spenden und 
erlittene Missachtung, diese neun Dinge 
müssen sorgfältig geheim gehalten 
werden. 
 
<F>998) HIT ed. SCHL. I, 123. ed. JOHNS. 
138. GALAN. Varr. 28. S4KDR. u. 
{#gopya#} angeblich aus einem PURA1NA. 
²c. lautet hier: {#apamAnastapo dAnaM#}. 
Vgl. Spr. 583 und {#siddhamantrauSadhaM 
dharmam#}. 
<W>998. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 19. ²b. 
{#mantroSadhasamAgamAH#}. ²c. 
{#dAnamAnApamAnAcca#}. ²d. {#nava gopyA 
manISibhiH#}. 
 
<S> AyurvedakRtAbhyAsaH sarveSAM 
priyadarzanaH | AryazIlaguNopeta eSa 
vaidyo vidhIyate || 
 
<D999><A380> Wer den Ajurveda (das 
heilige Buch der Heilkunde) fleissig 
studirt hat, von Allen gern gesehen 
wird, einen edlen Charakter und Vorzüge 
besitzt, der gilt für einen Arzt, wie er 
sein soll. 
 
<F>999) CA1N2. 103 bei HAEB. S. 321. 
GA1RUD2AP. 112 nach S4KDR. (u. 
{#bhRtya)#}, SUBHA1SH. 91; vgl. GALAN. 
Varr. 68. ²b. {#sarvajJaH#} st. 
{#sarveSAM#} GA1RUD2A-P. und SUBHA1SH. 
²c. {#°guNopetaH#} SUBHA1SH. ²d. 
{#vaidya#} (mit vorhergehendem 
{#°guNopeto) eSa vi°#} GA1RUD2A-P. 
[Seite1.188] 
<W>999. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 57. ²c. {#Atma#} st. {#Arya#} 
eine Hdschr. 
 
<S> AMyurvedamadhIyAnAH kevalaM 
saparigrahaH | dRzyante bahavo vaidyA 
vyAdhibhiH samabhiplutAH || 
 
<D1000><A3714> Viele Aerzte, die 
ausschliesslich den Ajurveda studiren, 
sieht man dennoch mitsammt ihren 
Angehörigen von Krankheiten heimgesucht 
werden. 
 
<F>1000) MBH. 12, 877, ²b. 878, ²a. 
 
<S> AyuSaH kSaNa eko 'pi sarvaratnairna 
labhyate | nIyate yadvRthA so 'pi 
pramAdaH sumahAnayam || 
 
<D1001> Sämmtliche Juwelen reichen nicht 
hin um selbst nur einen Augenblick des 
Lebens zu erkaufen: wenn ein solcher 
Augenblick umsonst vergeudet wird, so 
ist dieses eine gar grosse 
Unbesonnenheit. 
 
<F>1001) SUBHA1SH. 69. ²c. {#yadvRthA#} 
unsere Aenderung für {#yadbhayA#}. d. 
{#sumahAn#} unsere Aenderung für {#sa 
mahAn#}. 
 
<S> Arabhante 'lpamevAjJAH kAmaM vyagrA 
bhavanti ca | mahArambhAH 
kRtadhiyastiSThanti ca nirAkulAH || 
 
<D1002><A381> Unverständige unternehmen 
nur Unbedeutendes und gerathen dennoch 
in Aufregung; Gescheidte unternehmen 
Grosses und bleiben dabei ganz ruhig. 
 
<F>1002) S4IS4. 2, 79. HIT. ed. SCHL. 
III, 120. ed. JOHNS. 125. ²a. 
{#Arambhate#}. ²b. {#te#} st. {#ca#}. 
²d. {#tiSThati#}. 
<W>1002. = <ls>BAHUDARCANA 142. ²a. 
{#alpArambhe 'pyalpadhipaH#}. ²b. {#hi#} 
st. {#ca#}. 
 
<S> Arabheta naraH karma 
svapauruSamahApayan | niSpattiH karmaNo 
daive pauruSe ca vyavasthitA || 
 
<D1003><A3715> Nicht lasse der Mensch es 
an seiner eigenen Arbeit fehlen, wenn er 
an ein Werk geht: das Zustandekommen 
eines Werkes hängt sowohl vom Schicksal, 
als auch von des Menschen Arbeit ab. 
 
<F>1003) MA1RK. P. 23, 26. 
 
<HS>{#Arabhyate na khalu#} s. Spruch 
{#prArabhyate na khalu#}. 
 
<S> ArambhagurvI kSayiNI krameNa laghvI 
purA vRddhimatI ca pazcAt | dinasya 
pUrvArdhaparArdhabhinnA chAyeva 
khalasajjanAnAm || 
 
<D1004><A382> Wie der Schatten am 
Vormittage sich von dem am Nachmittage 
unterscheidet, so die Freundschaft der 
Bösen von der Guten: jene ist beim 
Beginn gross und nimmt allmählich ab, 
diese ist zuerst schwach und wird später 
mächtig. 
 
<F>1004) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 50. HAEB. 
78. GALAN. 63. PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 
38. SUBHA1SH. 62. ²a. {#gurvakSayiNI#}. 
²d. {#chAyaiva#} und {#chAyena, khalu#}. 
 
<HS>{#ArambhaH saMzayAnAm#} s. Spruch 
1038. [Seite1.189] 
 
<S> ArAdhitA hi rAjAno 
devavaccopasevitAH | anugrahairyojayanti 
bhaktAnghnanti viparyaye || 
 
<D1005><A3716> Gewinnt man die Fürsten 
und verehrt man sie wie Götter, so 
bedenken sie ihre Verehrer mit 
Gnadenbezeugungen; im entgegengesetzten 
Falle aber züchtigen sie. 
 
<F>1005) R. ed. GORR. 2, 26, 35. Die 
Lesart der anderen Recension giebt der 
folgende Spruch. 
 
<S> ArAdhitA hi zIlena 
prayatnaizcopasevitAH | rAjAnaH 
saMprasIdanti prakupyanti viparyaye || 
 
<D1006><A3717> Gewinnt man die Fürsten 
durch sein gutes Benehmen und dient man 
ihnen eifrig, so erweisen sie sich 
gnädig; im entgegengesetzten Falle 
zürnen sie. 
 
<F>1006) R. ed. SCHL. 2, 26, 34. ed. 
Bomb. 35. Vgl. den vorangehenden Spruch. 
 
<S> ArAdhya bhUpatimavApya tato dhanAni 
bhokSyAmahe kila vayaM satataM sukhAni | 
ityAzayA kalivimohitamAnasAnAM kAlaH 
prayAti maraNAvadhireva puMsAm || 
 
<D1007> Männern, deren Sinn durch das 
Zeitalter Kali verwirrt wurde, geht die 
Zeit bis zum Tode in der Hoffnung dahin, 
den Fürsten zu gewinnen, von ihm Geld zu 
erhalten und dann gewiss für immer der 
Freuden zu geniessen. 
 
<F>1007) SUBHASH. 53. ²c. {#vani#} st. 
{#kali#} die Hdschr. 
 
<S> ArAdhyamAno nRpatiH prayatnAnna 
toSamAyAti kimatra citram | ayaM 
tvapUrvaH pratimAvizeSo yaH sevyamAno 
riputAmupaiti || 
 
<D1008><A383> Wenn ein Fürst, den man 
mit allem Eifer zu gewinnen sucht, sich 
nicht befriedigt zeigt, so hat man sich 
hierüber nicht zu wundern: ein Fürst 
aber, der zum Feinde wird, wenn man ihm 
dient, ist eine ganz neue Art von 
Erscheinung. 
 
<F>1008) HIT. ed. SCHL. II, 149. ed. 
JOHNS. [157. ²c. {#apUrva#}. 
 
<S> ArirAdhayiSuH samyaganujIvI 
mahIpatim | 
vidyAvinayazilpAdyairAtmAnamupapAdayet 
|| 
 
<D1009><A3718> Will ein Untergebener 
seinen Fürsten recht für sich gewinnen, 
so eigne er sich Wissen, gutes Betragen, 
allerlei Künste und Anderes an. 
 
<F>1009) KA1M. NI1TIS. 5, 12. 
 
<S> ArUDhasya citAM 
kRtAnumaraNodyogapriyAliGganaM 
puNDrekSudravapAnamulbaNamahAmohapraluptasmRteH 
| vItAsoravataMsamAlyavalayAmodAzca 
yAdRgbhavedbhAvAnAM subhagaH 
svabhAvamahimA nizcetasastAdRzaH || 
 
<D1010><A3719> Was dem, der den 
Scheiterhaufen bestieg, die Umarmung der 
ihm in den Tod zu folgen sich 
anschickenden Gattin, was dem, der durch 
eine heftige Geistesverwirrung das 
Gedächtniss verlor, der Trank von 
Zuckerrohrsaft, und was dem Entseelten 
die Freude an Ohrenschmuck, Kranz und 
Armband, das ist dem Unverständigen die 
schöne natürliche Grösse der Dinge. 
 
<F>1010) RA1JA-TAR. 4, 500. [Seite1.190] 
 
<S> ArogyaM vidvattA sajjanamaitrI 
mahAkule janma | svAdhInatA ca puMsAM 
mahadaizvaryaM vinApyarthaiH || 
 
<D1011><A384> Gesundheit, Gelehrsamkeit, 
Freundschaft mit Guten, hohe Geburt und 
Unabhängigkeit machen die Menschen auch 
ohne Geld zu grossen Herren. 
 
<F>1011) S4A1RN5G. PADDH. 
SAM5TOSHAPRAS4AM5SA1 11. 
 
<S> ArogyaM saubhAgyaM dhanADhyatA 
nAyakatvamAnandaH | kRtapuNyasya syAdiha 
sadA jayo vAJchitAvAptiH || 
 
<D1012> Dem ob vorangegangener 
Verdienste Glücklichen wird hier auf 
Erden stets Gesundheit, Wohlfahrt, 
Reichthum, Führerschaft, Freude, Sieg 
und Erreichung der Wünsche zu Theil. 
 
<F>1012) SUBHA1SH. 132. 182. ²d. 
{#vAJchitAvAptiM#} an einer Stelle. 
 
<S> ArogyamAnRNyamavipravAsaH 
sadbhirmanuSyaiH saha saMprayogaH | 
sapratyayA vRttirabhItavAsaH 
SaDjIvalokasya sukhAni rAjan || 
 
<D1013><A385> Gesundheit, Freisein von 
Schulden, Leben in der Heimath, 
Verbindungen mit guten Menschen, 
sicherer Lebenserwerb und gefahrloser 
Aufenthalt sind, o Fürst, die sechs 
Glücksgüter der Menschen. 
 
<F>1013) MBH. 5, 1055. VA1NARJASHT2AKA 3 
bei HAEB. S. 242. NI1TISAM5K. 38. ²b. 
und ²c. umgestellt. ²c. {#svapratyayA 
(=svAnukUlA#} NI1LAK. zu MBH.) und 
{#saMpratyayA, abhIti#}. ²d. {#loke ca#} 
und {#lokeSu#}. Vgl. Spr. 600. 
 
<S> ArogyabuddhivinayodyamazAstrarAgAH 
paJcAntarAH paThati siddhiguNA bhavanti 
| AcAryapustakanivAsasahAyakarNA 
bAhyAstu paJca parivardhayanti || 
 
<D1014> Gesundheit, Einsicht, Zucht, 
Fleiss und Freude an den Wissenschaften 
sind die fünf inneren Hilfsmittel zum 
Gelingen des Studiums beim Studirenden; 
Lehrer, Buch, Obdach, Kamerad und Ohren 
aber fordern als fünf äussere 
Hilfsmittel das Studium. 
 
<F>1014) SUBHA1SH. 99. ²c. {#vantrA#} 
st. {#karNA#} die Hdschr. ²d. 
{#bAhyAsu#} st. {#bAhyAstu#} und 
{#paThanAM#} st. {#paThanaM#} die 
Hdschr. 
 
<S> ArogyaM paramAnandaH sukhamutsAha 
eva ca | aizvaryaM priyasaMbhogaM vinA 
sarvaM nirarthakam || 
 
<D1015><A3720> Gesundheit ist die 
höchste Wonne und so ist auch ein fester 
Wille und die Stellung eines grossen 
Herrn ein Glück; aber Alles ist 
bedeutungslos ohne den Genuss eines 
Freundes. 
 
<F>1015) S4UK. Pet. Hdschr. 30, ²a. 
[Seite1.191] 
 
<S> Aropyate zilA zaile yathA yatnena 
bhUyasA | nipAtyate sukhenAdhasthAtmA 
guNadoSayoH || 
 
<D1016><A386> Wie ein Stein nur unter 
grosser Anstrengung auf einen Berg 
hinaufgewälzt, mit Leichtigkeit aber 
hinabgerollt wird, so geht es auch uns: 
langsam zur Tugend, rasch zu Fehlern. 
 
<F>1016) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. II, 
44. PAN5CAT. ed. orn. I, 20. ²a. {#zmA#} 
(d. i. {#'zmA) zailAgraM#} und {#sma 
zailAgraM#} st. {#zilA zaile#}. ²b. 
{#yatnena mahatA yathA#}. ²c. 
{#kSaNena#} st. {#sukhena, pAtyate 
sukhamevAdhas#}. 
 
<S> ArohaNaM govRSakuJjarANAM 
prasAdazailAgravanaspatInAm | 
viSThAnulepo ruditaM ca mRtyuH 
svapneSvagamyAgamanaM ca dhanyam || 
 
<D1017><A3721> Das Besteigen von 
Stieren, Elephanten, Palästen, 
Berggipfeln und Bäumen, das Einsalben 
mit Koth, Weinen, Tod und die 
Vermischung mit einer Frau, der man sich 
nicht nähern darf, sind in Träumen 
glückbringend. 
 
<F>1017) VIKRAMAC. 238. ²b. {#zailogra#} 
die Hdschr. ²c. {#viSTAsulepo#} und 
{#svapne#} st. {#mRtyuH#} (welches wir 
aus der vorangehenden Prosa erschlossen 
haben) die Hdschr. In der Ausg. lauten 
²c. ²d. {#vi° nitAntaM 
zubhAnyagamyAgamanaM tathaiva#}. 
 
<HS>{#Arohati girizikharam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> Arohatu girizikharaM 
samudramullaGghya yAtu pAtAlam | 
vidhilikhitAkSaramAlA phalati kapAle na 
bhUbAlaH || 
 
<D1018> Man besteige den Gipfel eines 
Berges oder begebe sich über das Meer 
hinweg in die Hölle, so werden die vom 
Schicksal auf den Scheitel des Menschen 
geschriebenen Worte in Erfüllung gehen, 
nicht so was der Herrscher spricht. 
 
<F>1018) SUBHA1SH. 209. ²a. ²b. 
{#Arohati#} und {#yAti#} die Hdschr. ²c. 
{#°likhitAkSuramAnaM#} die Hdschr. ²d. 
{#kapAlaM#} und {#bhUpAlaM#} die Hdschr. 
<W>1018. Vgl. <ls>SUBHA1SH. 66: 
{#dhaniSu sudhA kumu dhAvasi tUSNI 
mAstAM na sAdhvidaM caritam | 
vidhilikhitAkSaramAlaM phalati kapAlaM 
na bhUpAlam ||#} 
 
<S> Arjavena naraM 
yuktamArjavAtsvavyapatrapam | azaktaM 
manyamAnAstu dharSayanti kubuddhayaH || 
 
<D1019><A3722> Einen redlichen Mann, der 
aus Redlichkeit schüchtern ist, hudeln 
Bösgesinnte, weil sie ihn für schwach 
halten. 
 
<F>1019) MBH. 5, 1508. 
<W>1019. ²b. {#sva#} Druckfehler für 
{#sa#}. 
 
<V>1019. Lies: {#arjavAtsavyapatrapam#}. 
 
<S> ArtA devAnnamasyanti tapaH kurvanti 
rogiNaH | nirdhano vinayaM yAti vRddhA 
nArI pativratA || 
 
<D1020> In Noth Befindliche beten zu den 
Göttern, Kranke kasteien sich, ein Armer 
beträgt sich gesittet, eine alte Frau 
ist dem Gatten treu. 
 
<F>1020) SUBHA1SH. 163. ²a. {#devAH#} 
st. {#devAn#} die Hdschr. ²c. 
{#nirdhanaM#} die Hdschr. ²d. 
{#pativratAH#} die Hdschr. [Seite1.192] 
 
<S> ArtArte mudite hRSTA proSite malinA 
kRzA | mRte mriyeta yA nArI sA strI 
jJeyA pativratA || 
 
<D1021><A3723> Eine Gattin, die leidet, 
wenn der Gatte leidet, die froh ist, 
wenn er sich freut, die schmutzig und 
mager ist, wenn er sich auf Reisen 
befindet, und die stirbt, wenn er 
gestorben ist, erkenne man als treue 
Gattin. 
 
<F>1021) Citat bei MALLIN. zu KUMA1RAS. 
4, 33. 
 
<S> Arto vA yadi vA trastaH pareSAM 
zaraNAgataH | zariH prANAnparityajya 
rakSitavyaH kRtAtmanA || 
 
<D1022><A3724> Ein Mann gebildeten 
Herzens muss einen Feind, der in der 
Noth oder aus Furcht vor seinen Gegnern 
sich in seinen Schutz begiebt, mit 
Aufopferung des eigenen Lebens schützen. 
 
<F>1022) R. ed. GORR. 5, 91, 9. ed. 
Bomb. 6, 18, 28. ²a. {#dRpto#} st. 
{#trasto#} ed. Bomb. ²b. {#zaraNaM 
gataH#} ed. Bomb. 
 
<S> AryakarmaNi rajyante rajyante 
bhUtikarmANi kurvate | hitaM ca 
nAbhyasUyanti paNDitA bharatarSabha || 
 
<D1023><A3725> Weise, o Führer der 
Bharata, finden an einer ehrenhaften 
Handlung Gefallen, vollbringen 
Handlungen, die zum Glück führen, und 
schmähen nicht Heilsames. 
 
<F>1023) MBH. 5, 995 (S. 124). 
 
<S> AryajuSTamidaM vRttamiti vijJAya 
zAzvatam | santaH parArthaM kurvANA 
nAvekSanti parasparam || 
 
<D1024><A387> Gute Menschen betreiben 
eines Anderen Sache und rechnen dabei 
nicht auf Gegenseitigkeit, wenn sie ein 
Mal erkannt haben, dass ein solches 
Verfahren Edlen zusage und ewig bestehe. 
 
<F>1024) MBH. 3, 16796 = SA1V. 5, 48. 
²a. {#dRSTam#} st. {#juSTam#}. ²d. 
{#nAvekSante pratikriyAm#} SA1V. Vgl. 
Spruch {#smaranti sukRtAnyeva#}. 
 
<HS>{#AryadRSTamidaM vRttam#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> 
AryadezakularUpabalAyurbuddhibandhuramavApya 
naratvam | dharmakarma na karoti jaDo 
yaH potamujjhati payodhigataH saH || 
 
<D1025> Der Geistesschwache, welcher 
nicht Werke der Gerechtigkeit, übt, wenn 
er das Glück gehabt hat im Lande der 
A1rja als ein mit Adel, Schönheit, 
Kraft, langem Leben und Einsicht 
gezierter Mann geboren zu werden, 
gleicht einem Seefahrer, der sein Schiff 
verlässt. 
 
<F>1025) SUBHA1SH. 54. 
 
<S> Aryaputra pitA mAtA bhrAtaro 
bAndhavAH sutAH | pretya caiveha 
cAznanti svaM svaM karmaphalaM pRthak || 
bhAryaikA patibhAgyAni bhuGkte 
patiparAyaNA | [Seite1.193] 
 
<D1026> Vater, Mutter, Brüder, entfernte 
Verwandte und Söhne geniessen, o Gatte, 
jenseits und auch hier auf Erden, jeder 
für sich, den Lohn der eigenen Thaten; 
die Gattin allein, der der Gatte über 
Alles geht, wird des Loses des Gatten 
theilhaftig. 
 
<F>1026) R. ed. GORR. 2, 27, 2. 4, ²a. 
Der folgende Spruch giebt die Fassung 
der anderen Recension. 
 
<S> Aryaputra pitA mAtA putrastathA 
snuSA | svAni puNyAni bhuJjAnAH svaM 
svaM bhAgyamupAsate || bharturbhAgyaM tu 
nAryekA prApnoti puruSarSabha | 
<D1027> Vater, Mutter, Bruder, Sohn und 
auch die Schnur geniessen, o Gatte, den 
Lohn der eigenen Verdienste und jeder 
von ihnen trägt das eigene Los; die 
Gattin allein wird, o Edelster der 
Männer, des Loses des Gatten 
theilhaftig. 
 
<F>1027) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 27, 
4. 5, a. 
 
<S> 
AlakSyadantamukulAnanimittahAsairavyaktavarNaramaNIyavacaHpravRttIn 
| aGkAzrayapraNayinastanayAnvahanto 
dhanyAstadaGgarajasA malinIbhavanti || 
 
<D1028><A3726> Glücklich diejenigen, 
welche auf ihren Armen Schutz suchende 
Söhnchen, deren Zahnknospen bei 
grundlosem Lachen kaum sichtbar sind, 
und deren Lippen liebliche Worte mit 
undeutlichen Lauten entströmen, 
umhertragen vom Staube ihrer Glieder 
beschmutzt werden. 
 
<F>1028) S4A1K. 176. ²d. {#paruSI#} st. 
{#malinI#}. 
 
<S> AlasyaM strIsevA sarogatA 
janmabhUmivAtsalyam | saMtoSo bhIrutvaM 
SaDvyAghAtA mahattvasya || 
 
<D1029><A388> Trägheit, Frauenhuldigung, 
Kränklichkeit, Heimathsliebe, 
Genügsamkeit und Furchtsamkeit: diese 
sechs hindern uns gross zu werden. 
 
<F>1029) HIT. ed. SCHL. II, 4. ed. 
JOHNS. 5. ²b. {#sarogitA#}. ²c. 
{#asaMtoSo, 'tibhIrutvaM#}. 
 
<S> AlasyaM hi manuSyANAM zarIrastho 
mahAnripuH | nAstyudyamasamo bandhuH 
kurvANo nAvasIdati || 
 
<D1030><A389> Trägheit ist ja ein im 
Körper der Menschen hausender arger 
Feind; einen Freund, der dem Fleisse 
gleich käme, giebt es nicht: er schafft 
und erschlafft nicht. 
 
<F>1030) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 74. HAEB. 
61. lith. Ausg. III 85. GALAN. 86. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 62. GALAN. Varr. 
230. ²a. {#Alasyo#}. ²b. {#mahAripuH#} 
²d. {#kRtvAyaM nAva°, kRtvA yannAva°#}. 
 
<HS>{#AlasyaM mukharam#} s. Spruch 639. 
 
<S> Alasyena hatA vidyA AlApena hatAH 
striyaH | alpabIjaM hataM kSetraM hataM 
sainyamanAyakam || 
 
<D1031> Verloren ist Wissen durch 
Trägheit, verloren ein Weib durch 
Geschwätz, verloren ein schlecht 
besäetes Feld, verloren ein Heer ohne 
Führer. 
 
<F>1031) SUBHA1SH. 282. VR2DDHA-CA1N2. 
5, 7. [Seite1.194] ²a. {#AlasyopohatA#}. 
²b. {#parahastagatA#} und {#parahaste 
gata#} st. {#AlApena hatAH#}. ²c. 
{#kSatraM#}. Vgl. Spr. {#gaGgAhIno hato 
dezaH, mRto daridro puruSaH#} und 
{#hatamazrotriyaM zrAddham#}. 
<W>1031. Vgl. noch Spruch 4254. 7442. 
 
<HS>{#AlasyopahatA vidyA#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> AliGgitAH parairyAnti praskhalanti 
same pathi | avyaktAni ca bhASante 
dhanino madyapA iva || 
 
<D1032><A390> Reiche Leute gleichen 
Betrunkenen: beim Gehen werden sie von 
Andern umfasst, auf ebenem Wege 
straucheln sie und Unverständliches 
reden sie. 
 
<F>1032) S4A1RN5G. PADDH. 
DHANAPRAS4AM5SA1 10 (11). SUBHA1SH. 288. 
²a. {#AliGgitA, yAti#}. ²b. {#pade 
pade#} st. {#same pathi#}. ²c. 
{#bhASanto#}. 
 
<S> AliGgya 
madhurahUMkRtimalasonmiSadIkSaNAM kAntAm 
| padbodhayanti suptAM janmani yUnAM 
tadeva phalam || 
 
<D1033> Wenn Jünglinge eine lieblich 
schnarchende, die Augen träge 
aufschlagende Geliebte unter Umarmungen 
aus dem Schlafe wecken, so ist dies der 
höchste Lohn im Leben. 
 
<F>1033) KATHA1S. 3, 64. 
 
<S> AloDya sarvazAstrANi 
purANAnyuttamottamAH | vicintya 
sarvabhUteSu dayAM kurvanti sAdhavaH || 
 
<D1034> Gute, die die Besten überragen, 
durchwühlen alle alten Lehrbücher, 
sinnen nach und üben Mitleid gegen alle 
Geschöpfe. 
 
<F>1034) PASAN5GA1BH. 13, ²a. 
 
<S> AlolAmalakAvalIM vilulitAM 
bibhraccalatkuNDalaM 
kiMcinmRSTavizeSakaM tanutaraiH 
svedAmbhasaH sIkaraiH | tanvyA 
yatsuratAntatAntanayanaM vaktraM 
rativyatyaye tattvAM pAtu cirAya kiM 
hariharabrahmAdibhirdaivataiH || 
 
<D1035><A391> Das Gesicht der Schlanken, 
das beim Liebesgenuss über dir schwebt, 
das Gesicht mit den flatternden, in 
Unordnung gerathenen Locken, mit den 
schwingenden Ohrgehängen, mit den von 
den feinen Schweisstropfen ein wenig 
verwischten Stirnzeichen, mit den am 
Schlusse der Minnespiels ermatteten 
Augen -- das schirme dich lange; was 
brauchst du Vis2n2u, S4iva, Brahman und 
die übrigen Götter? 
 
<F>1035) AMAR. 3. ²d. {#devataiH#}. 
 
<S> AvayoryodhamukhyAbhyAM sadarthaH 
sAdhya ityapi | yasminpaNaH prakriyate 
sa saMdhiH puruSAntaraH || 
 
<D1036><A3727> Ein Bündniss, bei dem die 
Bedingung gestellt wird, dass die 
vorliegende Angelegenheit durch die zwei 
vorzüglichsten Kämpfer der beiden 
Parteien entschieden werden müsse, 
heisst Purusha1ntara (Stellvertretung). 
 
<F>1036) KA1M. NI1TIS. 9, 13. HIT. ed. 
SCHL. IV, 116. ed. JOHNS. 122. ed. RODR. 
S. 456. ²a. {#yodhamukhyaistu#} (auch 
{#°mukhaistu)#} HIT ²b. {#madarthaH#} 
st. {#sadarthaH#} (KA1M. NI1TIS. Comm.); 
{#sAdhyatAmiti#} HIT. ²c. {#paNastu 
kri°#} HIT. ²d. {#puruSAntaraM#}. 
[Seite1.195] 
 
<S> Avarta eva nAbhiste netre 
nIlasaroruhe | taraMgA valayastena tvaM 
lAvaNyAmbuvApikA || 
 
<D1037><A3728> Dein Nabel ist ein 
Strudel, deine Augen sind blaue 
Wasserrosen, die Falten auf deinem Leibe 
sind Wellen: so bist du denn ein Teich 
und deine Anmuth ist das Wasser darin. 
 
<F>1037) SA1H. D. 229. 
 
<S> AvartaH saMzayAnAmavinayabhavanaM 
pattanaM sAhasAnAM doSANAM saMnidhAnaM 
kapaTazatamayaM kSetramapratyayAnAm | 
svargadvArasya vighno narakapuramukhaM 
sarvamAyAkaraNDaM strIyantraM kena 
sRSTaM viSamamRtamayaM prANilokasya 
pAzaH || 
 
<D1038><A392> Wer hat diesen Strudel von 
Zweifeln geschaffen? Wer dieses Haus 
voller Ungezogenheiten, diese Stadt 
voller Uebereilungen, dieses Lagerhaus 
voller Fehler, dieses mit hunderterlei 
Betrug besäete Feld von 
Unzuverlässigkeit, dieses Hinderniss an 
der Himmelspforte, diesen Eingang zur 
Höllenstadt, diesen Körper mit allen 
möglichen Zauberkünsten, ich meine die 
Kunstpuppe Weib, dieses wie Nektar 
erscheinende Gift, diese Schlinge für 
die Menschheit? 
 
<F>1038) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1. 76. HAEB. 79. S4A1NTIS4. 2, 
3. PAN5KAT. ed. KOSEG, 204. ed. orn. 
152. ed. Bomb. 191. ²a. {#ArambhaH#} st. 
{#AvartaH; paTTanaM#}. ²b. 
{#kapaTazatagRhaM#}. ²c. {#vighnaM; 
durgAhyaM (durgrAhyaM, dustyAjyaM, 
atyAjyaM) yanmahadbhiH suranaravRSabhaiH 
(mahadbhirnaravaravR°)#} st. {#svarga#} 
bis {#mukham#}. ²d. {#strIkhaM#}. ²d. 
{#strIrUpaM, kena loke viSamamRtayutaM 
(amRtamayaM) dharmanAzAya sRSTam, 
prANinAM (mANinAM) mohapAzaH#} und 
{#prANimohAya pAzaH#}. 
 
<S> AvAsaH kila kiMcideva dayitApArzve 
vilAsAlasaH karNe kokilakAkalIkalaravaH 
smero latAmaNDapaH | goSThI satkavibhiH 
samaM katipayaiH sevyAH sitAMzoH karAH 
keSAMcitsukhayanti netrahRdaye caitre 
vicitrAH kSapAH || 
 
<D1039><A393> Das müssige Weilen unter 
heiteren Spielen an der Seite der 
Geliebten hat ja wohl einigen Reiz; auch 
am zarten Gesange des Kokila ergötzt 
sich das Ohr; diesem gefällt eine Laube 
in Blüthe, jenem ein Gespräch mit 
ausgezeichneten Dichtern; Einige laben 
sich an den Strahlen des Mondes, Andern 
erfreuen die schönen Nächte im Monat 
Caitra Auge und Herz. 
 
<F>1039) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 35. HAEB. 
37. lith. Ausg. I 86. S4ATAKA1V. 66. ²a. 
{#AvAso nizi zazvadeva#} S4ATAKA1V. ²b. 
{#kAminI#} st. {#kAkalI; rava, 
maNDapAH#}. ²c. {#zitAMzoH kalAH#}. ²d. 
{#hRdayaM#} und {#hRdaya#}. [Seite1.196] 
 
<S> AvAsaH kriyatAM gAGge pApahAriNi 
vAriNi | stanadvaye taruNyA vA 
manohAriNi hAriNi || 
 
<D1040><A394> Schlage deinen Wohnsitz 
auf am sündentilgenden Wasser der 
Gan3ga1 oder am herzentzückenden, mit 
Perlen geschmückten Busen der Jungfrau. 
 
<F>1040) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 31. lith. 
Ausg. II 88. ²c. {#madhye#} st. 
{#dvaye#}. 
 
<HS>{#AvAso nizi zazvadeva#} s. Spruch 
1039. 
 
<S> AviSkRtAnparaguNAnkalayanti tUSNIM 
duzcetaso bata vidUSayituM na rAgAt | 
AkarNayanti kokilakUjitAni saMdhAtumeva 
kila saptanalIM kirAtAH || 
 
<D1041><A3729> Leider nehmen Bösgesinnte 
zu Tage gebrachte Vorzüge Anderer 
stillschweigend auf, nicht etwa, weil 
sie an ihnen Freude hätten, sondern um 
sie zu verunglimpfen: die Kira1ta 
lauern, wie man weiss, auf den Gesang 
der Kokila bloss deshalb, um Vogelleim 
für sie hinzustellen. 
 
<F>1041) KAVITA1MR2TAK. 19. ²d. Zu 
{#saptanalI#}, das in den Wörterbüchern 
fehlt, vgl. das bengalische {#sAtanalA#} 
bei HAUGHTON. 
 
<S> AviSTa iva duHkhena hRdgatena 
garIyasA | samanvitaH karuNayA parayA 
dInamuddharet || 
 
<D1042><A395> Wer tiefes Mitgefühl hat, 
der zieht einen Elenden aus der Noth: es 
ist ihm dabei zu Muthe, als wenn ein 
heftiger Seelenschmerz ihn dämonisch 
erfasst hätte. 
 
<F>1042) KA1M. NI1TIS. 3, 3. 
 
<S> AzaGkya praNatiM paTAntapihitau 
pAdau karotyAdarAdvyAjenAgatamAvRNoti 
hasitaM na spaSTamudvIkSate | 
mayyAlApavati prakopapizunaM sakhyA 
sahAbhASate tasyAstiSThatu 
nirbharapraNayitA mAno 'pi ramyodayaH || 
 
<D1043><A396> Erwartet sie einen 
Fussfall von meiner Seite, so bedeckt 
sie sorgfältig die Füsse mit dem Saume 
des Gewandes; ein Lachen, das über sie 
kommt, sucht sie durch eine List zu 
verbergen; gerade in's Antlitz schaut 
sie mir nicht; rede ich sie an, so 
wechselt sie mit der Freundin Worte und 
verräth dabei ihren Zorn: es ist mir an 
ihrer heissen Zuneigung nicht viel 
gelegen, auch das Schmollen nimmt einen 
reizenden Ausgang. 
 
<F>1043) AMAR. 42. S4ATAKA1V. 8. ²c. 
{#patIpavacanaM#} st. 
{#prakopapizunaM#}. 
 
<S> AzAH kAJcanapuSpakuDmalakulacchannA 
na kAH kSmAtale 
saujanyAmRtavarSibhistilakitaM sevyairna 
kiM maNDalam | panthAnaH 
suciropacArarucirairvyAptA na ke 
saMstutaisteSamatra na santi 
nihnutaguNAH kAlena ye mohitAH || 
 
<D1044> Welche Gegenden auf der Erde 
wären nicht mit einer Menge von 
aufbrechenden Knospen goldener Blumen 
bedeckt? Welches Land wäre nicht mit 
achtungswerthen Männern geziert, die 
Menschenfreundlichkeit als Nektar 
strömen liessen? Welche Wege wären nicht 
mit alten Bekannten besetzt, die durch 
langjährige uns erwiesene 
Freundlichkeiten uns zusagten? Nur für 
diejenigen hier auf Erden, die der Gott 
der Zeit bethörte, sind diese 
verborgenen Vorzüge nicht vorhanden. 
 
<F>1044) RA1JA-TAR. 2, 40. ²c. {#ke#} 
unsere Aenderung für {#kaiH#}. 
[Seite1.197] 
 
<S> AzAM kAlavatIM dadyAtkAlaM vighnena 
yojayet | vighnaM nimittato 
brayAnnimittaM cApi hetutaH || 
 
<D1045> Man mache Einem Hoffnung für 
kommende Zeiten, für diese finde man ein 
Hinderniss aus, für das Hinderniss gebe 
man eine Veranlassung an und für diese 
Veranlassung einen Grund. 
 
<F>1045) MBH. 1, 5629. NI1LAK. erwähnt, 
dass die {|Dakshin2a1tja|} dem Spruche 
folgenden Vers voranschicken: 
{#AdAtavyaM na dAtavyamAzAmeva 
pradApayet#}. ²d. {#cApi#} unsere 
Aenderung für {#vApi#}. 
 
<S> AzA dhRtiM hanti samRddhimantakaH 
krodhaH zriyaM hanti yazAH kadaryatA | 
apAlanaM hanti pazUMzca rAjannekaH 
kruddho brAhmaNo hanti rASTram || 
 
<D1046><A3730> Das Hoffen richtet die 
Zufriedenheit zu Grunde, der Tod den 
Reichthum, der Zorn das Glück, der Geiz 
den Ruhm, das Nichthüten, o König, das 
Vieh, ein einziger in Zorn gerathener 
Brahmane ein ganzes Reich. 
 
<F>1046) MBH. 5, 1540. ²b. 
{#kadaryatAM#} ed. Calc. 
 
<S> AzA nAma nadI manorathajalA 
tRSNAtaraMgAkulA rAgagrAhavatI 
vitarkavihagA dhairyadrumadhvaMsinI | 
mohAvartasudustarAtigahanA 
prottuGgacintAtaTI tasyAH pAragatA 
vizuddhamanaso nandantu yogIzvarAH || 
 
<D1047><A397> Es giebt einen überaus 
tiefen Fluss, der Hoffnung heisst: die 
Wünsche sind das Wasser darin, die Gier 
bildet die Wellen, die den Fluss 
bewegen; die Leidenschaft entspricht den 
Krokodilen, die Ueberlegung den hin und 
her schwimmenden Vögeln; die 
Standhaftigkeit ist der am Ufer stehende 
Baum, den der Fluss entwurzelt; der 
Unverstand ist der Wirbel, der den 
Uebergang erschwert; die Berge von 
Sorgen sind die hohen Ufer. Mögen die 
grossen Weisen, die Allem entsagt haben 
und nur der Beschaulichkeit leben, sich 
der Freude hingeben, wenn sie reines 
Herzens diesen Fluss überschritten 
haben. 
 
<F>1047) BHARTR2. ed. BOHL. HAEB. lith. 
Ausg. I und GALAN. 3, 11. lith. Ausg. II 
45. S4A1NTIS4. 4, 26. S4A1RN5G. PADDH. 
SUBHA1SH. 7. 97. ²a. {#AsyA tAma#} st. 
{#AzA nAma, janau#} st. {#jalA; 
taraMgAkulAH#}. ²b. {#dharma#} st. 
{#dhairya#}. ²b. und ²c. umgestellt. ²c. 
{#modAvarta; ArtighaTanA#} und 
{#prakaTita#} st. {#atigahanA; naTI#} 
st. {#taTI#}. ²d. {#tasyAM#} und 
{#stasyA#} st. {#tasyAH; manasAM#} und 
{#manasA; nandanti#} und {#nindantu; 
yogezvaraH#}. 
 
<S> AzA balavatI rAjannairAzyaM paramaM 
sukham | AzAM nirAzAM kRtvA tu sukhaM 
svapiti piGgalA || [Seite1.198] 
 
<D1048> Die Hoffnung hat eine grosse 
Macht, o Fürst; das Aufgeben aller 
Hoffnungen aber ist das höchste Glück: 
Pin3gala1 schläft süss, weil sie allen 
Hoffnungen entsagt hat. 
 
<F>1048) MBH. 12, 6647. Vgl. Spr. 1050. 
fg. und {#sukhaM nirAzaH svapiti#}. 
 
<S> AzAyAH khalu ye dAsAste dAsAH 
sarvadehinAm | AzA dAsIkRtA yena tasya 
dAsAyate jagat || 
 
<D1049><A3731> Die der Hoffnung Sclaven 
sind, sind aller Menschen Sclaven; wer 
aber Hoffnungen geknechtet hat, dem ist 
die ganze Welt unterthan. 
 
<F>1049) KAVITA1MR2TAK. 27. 
 
<HS>{#AzA saMpadyate buddhiH#} s. Spruch 
{#sA sA saMpadyate buddhiH#}. 
 
<S> AzA hi paramaM duHkhaM nirAzA 
paramaM sukham | AzApAzaM parityajya 
sukhaM svapiti piGgalA || 
 
<D1050> Hoffen ist ja das grösste Leid, 
das Aufgeben aller Hoffnungen die 
grösste Freude: Pin3gala1 schläft süss, 
nachdem sie die Fesseln der Hoffnung 
abgeworfen hat. 
 
<F>1050) SUBHA1SH. 160. ²a. {#AsA#} die 
Hdschr. ²b. {#nirAsA#} die Hdschr.; ob 
{#nirAzA#} richtig ist? ²d. {#svapati#} 
die Hdschr. Vgl. Spr. 1048. 1051 und 
{#sukhaM nirAzaH svapiti#}. 
 
<S> AzA hi paramaM duHkhaM nairAzyaM 
paramaM sukham | yathA saMchidya 
kAntAzAM sukhaM suSvApa piGgalA || 
 
<D1051> Hoffen ist ja das grösste Leid, 
das Aufgeben aller Hoffnungen aber die 
grösste Freude: so schlief auch 
Pin3gala1 süss, nachdem sie den 
Hoffnungsfaden, der sie am Geliebten 
hielt, zerschnitten hatte. 
 
<F>1051) BHA1G. P. 11, 8, 43. Vgl. Spr. 
1048. 1050 und {#sukhaM nirAzaH 
svapiti#}. 
<W>1051. Auch im Comm. zu <ls>KAP. 4, 
11. 
 
<S> Azaiva rAkSasI puMsAmAzaiva 
viSamaJjarI | Azaiva jIrNamadirA dhigAzA 
sarvadoSabhUH || 
 
<D1052> Die Hoffnung, ja die Hoffnung, 
ist eine Furie für die Männer, ein 
giftiger Blüthenstrauss, alter 
Branntwein. Weh rufe ich über die 
Hoffnung, die Stätte aller Uebel! 
 
<F>1052) SUBHA1SH. 287. ²a. {#Asaiva#} 
die Hdschr. 
 
<S> A zmazAnAnnivartante jJAtayaH saha 
bAndhavaiH | tvayaikenaiva gantavyaM 
tatkarma sukRtaM kuru || 
 
<D1053><A398> Von der Leichenstätte 
kehren Verwandte und Freunde wieder um 
und du musst dann ganz allein weiter 
gehen: verrichte also gute Werke (damit 
du nicht ohne Geleite seiest). 
 
<F>1053) S4A1RN5G. PADDH. DHARMAVIVR2TI 
13. Vgl. GALAN. Varr. 221. fg. Spr. 601 
und {#mRtaM zarIramutsRjya#}. 
 
<S> Azrayavazena satataM gurutA laghutA 
ca jAyate jantoH | vindhye 
vindhyasamAnAH kariNo bata darpaNe 
laghavaH || [Seite1.199] 
 
<D1054><A3733> Durch den Rückhalt wird 
stets die grössere oder geringere 
Geltung eines Menschen bedingt: im 
Vindhja-Gebirge sind die Elephanten so 
hoch wie dieses Gebirge, im Spiegel 
dagegen winzig klein. 
 
<F>1054) S4A1RN5G. PADDH. 
SAM5HI1RN2A1NJOKTI 9 (7). SUBHA1SH. 213. 
²a. {#vasena, satetaM#}. ²b. {#turutA; 
nadvyutA#} st. {#laghutAH jatoH#}. ²c. 
{#vidhye, vandhyasamAnA, °samAnA |#} ²d. 
{#karivo; kiraNastu#} st. {#kariNo 
bata#} st. {#bata#}. 
 
<S> AzritAnAM bhRtau svAmisevAyAM 
dharmasevane | putrasyotpAdane caiva na 
santi pratihastakAH || 
 
<D1055><A399> Bei der Ernährung 
Untergebener, bei der Bedienung des 
Herrn, bei der Ausübung der Tugend und 
bei der Erzeugung eines Sohnes hat man 
keine Stellvertreter. 
 
<F>1055) HIT. ed. SCHL. II. 32. ed. 
JOHNS. 31. ²b. {#dharmacintane#}. ²c. 
{#vasanti#} st. {#na santi; 
pratihantakAH#}. 
 
<S> AzritAzvaiva lokasya vivRddhiM yAnti 
vidviSaH | vivRddhAzca vinAzAya 
tasmAnnodvejayeprajAH || 
 
<D1056><A3734> Wenn sich die Feinde auf 
das Volk stützen, gewinnen sie an Macht, 
und wenn sie an Macht gewonnen haben, 
bringen sie Verderben; darum soll (ein 
Fürst) seine Unterthanen nicht in 
Schrecken jagen. 
 
<F>1056) KA1M. NI1TIS. 14, 14. 
 
<HS>{#Azvasihi narazreSTha#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> Azvasihi mahAbAho prANinaM 
sarvamApadaH | spRzantyanilavalloke 
kSaNena pratiyAnti ca || 
 
<D1057> Fasse Muth, o Grossarmiger! 
Ungemach berührt Jedermann in der Welt, 
wie der Wind, und vergeht auch wieder in 
einem Augenblick. 
 
<F>1057) R. ed. GORR. 3, 71, 5. ed. 
Bomb. 66, 6. ²a. {#narazreSTha#} st. 
{#mahAbAho#} ed. Bomb. ²b. {#prANinaH 
kasya nApadaH#} ed. Bomb. ²c. ²d. 
{#saMspRzantyagnivadrAjankSaNena 
vyapayAnti ca#} ed. Bomb. 
 
<HS>{#AzvAsayaccApi#} s. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> AzvAsayeccApi paraM 
sAntvadharmArthavRttibhiH | athAsya 
praharetkAle yadA vicalate pathi || 
 
<D1058> Man flösse dem Gegner Muth ein 
durch ein liebevolles, gerechtes und ihm 
Vortheil bringendes Benehmen; haue aber 
auf ihn ein zu einer gelegenen Zeit, 
wenn er auf seinem Wege strauchelt. 
 
<F>1058) MBH. 1, 5598. ²a. 
{#AzvAsayaccApi#} ed. Calc. ²d. 
{#vicalate#} unsere Aenderung für 
{#vicalite#}; NI1LAK.: {#asya enaM 
vicalite vicalane sati#} (und wo bleibt 
{#yadA?)#}. 
 
<S> AzvAsya parvatakulaM tapanoSmataptaM 
durdAvavahnividhurANi ca kAnanAni | 
nAnAnadInadazatAni ca pUrayitvA rikto 
'si yajjalada saiva tavottamA zrIH || 
[Seite1.200] 
 
<D1059><A400> Das eben ist, o Wolke, 
dein schönster Schmuck, dass du dadurch 
leer wurdest, dass du eine Menge von 
Bergen, die von der Sonnengluth 
versengt, und Wälder, die von bösen 
Feuer heimgesucht worden waren, 
erfrischtest, und Hunderte von Strömen 
und Flüssen fülltest. 
 
<F>1059) S4A1RN5G. PADDH. MEGHA1NJOKTI 
14. ²a. {#pavanoSNatapta#}. ²b. 
{#durdAvahni#} die eine, 
{#durvAravahni#} die andere Hdschr. ²d. 
{#tavottamazroH#} die eine, {#tavottamA 
zrI#} die andere Hdschr. 
 
<S> AsaMsAraM tribhuvanamidaM cinvatAM 
tAta tAdRGnaivAsmAkaM nayanapadavIM 
zrotramArgaM gato vA | yo 'yaM dhate 
viSayakariNIgADharUDhAbhimAnakSIvasvAntaHkaraNakariNaM 
saMyamAlAnalInam || 
 
<D1060><A401> Obgleich wir diese 
Dreiwelt bis zu ihrem Ursprung 
durchsucht haben, so ist uns, o Lieber, 
doch Niemand zu Augen oder zu Ohren 
gekommen, der den Elephanten Herz, 
trunken von dem mächtig aufgeschossenen 
Verlangen nach dem Weibchen, der 
Sinnenwelt, an den Pfosten «Bändigung 
der Sinne» zu ketten vermocht hätte. 
 
<F>1060) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 82. HAEB. 
77. lith. Ausg. I so. lith. Ausg. II 46. 
lith. Ausg. III 78. GALAN. 76. S4A1RN5G. 
PADDH. ²a. {#A sAMsArA#} (d. i.) 
{#saMsArAt); tatAvano#} st. {#tAta 
tAdRGnai#}. ²b. {#mArge, 
zrotravartmAgato, zrotravartma gato#}. 
²c. {#yAyaM, kariNaM; gUDha#} st. 
{#rUDha; abhimAnaH#} und {#abhimAnaM#}. 
²d. {#kSIvasyAntaH kSIvasyAntaHkariNaH, 
kSIvasthAntaHkariNaH; lIlA#} und 
{#lIlAM#} st. {#lInam#}. 
 
<S> AsanazayyAbhiradbhirmUlaphalena vA | 
nAsya kazcidvasedbhehe zaktito 'tithiH 
|| 
 
<D1061> Durch Sitzen, Liegen, Gehen, 
Verkehr und Essen verbreitet sich im 
Kr2ta-Zeitalter die Sünde, wie ein 
Oeltropfen im Wasser. 
 
<F>1061) PAN5CAT. ed. Bomb. IV, 65. 
 
<S> AsanAzanazayyAbhiradbhirmUlaphalena 
vA | nAsya kAzcidvaseGgehe zaktito 
'narcito 'tithiH || 
 
<D1062><A3735> Es weile kein Gast in 
unserm Hause, den wir nicht mit Sitz, 
Speise, Lager, Wasser, Wurzeln oder 
Früchten ehrten. 
 
<F>1062) DAM5PATI7S4. 16 ²b {#rmUla#} 
unsere Verbesserung für {#mUla#}. unsere 
Verbesserung für {#mUla#}. ²d. 
{#'tithiH#} unsere Verbesserung für 
{#'tithi#}. 
 
<S> Asane lAlayedbAlAM taruNoM zayane 
tathA | utsaGge patirUDhAM ca lAlanaM 
trividhaM viduH || 
 
<D1063> Das Mädchen hätschele man auf 
dem Sitze, die Jungfrau auf dem 
Ruhebette, die Gattin auf dem Schooses: 
von dreierlei Art ist, wie man weiss, 
das Hätscheln. 
 
<F>1063) SUBHA1SH. 24. ²b. {#taruNI 
sayane#} die Hdschr. ²c. {#utpate#} st. 
{#utsaGge#} die Hdschr. ²d. {#lAnanA#} 
die Hdschr. 
 
<S> Asane zayane yAne pAnabhojanavastuSu 
| dRSTAdRSTe pramatteSu praharantyarayo 
'riSu || [Seite1.201] 
 
<D1064><A402> Feinde hauen auf ihre 
Feinde ein, sobald diese beim Sitzen, 
Liegen, Gehen, bei Getränken und 
Speisen, bei Handlungen, die nur für 
dieses, so wie auch bei denen, die für 
jenes Leben Bedeutung haben, sich 
sorglos zeigen. 
 
<F>1064) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 424. 
²c. {#dRSTAdRSTe#} unsere Aenderung für 
{#dRSTAdRSTa#}. 
 
<S> AsannataratAmeti mRtyurjantordine 
dine | AghAtaM nIyamAnasya vadhyasyeva 
pade pade || 
 
<D1065><A403> Näher und näher rückt der 
Tod dem Menschen mit jedem Tage, gerade 
so wie dem Verbrecher, der zum 
Richtplatz geführt wird, mit jedem 
Schritte. 
 
<F>1065) HIT. ed. SCHL. ed. SCHL. IV, 64 
ed. JOHNS. 70. ²b. {#jarntArmRtyur#} und 
{#mRtyorjantur#}. ²d. {#vadhyasyaiva#}. 
 
<S> Asannameva nRpatirbhAjate manuSya 
vidyAvihInamakulInamasaMgataM vA | 
prAyeNa bhUmipatayaH pramadA latAzca 
latAzca yatpArzvato bhavati 
tatpariveSTayanti || 
 
<D1066><A404> Ein Fürst wendet dem 
Menschen, der ihm gerade in die Nähe 
gekommen ist, seine Neigung zu, mag 
dieser auch der Wissenschaft fremd, von 
unedler Abstammung sein oder gar nicht 
zu ihm passen: Fürsten, Weiber und 
Schlingpflanzen pflegen sich an das, was 
ihnen gerade zur Seite steht, 
anzuklammern. 
 
<F>1066) PAN5KAT. ed. KOESEG. I, 41. ed. 
orn. 29. ed. Bomb. 35. HIT. ed. SCHL. 
und ed. JOHNS. II, 55. S4UK. ed. Bomb. 
S. 22. S4A1RN5G. PADDH. ²b. 
{#asaMskRtaM, asaMstutaM#} und 
{#apaNDitaM#} st. {#asaMgataM#}. ²d. 
{#yaH#} und {#taM#} st. {#yat#} und 
{#tat, vasati#} st. {#bhavati, 
pariyeSTayanti#}. 
<W>1066. Vgl. Spruch 5826. 
 
<S> AsAreSu na harmyataH 
priyatamairyAtuM yadA zakyate 
zItotkampanimittamAyatadRzA gADhaM 
samAliGgyate | jAMtAH zItalasIkarAzca 
maruto ratyantakhedacchido ghanyAnAM 
bata durdinaM sudinatAM yAti 
priyAsaMgame || 
 
<D1067><A405> Wenn bei Regengüssen 
Liebhaber das Haus zu verlassen nicht im 
Stande sind, dann drückt die Langäugige, 
weil sie vor Kälte zittert, den 
Geliebten fest an's Herz; darauf erhebt 
sich ein Wind mit kühlen Wassertropfen 
und verscheucht die nach dem 
Liebesgenuss eingetretene Ermattung. So 
wird, sieh, den Glücklichen in 
Gesellschaft der Geliebten ein Regentag 
zu einem schönen Sonnentag. 
 
<F>1067) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 46. HAEB. 49. lith. Ausg. 
II 96. S4ATAKA1V. 68. ²a. {#asAreSu#} 
und {#AsAreNa, 
. AsAreSviha ha°; bahiH#} st. {#yadA#}. 
²b. {#°dRzaM, °dRzAM, °dRzo#} und 
{#°dRzI; tadAliGgyate#} st. {#samA°#} 
(impers.) ²c. {#marutazcAtyanta°; 
vatyanta#} st. {#ratyanta, svade#} st. 
{#kheda#}. 
 
<S> A stanyapAnAjjananI pazUnAmA 
dAralAbhAcca narAghamAnAm | 
AgehakarmAvadhi madhyamAnAmA 
jIvitAttIrthamivottamAnAm || 
[Seite1.202] 
 
<D1068> Dem Vieh ist die Mutter Mutter, 
so lange es die Muttermilch trinkt, 
gemeinen Männern, so lange bis sie ein 
Weib gefunden haben, mittelmässigen, so 
lange jene die Hausgeschäfte besorgt, 
den besten aber ist sie ihr Lebenlang 
heilig wie ein entsündigender Badeplatz. 
 
<F>1068) SUBHA1SH.94. ²a. {#prasUtAm#} 
st. {#pazUnAm#} die Hdschr. ²c. 
{#°karmAvidhi#} die Hdschr. ²d. {#mA#} 
(mit vorangehendem){#madhyamAnAM 
jIvatA#} st. {#A jIvitAt#} die Hdschr. 
 
<S> AstAM tAvatkimanyena daurAtmyaneha 
yoSitAm | vidhRtaM svodareNapi ghnanti 
putraM svakaM ruSA || 
 
<D1069><A3736> Um kurz zu sein (und was 
nützte es noch eine andere 
Schlechtigkeit der Weiber zu nennen?): 
sogar den im eigenem Mutterleibe 
getragenen Sohn tödten sie im Zorn.). 
 
<F>1069) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 61. ed. 
Bomb. 90. ²b. {#atra#} st. {#iha#} ed. 
Bomb. ²d. {#putramapi svakam#} ed. Bomb. 
 
<S> AstAmakaNTakamidaM vasudhAghipatyaM 
trailokyarAjyamapi naiva tRNAya manye | 
niHzaGkasuptahariNIkulasuMkulAsu cetaH 
paraM valati zailavanasthalISu || 
 
<D1070><A406> Ich verzichte auf diese 
Königthum, das kein Feind bedroht; sogar 
die Herrschaft über die Dreiwelt gilt 
mir nicht so viel wie ein Grashalm: nur 
nach den Gebirgs- und Waldgegenden, die 
von arglos schlafenden Gazellenheerden 
bevölkert sind, fühlt sich mein Herz 
hingezogen. 
 
<F>1070) S4A1NTIS4. 2, 15 bei HAEB., S. 
418. NI7TISAM5K. 68. S4ATAKA1V. 28. ²b. 
{#tacca#} st. {#naiva#}. ²c. {#haraNI, 
saMkalAsu#}. ²d. {#valita, vasati#} und 
{#vizati#} st. {#valati#}. 
 
<S> AstAmanyatsujanAH 
paropakArakaraiNakadurla litAH | 
saMtApitapizuneSu svajaneSvapi hanta 
khidyante || 
 
<D1071><A3737> Gute Menschen finden (um 
Anderes nicht zu erwähnen) keinen 
Gefallen mehr daran Andern nur gute 
Dienste zu erweisen, sondern härmen sich 
noch, wenn die Ihrigen einem Verleumder 
wehe thun. 
 
<F>1071) S4A1RN5C. PADDH. 
SAJJANAPRAS4AN5SA1 15 (14). ²a. 
{#AstAmAnyAH su°#} die eine, {#AstA 
manyastuvAjanAH#} die andere Hdschr. ²b. 
{#paropakArekaraNAdu°, °durlalitaH#} ²c. 
{#santApiTApizuneSu#}. ²d. {#guNeSvapi#} 
st. {#svajaneSvapiH hantI #} die eine, 
{#haMnA#} die andere Hdschr. 
 
<S> AmrAvayedupacitAnsAdhu 
duSTavraNAniva | AsaktAste ca 
varteranvahnAviva mahIpatau || 
 
<D1072><A3738> (Beamte), die sich 
bereicherten, schröpfe der Fürst 
ordentlich wie böse Geschwüre; dann 
werden sie ihm zugethan sein wie dem 
Feuer. 
 
<F>1072) KA1M. NI1TIS. 5, 85. ²c. 
{#AmuktAste#} der Text, {#Asa°#} der 
Comm. [Seite1.203] 
 
<S> AsvAditadviradazoNitazoNazobhAM 
saMdhyAruNAmiva kalAM zazalAJchanazsya | 
jRmbhAvidAritamukhasya mukhAtsphurantiM 
|ko hartumicchati hareH paribhUya 
daMSTrAm || 
 
<D1073> Wer trüge wohl ein Verlangen 
einen Löwen gering zu achten und ihm, 
wenn er beim Gähnen den Rachen 
aufreisst, aus dem Maule einen 
hervorspringenden Zahn auszureissen, der 
vom gekosteten Blute eines Elephanten 
einen röthlichen Schimmer zeigt und der 
vom Zwielicht gefärbten Mondscheibe 
gleicht? 
 
<F>1073) MUDRA1R. 27. ²a. {#AsvAdita#} 
unsere Aenderung für {#AkhAdita#}. 
 
<S> AsvAdya svayameva vacmi 
mahatIrmacchide vedanA mA 
bhUtkasyacidapyayaM paribhavo yAcJeti 
saMsAriNaH | pazya bhrAtariyaM hi 
gauravajarAdhikkArakelisthalI 
mAnamlAnamasI 
guNavyatikaraprAgalbhyagarvacyutiH || 
 
<D1074><A3739> Ich spreche von den 
heftigen, bis in's innerste Mark 
dringenden Schmerzen aus eigener 
Erfahrung und wünsche, dass keinem 
Sterblichen diese, Betteln genannte 
Erniedrigung zu Theil werden möge. Sieh, 
Bruder, dieses Betteln ist ein 
Spielplatz, auf dem über Würde und Alter 
die Nase gerümpft wird, es ist die 
schmutzige Schwärze, die über die Ehre 
gegossen wird, es ist der Verlust von 
Selbstvertrauen und Stolz ob des dabei 
erfolgenden Zusammenstosses der 
Tugenden. 
 
<F>1074) S4A1NTIS4. 1, 16 bei HARB. 
NITISAM5K. 58. KA1VJAKALA1PA. ²a. 
{#yAtanA#} st. {#vedanA#}. ²b. 
{#saMsariNaH#} ²c. {#yauvana#} st. 
{#gaurava#}. ²d. {#mAla#} st. {#mAna; 
mlAni#}. 
 
<S> AhaveSu ca ye zUrAH svAmyarthaM 
tyaktajIvitAH | bhartRbhaktAH kRtajJAzca 
te narAH svargagAminaH || 
 
<D1075><A407> Diejenigen Männer, die in 
der Schlacht als Helden für den Herrn 
ihr Leben hingeben, die dem Ernährer 
ergeben und die dankbar sind, gehen zum 
Himmel. 
 
<F>1075) HIT. ed. SCHIL. III, 145. ed. 
JOHNS. 150 ²b. {#svAmyarthe#}. ²c. 
{#kRtAjJAzca#}. 
 
<S> AhAraH phalamUlamAtmarucitaH zayyA 
mahI valkalaM saMvItAya paricchadaH 
kuzasAmitpuSpANi putrA mRgAM | 
vastrannAzrayadAnabhogavibhavA 
niryantraNAH zAkhino mitrANItyadhikaM 
gRheSu gRhiNAM kiM nAma duHkhAdRte || 
 
<D1076><A408> Früchte und Wurzeln bilden 
die wohlschmeckende Speise, [Seite1.204] 
der Erdboden ist Lager, Baumrinde dient 
zur Bekleidung; Kus4a-Gras, Brennholz 
und Blumen vertreten die Stelle des 
Hausgeräthes, Gazellen die der Söhne; 
die Bäume gewähren Kleidung, Nahrung, 
Obdach und Reichthümer zum Verschenken 
und Geniessen und zwar ohne alle 
Beschränkung; Freunde, das Einzige, was 
man in den Häusern vor dem Walde voraus 
hat, bereiten den Hausvätern nur 
Schmerz. 
 
<F>1076) S4A1NTIS4. 2, 22 BEI HAEB. S. 
419. NITISAM5K. 70. S4ATAKA1V. 30. 
KA1VJAKAL2A1PA. a² {#rucitaM, racitaM#} 
und {#kAcitaM#} st. {#rucitaH mAhI#}. 
²b. {#paricchadAH#} ²c. 
{#vibhavairniyantraNAH, niryantriNaH, 
niryantraNA zAkhinI#}. 
 
<S> AhAranidrAbhayamaithunAni 
sAmAnyametatpazubhirnarANAm | jJAnaM 
narANAmadhiko vizeSo jJAna hInAH 
pazubhiH samAnAH || 
 
<D1077><A409> Essen, Schlaf, Furcht und 
Begattung haben die Menschen mit den 
Thieren gemein; Wissen ist der 
Unterschied, den die Menschen 
voraushaben: diejenigen, denen Wissen 
abgeht, stehen den Thieren gleich. 
 
<F>1077) BHARTR2. bei SCHIEFNER und 
WEBER S. 25. fg. VR2DDHA-CA1N2. 17, 17. 
HIT. ed. SCHL. Pr. 24. ed. JOHNS. 25. 
DAM5PATIS4. 25. SUBHA1SH. 139. ²a. 
{#°maithunaM ca#}. ²b. {#samAnam#} und 
{#samAnim, samAni caitAni nRNAM 
pazUnAm#}. ²c. {#dharmo#} st. {#jJAnaM, 
hi teSAM#} st. {#narANAm, aghikaM, 
jJAnaM vizeSaM khalu mAnuSANAM#}. ²d. 
{#jJAnairtiddhinA, dharmo#} st. 
{#jJAnena, hInaH pazavo manuSyAH#}. Vgl. 
Spr. {#sRSTA mUtrapurISArtham#}. 
 
<S> AhArayati na svastho vinidro na 
prabudhyati | vakti na svecchayA 
kiMcitsevakaH kiM nu jIvati || 
 
<D1078><A410> Einem Diener ist es nicht 
vergönnt in Ruhe zu essen, erst dann 
aufzustehen, wenn er ausgeschlafen hat, 
und irgend Etwas nach eigenem Gutdünken 
zu sagen; lebt er denn wirklich? 
 
<F>1078) VET. in LA. (III) für {#kiM tu, 
kimu#} und {#kila#}. Vgl. Spr. {#nAznAti 
svecchayA#}. 
 
<S> AhAre viratiH samastaviSayagrAme 
nivRttiH paMrA nAsAgre nayanaM 
yaccaikatAnaM manaH | maunaM cedamidaM 
ca zUnyamadhunA yadvizvamAbhAti te 
tadbhUyAH sakhi yoginI kimasi bhoH kiM 
vA viyoginyasi || 
 
<D1079><A3740> Sprich Freundin, bist du 
eine fromme Nonne geworden oder weilt 
dein Gatte in der Fremde, dass du der 
Speise dich enthältst, dass du von der 
Sinnenwelt dich durchaus fern hältst, 
dass dein Auge auf die Nasenspitze 
gewendet ist, dass dein Herz nur auf 
einen Gegenstand gerichtet ist, dass du 
Schweigen beobachtest und dass dir jetzt 
diese ganze Welt leer erscheint? 
 
<F>1079) SA1H. D. 112. 
 
<S> AhAre zucitA dhvanau madhuratA nIDe 
parAdhInatA bandhau nirmasatA vane 
rasikatA vAcAlatA mAdhave | yasyaite 
guNarAzayaH pikavaraM tyaktvA kimete 
janA vandante khalu khaJjanaM kRmibhujaM 
citrA gatiH karmaNAm || [Seite1.205] 
 
<D1080><A411> Warum doch bezeugen die 
Menschen der von Würmern sich nährenden 
Bachstelze (dem Abbild eines Reichen, 
der sich allerlei Genüssen hingiebt) 
Ehrfurcht, und lassen den 
ausgezeichneten Kokila (das Abbild eines 
Asketen) unbeachtet, da ihm doch eine 
ganze Schaar von Vorzügen eigen ist? 
Seine Nahrung ist rein, seine Stimme 
süss, er hat kein eigenes Nest, hängt 
nicht an seinen Verwandten, findet 
Gefallen am Walde und ist im Frühling 
gesprächig. Seltsam ist das Gebahren der 
Menschen! 
 
<F>1080) DHARMAV. 4 bei HAEB. 507. ²d. 
Die Bacstelze ist glückverheissend. 
 
<S> Aharo garalayate pratidinaM hAre 'pi 
bhAsAyate candrazcaNDakarAyate 
mRdugatirvato 'pi vajrAyate | AvAso 
vipinAyate malayajAleyaH sphuliGgAyate 
hA hanta priyaviprayogasamayaH 
saMhArakAlayate || 
 
<D1081> Das Essen erscheint ihr täglich 
wie Gift, der Perlenschmuck wie ein 
Geier, der Mond heissstrahlig, ein sanft 
wehender Wind wie ein Donnerkeil, die 
Wohnung, wie eine Wildniss, Sandelsalbe 
wie brennende Funken: o weh, die Zeit, 
da sie vom Geliebten getrennt ist, 
erscheint ihr wie die des 
Weltunterganges. 
 
<F>1081) S4UK. ed. Bomb. S. 4. ²c. 
{#mAlayajAleyaH#} unsere Aenderung für 
{#malayajAlepa#}. Vgl. eine andere 
Fassung des Spruches unter 
{#candrazcaNDakarAyate#}. 
 
<S> AhAro dviguNaH strINAM buddhistAsAM 
caturguNA | SaGguNo vyavasAyazca 
kAmazcASTaguNaH smRtaH || 
 
<D1082><A412> Doppelt, heisst es, ist 
die Nahrung der Weiber, vierfach ihr 
Verstand, sechsfach ihr 
Unternehmungsgeist, achtfach ihr 
Liebestrieb. 
 
<F>1082) CA1N2. 78 bei HAEB. 81 bei 
WEBER, HIT. ed. SCHL. II, 113 ed. 
JOHNS.117. PAN5CAR. 1, 14, 96. galan. 
vatt. 48, ²a. {#dviguNastAsAM#}. ²b. 
{#strINAM#} st. {#tAsAM#}, <g></g>GALAN. 
²c. {#SaGguNA mantraNA tAsAM#}. ²d. 
{#striyaH#} st. {#smRtaH#} Im 
BRAHMAVAIV. P. ( ²s. S4KDs. u. {#nArI#} 
laustet ein Spruch:){#AhAro dviguNo 
nityaM naiSThuryaM ca caturguNam | kopaH 
puMsaH SaGguNazca vyavasAyazca nizcitam 
||#} Vgl. Spruch {#strINAM dviguNa 
AhAraH#}. 
<W>1082. Auch im Comm. zu <ls>NAISH. 17, 
41 und zwar wie bei uns. Vgl. noch Spr. 
4091. 
 
<S> AhRtya sakSyamANApi 
yatnenAntarvirAgiNI | asanmaitrI ca 
vezyA ca zrIzca jasya kadA sthirA || 
 
<D1083> Wem wären eine Buhldirne und die 
Glücksgöttin, die im Herzen gleichgiltig 
sind und keine Freundschaft kennen, je 
treu geblieben, wenn man ihrer auch 
habhaft geworden wäre und sie sorgfältig 
gehütet hätte? 
 
<F>1083) KATHA1S. 96, 25. 
 
<S> ikSukSIraguDAdInAM mAdhuryasyAntaraM 
mahat | tathApi na tadAkhyAtuM 
sarasvatyApi zakyate || 
 
<D1084><A3741> Zwischen der Süsse des 
Zuckerrohrs, der Milch, des Zuckers und 
anderer Stoffe besteht ein grösser 
Unterschied, diesen aber zu bezeichen 
vermag selbst die Göttin der Rede nicht. 
 
<F>1084) KA1VJA1D. 1, 102. [Seite1.206] 
 
<S> ikSudaNDAstilAH zUdrAH kAntA 
kAJcanamedinI | candanaM daghi tAmbUlaM 
mardanaM guNavardhanam || 
 
<D1085> Wenn man Zuckerrohr, Sesam, 
S4u1dra's, eine Geliebte, Gold, Erde, 
Sandel, dicke Milch und Betel drückt, so 
vermehrt dieses ihre Vorzüge. 
 
<F>1085) VR2DDHA-K1A1N2. 9, 13. ²c. 
{#tAmbulaM#}. 
<W>1085. Der Sinn ist klar, nicht aber 
die Construction, Vgl. Spruch 7544. 
 
<V>1085. Der Sinn ist klar, nicht aber 
die grammatische Construction. 
 
<S> ikSurApaH payo mUlaM tAmbUlaM 
phalamauSagham | bhakSayitvApi kartavyAH 
sAnadAnAdikAH kriyAH || 
 
<D1086> Mag man auch nur Zuckerrohr, 
Wasser, Milch, Wurzeln, Betel, Früchte 
oder Arzneien genossen haben, so muss 
man dennoch Waschungen, Schenkungen und 
andere Handlungen vollbringen. 
 
<F>1086) VR2DDHA-CA1N2. 8, 2. 
 
<S> ikSurdhanva zarAH 
prasUnavitatiGgAvalI siJjinI 
yasyAjJAvazartinaH pramanaso 
nirviSTarASTrvAdayaH | yadbANAbhihatA 
viriJcimurajinmurajinmRtyuMjayendrAdyo 
vyAptAzeSasukhA iva tribhuvanaM 
pAyAdajeyaH smaraH || 
 
<D1087> Es schütze die Dreiwelt der 
unbesiegbare Liebesgott, dessen Bogen 
ein Zuckerrohrstengel ist, dessen Pfeile 
aus einem Blumenstrauss bestehen, dessen 
Bogensehne eine Bienenreihe ist, dessen 
Befehlen Männer, die Königreiche 
beherrschten, und Andere willig folgten, 
und von dessen Pfeilen getroffen 
Brahman, Vis2n2u, S4iva, Indra und 
andere Götter, so zu sagen, in den 
Besitz aller Freuden gelangten. 
 
<F>1087) PRASAN5GA1BH. 15, ²b., Unsere 
Aenderungen: ²a. {#bhRGgAvalI#} für 
{#bhaMgAvalI#}. ²c{#yAdbANAbhihatA#} für 
{#yadbANAvihatA, viriJci#} für 
{#viraJci#}. ²d. {#°mukhA#}. 
<W>1087. Lies in der Uebersetzung: 
Männer, die Königreiche und Anderes 
genossen hatten, willig u.s.w. 
 
<V>1087. Lies in der Uebersetzung: 
Männer, die Königreiche und Anderes 
genossen hatten, willig u. s. w. 
 
<S> ikSoragrAtkramazaH parvaNi parvaNi 
yathA rasavizeSaH | tadvatsajjanamaitrI 
viparItAnAM tu viparItA || 
 
<D1088><A413> Wie der Saft des 
Zuckerrohrs mit jedem Knoten 
(Mondwechsel), je weiter er von der 
Spitze (vom Anfang) entfernt ist, an 
Gehalt gewinnt, so auch die Freundschaft 
guter Menschen; mit der der Bösen 
verhält es sich umgekehrt. 
 
<F>1088) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 37. 
S4A1RN5G. PADDH. 
 
<S> iGgitAkAratattvajJo 
balavAprniyadarzanaH | apramAdI sadA 
dakSaH pratIhAraH sa ucyate || 
 
<D1089><A414> Wer Gebärden und die 
äussere Erscheinung zu deuten versteht, 
kräftig ist, ein angenehmes Aussehen 
hat, stets wachsam und rührig ist, der 
eignet sich zu einem Thürhüter. 
 
<F>1089) CA1N2. 108 bei HAES. S. 322. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 55. GA1RUD2A-P. 112 
nach S4KDR. [Seite1.207] (unter 
{#bhRMtya#}), S4A1RN5G. PADDH. 
RA4JANI1TI, SURHA4SH. 299. GALAN. 
BATT.(63.) ²9 {#priyavAk#} st. 
{#balavAn#} SUBHA4SH. ²a. b. lauten bei 
GALANOS; <g></g> ²c. {#samayjJaH 
svAmibhaktaH#} S4A4RN5G. PADDH. 
{#pramAthI ca#} st. {#sadA dakSaH#} 
GA4RUD2A-P. {#sakRduktagRhI#} (|) st. 
{#apramAdI ca#} SUBHA4SH. ²d. 
{#prazasyate#} st. {#sa ucyate#} 
SUBHA4SH. 
<W>1089. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 60. ²a. {#iGgitAkAla°#} eine 
Hdschr. 
 
<S> icchati zatI sahasraM sahasrI 
lakSamIhate | lakSAghipastathA rAjyaM 
rAjyasthaH svargamIhate || 
 
<D1090><A415> Wer Hundert hat, verlangt 
nach Tausend; wer im Besitz von Tausend 
ist, strebt nach Hunderttausend; wer 
über Hunderttausend zu verfügen hat, 
nach dem Königthum; wer im Besitz des 
Königthums ist, nach dem Himmel. 
 
<F>1090) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 69. ed. 
Bomb. 82. SURHA1sh. 72. ²a. {#ICCHATi#} 
SURHA1SH. ²b. {#sahasramapi lakSamIkSate 
kartuM#} SUBHA1S. ²c. {#tato#} st. 
{#tathA#} KOSEG. {#lakSyAdhipati 
rAjyaM#} SUBHA1SH. ²d. {#rAjyAcca#} st. 
{#rAjyasthaH#} KOSEG. {#samrATkila 
cakravartitvaM#} SUBHA1SH. Vgl. Spr. 
{#niHsvo vaSTi zatam#}. 
<W>1090. Unmittelbar auf diesen Spruch 
folgt im <ls>SUBHA1SH. Spruch 2220. 
 
<V>1090. In SUBHA1SH. schliesst sich an 
diesen S4loka ein zweiter, der in 
unserer Sammlung den 1 ten Spruch im 
zweiten Theile bilden wird. 
 
<S> jajyAdhyayanadAnAni tapaH satyaM 
kSamA damaH | alobha iti mArgo 'yaM 
dharmasyASTavidhaH smRtaH || tatra 
pUrvazcaturvargo dambhArthamapi sevyate 
| uttarazca caturvargo nAmahAtmasu 
tiSThati || 
 
<D1091><A416> Opfer, Studium, Spenden, 
Askese, Wahrheitsliebe, Nachsicht, 
Selbstherrschung, Genügsamkeit: diese 
acht bilden, wie man lehrt, den Weg der 
Tugend. 
 
<F>1091) 92) MBH. 3, 121 (hier nur der 
erste {|S4loka|}. 5, 1237. fg. HIT. ed. 
SCHL. und JOHNS. I, 7. fg. S4A1RN5G. 
PADDH. DHARNAV. 9. 1091, ²a. 
{#yajJAdhyayana°#}. ²b. {#nayaH#} st. 
{#tapaH, ghRNA#} st. {#damaH, dhRtiH 
kSamA#} st. {#kSamA damaH#}.²d. 
{#gharmazcASTa°#}. 1092, ²a. {#atra#} 
st. {#atra, pUrvacaturvargo#}. ²b. 
{#dambhArtho 'pi hi se°#}.²c. 
{#uttarastu#}. ²d. {#mahAtmanyeva#} st. 
{#nAmahAtmasu#}. 
 
<D1092> Die vier ersten unter diesen übt 
man auch des Betruges wegen, und die 
vier letzten sind nicht anders als bei 
Männern hohen Sinnes anzutreffen. 
 
<S> itarapApaphalAni yathecchayA vitara 
tAni sahe caturAnana | arasikeSu 
kavitvanivedanaM zirasi mA likha mA 
likha mA likha || 
 
<D1093><A417> Die gewöhnlichen Früchte 
böser Werke lasse, o Gott Brahman, über 
mich ergehen, wie es dir gut dünkt; ich 
will sie gern dulden; aber schreibe 
denen, die keinen Sinn für das Schöne 
haben, ja nicht, das flehe ich, die 
Ankündigung auf die Stirn, dass sie 
einst dichten werden. 
 
<F>1093) VARARUCI, NITIRATNA 2 bei HAEB. 
S. 502. [Seite1.208] 
 
<S> itaH ma daityaH prAptazrIrneta 
evarhati kSayam | viSavRkSo 'pi 
saMvardhya svayaM chettumasAMpratam || 
 
<D1094><A418> Da der Unhold durch mich 
zu seinem Glück gelangt ist, so darf, er 
nicht durch mich seinen Tod finden: 
sogar einen Giftbaum kann derjenige, der 
ihn gross gezogen, füglich nicht selbst 
fällen. 
 
<F>1094) KUMA1RAS. 2, 55. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 275. 469. ed. Bomb. 245. ²a. 
{#daityaprApta°, yataH sadainyaM zrIr#}. 
²c. {#saMvRddhaH#}. 
<W>1094. = <ls>CARR 464.[Page626] 
 
<S> itaH svapiti kezavaH 
kulamitastadIyadviSAmitazca 
zaraNArthinaH zikharipattriNaH zeraqte | 
ito 'pi vaDavAnalaH saha 
samastasaMvartakairaho vitatamUrjitaM 
bharasahaM ca sindhervapuH || 
 
<D1095><A419> Wie ist der Leib des 
Meeres doch so ausgedehnt und so 
kräftig, und weiche Lasten er trägt! 
Hier schläft ja Vis2n2u und hier auch 
ist die Schaar seiner Feinde; hier auch 
liegen, Schutz suchend, die beflügelten 
Berge; hier auch ist das höllische Feuer 
mit allen weltzerstörenden Mächten. 
 
<F>1095) BHARTR2. ed. Bomb. 2, 68. HAKB. 
16. lith. Ausg. I 75. lith Ausg. II und 
GALAN. 77. S4A1RN5G. PADDH. SUBHA1SH. 
305.²a. {#svapati#}. ²b. 
{#itazcaraNArthinaH, pakSiNaH, 
zikhariNAM gaNAH#}. ²c. {#itazca#} st. 
{#ito 'pi#}. ²d. {#vividham#} st. 
{#vitatam#}. 
 
<S> itivRttaM balasyAntaM svakulasyApi 
lAJchanam | maraNam vA smIyasthaM 
kAmiloko na pazyati || 
 
<D1096><A420> Verliebte achten nicht auf 
das, was Andern vor ihnen widerfahren 
ist; nicht auf die Erschöpfung der 
Kräfte, nicht auf den Schandfleck, den 
sie ihrer Familie anhängen; nicht auf 
den vor ihnen stehenden Tod. 
 
<F>1096) VIKRAMAC.30. Unsere Aenderung: 
²c. ²d. {#samIpasthaM kAmi°#} für 
{#samIpathyaM kAmI#}. Vgl. Spr. 
{#jIvitasya hi saMdeham#}. 
 
<S> ito na kiMcitparato na kiMcidyato 
yato yAmi tato na kiMcit | vicArya 
pazyAmi jaganna 
kiMtsvAtmAvabodhAdadhikaM na kiMcit || 
 
<D1097> Hier ist Nichts und dort ist 
Nichts; wohin ich auch gehe, da ist 
Nichts; wenn ich es wohl überlege, 
gewahre ich, dass auch die Welt Nichts 
ist: mehr als die Erkenntniss des 
eigenen Selbst giebt es Nichts. 
 
<F>1097) S4A1NTIS4. in S4ATAKA1V. S. 40. 
²a. ²b. {#kiMcit yato#} gedr. 
 
<S> ito vidyudvallIvilasitamitaH 
ketakitaroH sphuradranghaH 
prodyajjaladaninadasphUrjitamitaH | itaH 
kekikrIDAkalakalaravaH pakSmaladRzaM 
kathaM yAsyantyete virahadivasAH 
saMtarasAH || 
 
<D1098><A421> Hier zucken die 
Blitzesranken, dort verbreitet sich 
Wohlgeruch vom Ketaki-Baum, hier ertönen 
donnernd aufziehende Wolken, dort 
erschallt das verworrene Geschrei der 
Pfauen bei ihrem Spiele: Wie werden wohl 
diese Tage der Trennung jetzt, wo alles 
Köstliche zusammentrifft, den Frauen mit 
den schönen Wimpern verfliessen. 
 
<F>1098) BHARTR2. ed. BONL. 1, 44. HAEB. 
47. lith. Ausg. II 34. S4ATAKA1V. 67 ²a. 
{#ketakI, taro#}. ²b. {#sphuran, 
ninadaH#}. ²c. {#kekI, kalakala ita 
pa°#}. ²d. {#yAsyate te#}. [Seite1.209] 
 
<S> itthaM prajaiva nAmeha praghAnaM 
lokavartanam | jIvatyarthadaridro 'pi 
dhIdaridro na jIvati || 
 
<D1099> So ist denn die Einsicht hier 
auf Erden die Hauptbedingung zum 
Bestehen die Welt: der an Gütern Arme 
bleibt wohl am Leben, nicht so der an 
Verstand Arme. 
 
<F>1099) KATHA1S. 64, 42. 
 
<S> ityajJAnatamazchannAH 
svadoSonmArgagAminaH | 
apuraskRtasacchAstrapA bhrazyanti 
nizcitam || 
 
<D1100> So kommen diejenigen sicher zu 
Falle, welche, in die Finsterniss der 
Unwissenheit gehüllt, durch eigene 
Schuld auf Abwegen wandeln und nicht 
eine richtige Lehre als Leuchte vor 
Augen haben. 
 
<F>1100) KATHA1S. 72, 216. 
 
<S> pacAreNa mitramanyattu satyataH | 
tulye 'pi snigdhatAyoge tailaM tailaM 
ghRtaM ghRtam || 
 
<D1101> So ist denn ein Unterschied 
zwischen einem Freunde, der uns bloss 
Hoflichkeiten bezeigt, und zwischen 
einem Freunde in Wahrheit: bei gleichem 
Fettgehalte (bei gleicher 
Freundlichkeit) beibt Oel Oel und Butter 
Butter. 
 
<F>1101) KATHA1S. 61, 235. 
 
<S> idaM kRtamidaM 
karyamidamanyatkRtAkRtam | 
evamIhAsamAyuktaM mRtyurAdAya gacchati 
|| 
 
<D1102><A3742> Während ein Mensch noch 
manches Verlangen hat, indem er bei sich 
denkt: «dieses habe ich vollbracht, 
dieses muss ich noch vollbringen und 
jenes dritte ist halb vollbracht», rafft 
ihn der Tod hinweg. 
 
<F>1102) MBH. 12, 6542. 9946, ²b. 9947, 
²a. ²c. ²d. {#evamIhAsukhAsaktaM 
kRtAntaH kurute vaze#} an der ersten 
Stelle. 
 
<S> idamanucitamakramazca puMsAM ya{?} 
diha jarasyapi mAnmathA vikArAH | yadapi 
ca na kataM nitambinInAM 
stanapatanAvadhi jIvitaM rataM vA || 
 
<D1103><A422> Dieses ist unangemessen 
und verkehrt, dass die Männer noch im 
hohen Alter sogar Liebensregungen 
fühlen, und eben so auch dieses, dass 
bei schönhüftigen Weibern Lieben oder 
Liebesgenuss nicht mit dem Schlaffwerden 
des Busens ihr Ende erreichen. 
 
<F>1103) BHAT2R. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 28. lith. Ausg. II 78. 
KA1VJAPR.86.²a. {#akramAzca#}. ²b. 
{#jarAsvapi, manmathA#}. ²c. {#tadapi#} 
st. {#yadapi, kuraGgalocanAnAM#} st. 
{#kRtaM ni°#}. 
 
<S> idamandhaM tamaH kRtsnaM jAyeta 
bhuvanatrayam | yadi zabdAhvayaM 
jyotirAsaMsAraM na dIpyate || 
 
<D1104><A3743> Diese ganze Dreiwelt 
würde eine dichte Finsterniss sein, wenn 
nicht das Licht, Wort genannt, von 
Anfange der Welt geleuchtet hätte. 
 
<F>1104) KA1VJA1D. 1, 4. [Seite1.210] 
 
<S> idamanyacca devarSe rahasyaM 
sarvayoSitAm | dRSTvaiva puruSaM hRdyaM 
yoniH praktlidyate striyAH || 
 
<D1105><g></g> 
 
<F>1105) MBH. 13, 2227. Vgl. Spr. 
{#suveSaM puruSaM dRSTvA#}. 
 
<S> idamamlAnamAnAyA lagnaM stanataTe 
tava | chAdyatAmuttarIyeNa navaM 
nakhapadaM sakhi || 
 
<D1106><A3744> Da, o Freundin, dein 
Groll (gegen den Geliebten) sich noch 
nicht gelegt hat, so verhülle mit dem 
Tuch diese frische Nagelspur, die auf 
deinem Busen haftet (und dich Lügen 
straft). 
 
<F>1106) KA1VJA1D. 2, 289. 
 
<S> idaM prakRtyA viSayairvazIkRtaM 
parasparaM strIdhanalolupaM jagat | 
sanAtane vartmani sAdhusevite 
pratiSThate daNDabhayopapIDitam || 
 
<D1107><A3745> Diese von Haus aus durch 
die Sinnesgegenstände geknechtete Welt, 
in der Einer nach des Andern Weib und 
Vermögen trachtet, begiebt sich auf den 
ewigen, von Guten betretenen Pfad, wenn 
Furcht vor Strafe sie niederhält. 
 
<F>1107) KA1M. NITIS. 2, 42. 
 
<S> indIvareNa nayanaM mukhamambujena 
kundena dantamadharaM navapallavena | 
aGgAni campakadalaiH sa vidhAya vedhA 
kAnte kathaM ghaTitavAnupalena cetaH || 
 
<D1108><A423> Wie kommt es, Geliebte, 
dass der Schöpfer dein Herz aus Stein 
formte, da er doch die Augen aus blauen 
Wasserrosen gebildet hatte, das Gesicht 
aus einer Nymphaea, die Zähne aus 
Jasminblüthen, die Lippen aus einer 
jungen Knospe, die Glieder aus Blättern 
des Campaka? 
 
<F>1108) S4R2N5GA1RAT.3. Commm. zu 
DAS4AR. S. 187. ²c. {#aGkAni; dhAtA#} 
st. {#vedhAH#}. ²d. {#racitavAn#} st. 
{#ghaTitavAn#}. Vgl. Spr. 
{#mukhaminduryathA#}. 
 
<S> induvratasahasraM tu 
yazcaretkAyazodhabam | pibedyazcApi 
gaGgAmbhaH samau syAtAM na vA samau || 
 
<D1109> Derjenige, welcher tausend nach 
dem Mondlauf sich richtende, seine 
Person reinigende Kasteiungen 
vollbringt, und derjenige, welcher 
Wasser aus der Gan3ga1 trinkt, stehen 
einander gleich, vielleicht aber auch 
nicht (d. i. vielleicht steht der Zweite 
noch höher als der Erste). 
 
<F>1109) MBH. 13, 1797. Vgl. Spr. 
{#cAndrAyaNasahasreNa#}. 
 
<S> indraM vai 
SaNDhamAhurmalinamuDupatiM mAdhavaM 
gopanandaM vyAsaM matsItanUjaM 
gatarasamudadhiM pAvakaM sarvabhakSam | 
vezyAputraM vasiSThaM janapadavacanaiH 
pANDvavAzcAnyajAtA itthaM saMcintya 
mahyaM kathaya narapate kasya doSA na 
santi || [Seite1.211] 
 
<D1110> Man sagt, dass Indra ein Eunuch, 
der Mond fleckig, Kr2s2n2a der Sohn 
eines Kuhhirten, Vja1sa der Sohn eines 
Fischers und das Meer geschmacklos, sei, 
dass das Feuer Alles esse, dass 
Vasisht2ha der Sohn einer Buhldirne sei, 
und nach der Aussage des Volkes sind die 
Pa1n2d2ava Bastarde: erwäge solches und 
dann sage mir, o Fürst, wer keinen 
Fehler hat. 
 
<F>1110) SUBHA1SH. 222, ²a. {#indro vai 
khaNDam#} die Hdaschr. ; 
{#nanda=nandana#}. ²b. {#machittanUjaM#} 
und {#pAvakaH sarvabhakSI#} die Hdschr. 
²c. {#°jAtAH#} die Hdschr. ²d. 
{#saMcintyamAhuH#} die Hdschr. 
<W>1110. Vgl. Spruch 2049. 
 
<V>1110. Vgl. Spruch 2049. 
 
<S> indrasyAzucisUkarasya ca sukhe 
duHkhe ca nAstyantaraM svechAkalpanayA 
nayoH khalu sudhA viSThA ca kAmyAzanam | 
rambhA cAzucisUkarI ca paramapremAspadaM 
mRtyutaH saMtrAso 'pi samaH 
svakarmagatibhizcAnyo 'nyabhAvaH samaH 
|| 
 
<D1111><A424> Zwischen den Freuden und 
Leiden Indra's und eines schmutzigen 
Ebers besteht keine Unterschied: aus 
freiem Willen hat jener Nektar, dieser 
Koth zur Lieblingsspeise sich erwählt; 
die Nymphe Rambha1 und eine schmutzige 
Sau, beide sind Gegenstände höchster 
Zuneigung; auch Furcht vor dem Tode ist 
bei Beiden gleich; auch können Beide 
durch den Gang ihrer Werke dazu kommen, 
die Rollen zu tauschen. 
 
<F>1111) S4A1NTIS4. 2, 7. S4ATAKA1V. 27. 
TROVER in RA1JA-TAR, 1, 506. ²b. 
{#°kalpanayAnayoH#}. ²d. 
{#svakarmamatibhizcA°#}. 
 
<S> indriyANAM vicaratAM 
viSayeSvapahAriSu | saMyame 
yatnamAtiSThedvidvAnyanteva vAjinAm || 
 
<D1112><A425> Wenn Jemandes Geist den 
frei sich ergehenden Sinnen nachfolgt, 
so reisst er dessen Vernunft mit sich 
fort, wie der Sturm ein Schiff im Meere. 
 
<F>1112) MBH. 3, 13945. BHAG. 2, 67. ²a. 
{#hi#} st. {#vi#} BHAG. ²c. ²d. {#harati 
prajJAM vAyurnAvamivAmbhasi#} BHAG. 
<W>1112. = <ls>BRA1HMADHARMA 2, 13, 2. 
Wie in <ls>BHAG. 
 
<S> indriyANAM vicaratAM 
viSayeSvapahAriSu | saMyame 
yatnamAtiSThedvidvAyanteva cAjinAm || 
 
<D1113><A3746> Wenn sich die Sinne in 
den sie mit sich fortziehenden 
Sinnesgegenständen ergehen, dann soll 
der Weise sich bemühen sie zu bändigen, 
wie der Wagenlenker die Rosse. 
 
<F>1113) M. 2, 33. DAM5PATIS4. 35. Vgl. 
Spr. 1118. 
<W>1113. = <ls>BRA1HMADHARMA 2, 13, 1. 
²c. {#AtiSThet#}. 
 
<HS>{#indriyANAM hi caratAm#} s. Spruch 
1112. 
 
<S> indriyANAM tu sarveSAM tu sarveSAM 
yadyekaM kSaratIndriyam | tenAsya 
kSarati prajJA dRteH pAdAdivodakam || 
 
<D1114> Wenn unter allen Sinnen ein 
einziger entweicht, so entweicht dem 
Menschen der Verstand, wie das Wasser 
aus dem Beine des als Schlauch dienenden 
Felles. 
 
<F>1114) M. 2, 99. ²d. {#pAtrAd#} st. 
{#pAdAd#}. Vgl. Spr. {#paJcendriyasya 
martyasya#}. [Seite1.212] 
<W>1114. = <ls>BRA1HMADHARMA 2, 13, 4. 
 
<S> indriyANAM nirodhena 
rAgadveSakSayeNa ca | ahiMsayA ca 
bhUtAnAmamRtvAya kalpate || 
 
<D1115> Durch Zügelung der Sinne, durch 
das Schwinden von Liebe und Hass und 
dadurch, dass man den Wesen kein Leid 
zufügt, wird man der Unsterblichkeit 
theilhaftig. 
 
<F>1115) M. 6, 60. Vgl. Spr. 
{#saMnirudhyondriyagrAmam#}. 
 
<S> indriyANAmanutsargo mRtyunApi 
viziSyate | atyarthaM punarutsargaH 
sAdayeddaivatAnyapi || 
 
<D1116><A3747> Die Sinne bändigen 
bedeutet mehr als sterben; ihnen aber 
allzu freien Lauf gewähren, könnte 
selbst Göttern verderblich werden. 
 
<F>1116) MBH. 5, 1497. ²a. {#anutsarge#} 
ed. Calc. ²d. {#daivatAnapi#} ed. Bomb. 
 
<HS>{#indriyANAM praduSTAnAm#} s. Spruch 
1118. 
 
<S> indriyANAM prasaGgena 
doSamRcchatyasaMzayam | saMniyamya tu 
tAnyeva tataH siddhIM nigacchati || 
 
<D1117><A3748> Wer den Sinnen fröhnt, 
kommt sicher zu Schaden; wer sie aber im 
Zaum hält, gelangt zum Ziel. 
 
<F>1117) M. 2. 93. MBH. 3, 13940. ²b. 
{#Rcchanti#} und {#Archanti#} MBH. ²d. 
{#nigacchati#} unsere Verbesserung für 
{#niyacchati; samApnuyAt#} st. dessen 
MBH. 
 
<S> indriyANAM prasRSTAnAM hayAnAmiva 
vartmasu | dhRtiM kurvIta sArathye 
dhRtyA tAni jayeddhruvam || 
 
<D1118><A426> Hat man den Sinnen wie 
Rossen auf der Landstrasse freien Lauf 
gestattet, dann suche man sie mit festen 
Willen zu lenken; mit festem Willen 
bezwingt man sie sicher. 
 
<F>1118) MBH. 3, 13944. R. ed. Bomb. 7, 
59, 2, 23. ²a. {#praduSTAnAM#} R.²b. 
{#dhAvatAm#} st. {#vartmasu#} R. ²e. ²d. 
{#kurvIti dhRtyA sArathyaM 
saMhRtyendriyagocaram#} R. Vgl. Spruch. 
1113. 
 
<HS>{#indriyANi ca saMyamya#} s. Spruch 
{#sarvendriyANi saMyamya#}. 
 
<S> indrindrayANi pazUnkRtvA vedIM kRtvA 
tapomayIm | ahiMsAmAhutiM kRtvA 
AtmayajJaM yajAmyaham || 
 
<D1119> Indem ich die Sinne zu 
Opferthieren, die Kasteiungen zum Altar 
und die Schonung alles Lebenden zur 
Opferspende mache, bringe ich mit meiner 
eigenen Person ein Opfer dar. 
 
<F>1119) SUBHA1SH. 177. ²b. 
{#tayormayIM#} die Hdschr. ²d. 
{#yapAmyahaM#} die Hdschr. 
 
<S> indriyANi 
mahatpropsurniyacchedarthadharmayoH | 
indriyaurniyatairbuddhirvardhate 
'gnirivendhanaiH || 
 
<D1120><A3749> Wer etwas Grosses 
anstrebt auf dem Gebiete des Nutzens 
oder der Tugend, der bändige die Sinne: 
durch Bändigung der Sinne wächst die 
Einsicht, wie durch Holz das Feuer. 
 
<F>1120) MBH. 5, 4335. [Seite1.213] 
 
<S> indriyArtheSu sarveSu na prasajyeta 
kAmataH | atiprasaktiM caiteSAM manasA 
saMnivartayet || 
 
<D1121><A3750> Man hänge an keinem 
Sinnesgegenstande dem Triebe gemäss und 
einem zu starken Hange an ihnen wehre 
man mit dem Geist. 
 
<F>1121) M. 4, 16. DAM5PATI1S4. 37. ²b. 
{#prasajjeta#}. ²c. ²d. 
{#atiprasaktizraiteSAM manasApi na 
cintayet#} DAM5ATI1S4. 
 
<S> indriyairindriyArtheSu 
vartamAnairanigrahaiH | tairayaM tApyate 
lokA nakSatrANi grahairiva || 
 
<D1122><A3751> Durch die Sinne, wenn sie 
ungezügelt in den Sinnesgegenständen 
sich ergehen, wird diese Welt in Pein 
versetzt, wie die Gestirne durch die 
Planeten. 
 
<F>1122) MBH. 5, 1148. 
 
<HS>{#indro vai khaNDamAhuH#} s. Spruch 
1110. {#ipsitaM manasaH saram#} s. 
Spruch 1148. 
 
<S> ime tAruNyazrInavaparimalAH 
prauDhasuratapratApaprArambhAH 
smaravijayadAnapratibhuvaH | ciraM 
cetazaurA abhinavavikAraikaguravo 
vilAsavyApArAH kimapi vijayante 
mRgadRzAm || 
 
<D1123><A3752> Diese heitere 
Ausgelassenheit der gazellenäugigen 
Mädchen mit dem frischen Dufte ihrer 
Jugendpracht und mit der beginnenden 
Gluth des üppigen Liebensgenusses begeht 
eine kleine Siegesfeier, da es ein Bürge 
dafür, ist, dass Liebesgott der Sieg 
zuerkannt wird, und da es seit lange der 
Herzensdieb und der einzige Lehrer des 
bisher unbekannten Wechsels der 
Gemüthsstimmung ist. 
 
<F>1123) BHARTR2. lith. Ausg. II 1, 85. 
bei SCHIEFNER und WEBER S. 23. ²b. 
{#pratAnaprarambhAH#}. ²c. 
{#hyabhinava#}; {#vilAsa#} st. 
{#vikAra#}. 
 
<S> iyaM vyAghAyate bAlA bhrUrasyAH 
kArmukAyate | kaTAkSAzca zarAyante mano 
me hariNAyate || 
 
<D1124><A427> Das Mädchen hier stellt 
einen Jäger dar, ihre Braue den Bogen, 
ihre Seiteblicke die Pfeile und mein 
Herz die Gazelle. 
 
<F>1124) S4R2N5GA1RAT. 13 bei GILD. 
 
<S> iyaM hi lokavyatirekavartinI 
svabhAvataH pArthivatA samunnatA | 
balAttadenAM vinaye niyojayennayasya 
siddhau vinayaH puraHsaraH || 
 
<D1125> Dieser Fürstenstand, der im 
Gegensatz zum Volke steht, ist ja von 
Haus aus hoch gestellt; darum soll man 
ihm mit Gewalt zur Zucht anhalten, da 
Zucht beim Zustandekommen des richtigen 
Benehmens Allem vorangeht. 
 
<F>1125) KA1M. NITIS. 1, 64. 
[Seite1.214] 
 
<S> iyatyesminvA niravadhicamatkRtyazayo 
varAho vA rAhuHprabhavati 
camatkAraviSayaH | mahImeko magnAM 
yadayamavahaddantazalalaiH ziraHzeSaH 
zatruM nigilati paraM saMtyajati ca || 
 
<D1126><A3753> Soll man grenzenlos und 
über die Maassen staunen über den 
Winzigen oder über den Sonderling? Ist 
der Eber (Vis2n2u als Eber) oder der 
Dämon Ra1hu eine grössere 
Wundererscheinung? So frage ich weil der 
Eine allein die versunkene Erde auf 
seinen Hauern und Borsten trug, der 
Dämon aber, dem nur der Kopf blieb (d. 
i. Ra1hu), den Feind (Sonne und Mond bei 
Finsternissen) verschluckt und dann 
wieder von sich giebt. 
 
<F>1126) BHARTB2. ed. BOHL. Suppl. 16. 
HAEB. 2, 67. S4ATAKA1V. 87. ²a. 
{#cama°#} unsere Aenderung für 
{#camatkRtyatizaye#} und 
{#camatkratyatizaye#}. ²b. {#prabhava#} 
st. {#prabhavati#}. ²c. {#zalalaiH#} 
unsere Aenderung für {#salilaiH#}. ²d. 
{#zatruM#} unsere Aenderung für 
{#zatruH#} 
 
<S> iyamasau taralAyatalocanA 
gurumunnatapInapayodharA | 
pRthunitambabarAlasagAminI priyatamA 
jIvitahAriNI || 
 
<D1127><A428> Die hier mit den 
beweglichen, langgestreckten Augen, mit 
dem starken, gewölbten, festen Busen, 
die unter der Last der mächtigen Hüften 
langsam Einherschreitende ist meine 
Liebste, die mir das Leben raubt. 
 
<F>1127) AMAR. 51. S4ATAKA1V. 10. ²b. 
{#pRthu#} st. {#guru#}. ²c. {#guru#} st. 
{#pRthu#}. 
 
<S> iyamunnatisattvazAlinAM mahatAM kApi 
kaThoracittarA | upakRtya bhavatti 
dUrataH parataH pratyupakArazaGkayA || 
 
<D1128><A3754> Grossen Männern hohen und 
edlen Wesens ist eine gewisse 
Hartherzigkeit eigen; wenn sie Jemanden 
einen Dienst erwiesen haben, halten sie 
sich fern aus Besorgniss, der Andere 
möchte ihnen einen Gegendienst erweisen. 
 
<F>1128) S4A1RN5G. PADDH. MAHATA1M5 
PRAS4AM5SA1 2, ²a. {#iyamannati#} die 
eine, {#ihamunnatiH#} die andere 
Hdschr.; {#sAlinAM#} beide Hdschr. ²d. 
{#parata#} und {#zakayA#}. 
 
<S> iyaM pallI 
bhilleranucitasamArambharasikaiH 
samantAdAkIrNA viSaviSamabANapraNayibhiH 
| tarorasya skandhe gamaya samayaM kIra 
nibhRtaM na vANI kalyANI tadiha 
mukhadraiva zaraNam || 
 
<D1129><A3755> Diese Ansiedlung ist 
ringsum von Wilden angefüllt, die 
Gefallen finden an ungebührlichen 
Unternehmungen und eine Vorliebe haben 
für Pfeile, die ob ihres Giftes 
furchtbar sind. Verbringe, o Papagei, 
von Niemand gesehen, im Stamme dieses 
Baumes die Zeit; die Stimme kann dir 
nicht zum Heil gereichen, es bringt also 
hier nur ein Schloss vor dem Munde 
Rettung. 
 
<F>1129) BHARTR2. in S4A1RN5G. PADDE. 
S4UKA1SJOKTI 7. ²a. {#dvayaM#} st. 
{#iyaM, vallI#} st. {#pallI, 
samAnaMbha#} st. {#samArambha#}. ²b. 
{#samdAnAkrAM#} st. {#samantAdAkIrNA#}. 
²c. {#tarorasya#} unsere Aenderung für 
[Seite1.215] {#tatorasya#} und 
{#tavorasyo#}. ²d. {#vANi#}; {#tadIha#} 
st. {#tadiha#} (wie schon SCHIEFNER 
stillschweigend verbessert hat) beide 
Hdschr. ; {#zaraNAm#}. 
 
<S> iyaM bAlA mAM pratyanavataratamindI 
varadalaprabhAcauraM cakSuH kSipati 
kimabhipretamanaya | gato moho 'smAkaM 
smarazabarabANavyatikarajvarajvAlAH 
zAntAstadapi na varAkI viramati || 
 
<D1130><A429> Das Mädchen hier 
schleudert ohne Unterlass das Auge auf 
mich, ein Auge, das dem Blüthenblatte 
der blauen Wasserrose die Pracht zu 
rauben vermag. Was mag sie bezwecken? 
Gewichen ist von uns die Verblendung, 
verloschen sind die Fieberflammen, 
welche durch die Berührung mit den 
Pfeilen des Liebesgottes, dieses Wilden, 
entbrannt waren: und dennoch ruht die 
Elende nicht! 
 
<F>1130) BHARTR2. ed. BOHL. und Ausg. 
III 1, 94. HAEB. 97. S4ATAKA1V. ²a. 
{#dalaM#}. ²b. {#coraM#}. ²c. {#samara#} 
und {#zarava#} st. {#vANA#}. ²d. 
{#jvalajjvAlAH, jvAlA, jvAlA zAntA#}. 
 
<S> iSTAni cApyapatyAni dravyANi suhRdaH 
priyAH | Apaddha rmapramokSAya bhAryA 
cApi satAM matam || 
 
<D1131> Theure Kinder, Vermögen, liebe 
Freunde und auch die Gattin sind dazu da 
um uns aus unglücklichen Verhältnissen 
zu retten; so ist der Weisen Ansicht. 
 
<F>1131) MBH.1, 6168. ²d. {#caiva#} st. 
{#cApi#} BRA1HMAN2. 2, 26. 
 
<S> iSTAnbhogAnhi vo devA dAsyante 
yajJabhAvitAH | tairdantAnapradAyaibhyo 
yo bhuGkte stena eva saH || 
 
<D1132><A3756> Wenn ihr die Götter durch 
Opfer ehret, werden sie euch ja 
erwünschte Genüsse verleihen; wer aber 
von ihnen gereichte Genüsse geniesst, 
ohne ihne Etwas darzubringen, der ist 
ein Dieb. 
 
<F>1132) BHAG.3, 12. ²c. {#dattAnna 
pra°#}. 
 
<S> iSTAM bhAryAM priyaM pritraM putraM 
cApi kanIyasam | riktapANirna pazyeta 
tathA naimittikaM prabhum || 
 
<D1133><A430> Vor die geliebte Gattin, 
den lieben Freund und auch den jüngeren 
Sohn soll man nicht mit leeren Händen 
treten, eben so wenig vor den 
Zeichendeuter und den Gebieter. 
 
<F>1133) VIKRAMAC.116. ²b. {#kanIyasam 
(= kanIyAMsam)#} unsere Aenderung für 
{#kanIyasAM#}. Vgl. die Sprüche 
{#riktapANirna pazyeta#}. [Seite1.216] 
 
<S> iha kiM kuraGgazAvaka kedAre 
kalamamaJjarI jyajasi | tRNAdhanvA 
tRNabaNastRNaghaTitaH kapaTapuruSo 'yam 
|| 
 
<D1134><A3757> Warum verlässt du, o 
Gazellenkalb, den Blüthenstrauss des 
Reises auf dem Felde hier? Das ist ein 
aus Stroh verfertigter Trugmann mit 
strohernem Bogen und strohernem Pfeile. 
 
<F>1134) S4ARN5G. PADDH. HARIN2A1NJORTI 
4 (3.) ²a. {#kuruGga#}. ²b. {#kedArI#}; 
{#kamala#} st. {#kalama#}; {#maJjarI#}. 
²d. {#tRNamayaghaTitazca; kapara#} st. 
{#kapaTa, yA#} st. {#'yam#}. 
 
<S> iha catvAri dAnAni proktAni 
paramarSibhiH | vicArya nAnazAstrANi 
zarmaNe 'tra paratra ca || 
bhItebhyazcAbhayaM deyaM 
vyAdhitebhyastathauSadham |\ deyA 
vidyArthinAM vidyA deyamannaM kSudhAture 
|| 
 
<D1135> Die grössten Weisen haben nach 
sorgfältiger Prüfung verschiedener 
Lehren vier Spender hier auf Erden als 
zum Heil in dieser und jener Welt 
führend erklärt. 
 
<F>1135.36) SUBHA1SH. 30. 1136, ²a. 
{#abhayaM deyaM#} unsere Aenderung für 
{#abhayadAnaM#}, welches auch gegen das 
Metrum verstösst. 
 
<D1136> Von Furcht Ergriffenen soll man 
Sicherheit gewähren, Kranken Arzenei 
verabreichen, nach Wissenschaft 
Verlangende die Wissenschaft lehren und 
dem Hungrigen Speise reichen. 
 
<S> iha turagazataiH prayAntu mUrkhA 
ghanaratitAzca budhAH prayAntu padbhvAm 
| girizikharagatApi kAkapaGktiH 
pulinagatairna samatvameti haMsaiH || 
 
<D1137><A431> Thoren mögen hier immerhin 
mit Hunderten von Rossen fahren und arme 
Weise zu Fuss gehen: ein Krähenschaar, 
auch wenn sie auf dem Gipfel eines 
Berges sitzt, kann sich doch nicht mit 
Flamingos vergleichen, wenn diese auch 
auf einer Sandbank im Flusse stehen. 
 
<F>1137) S4A1RN5G. PADDH. 
PAN2D2ITAPRAS4AM5SA1 2. ²a. {#bhUpA#} 
st. {#mUrkhA#}. ²b. {#dhanarahitA 
budhAH#}. 
 
<S> iha duGkhaM layaH prokto duHkhaM 
hartuM layaH kSamaH | iHkhe zubhe layo 
duHkhaM duHkhaM kiM tasya kathyate || 
 
<D1138> Den Tod erklärt man hier für ein 
Leid und doch ist es der Tod, der das 
Leid zu heben vermag: bei Leid und bei 
Freude soll der Tod ein Leid sein; was 
hält man denn bei ihm für Leid? 
 
<F>1138) SUDHA1SH.240. ²a. {#naya 
prApto#} die Hdschr. ²b. {#nayaH#} die 
Hdschr. ²b. {#nayaH#} die Hdschr. ²c. 
{#nayo duHkhI#} die Hdschr. 
 
<S> iha 
gharmArthakAmAnAmavAptiphalamiSyate | 
tatrArthaH saha kAmena nirIkSyo 
dharmacakSuSA || parityajya hi yo 
gharmamarthAya pazyati | kAmaM vA 
kAmalAbhAya na sa buddheSu buddhimAn || 
[Seite1.217] 
 
<D1139> Das Erlangen von Tugend, 
Reichthum und Genuss wünscht man sich 
hier auf Erden als Gewinn; Zweie von 
diesen, Reichthum und Genuss, soll man 
mit dem Auge der Tugend betrachten. 
 
<D1140> Denn wer die Tugend aufgiebt und 
auf den Reichthum des Reichthums wegen 
schaut, oder auf den Genuss um des 
Genusses theilhaftig zu werden, der ist 
unter Verständigen nicht verständig. 
 
<F>1139.40) R. ed. GORR. 5, 84, 5. fg. 
1140, ²d. {#buddheSu#} unsere Aenderung 
für {#buddhiSu#}. 
 
<S> iha loke ca pitRbhiryA strI yasya 
mahAbala | adbhirdattA svagharmeNa 
pretyabhAve 'pi tasya sA || 
 
<D1141> Wem, o Mächtiger, die Vater hier 
auf Erden eine Tochter unter 
Wasserspenden nach ihrem Gesetze zum 
Weibe geben, dessen Weib bleibt sie auch 
im Künftigen Leben. 
 
<F>1141) R. ed. SCHL. und Bomb. 2, 29, 
18. Die Lesart der anderen Recension 
giebt Spr. {#bhartAraM kila yA nArI#} 
fg. 
 
<HS>{#iha leke tu ('pi) ghaninAm#} s. 
Spruch 1143. 
 
<S> iha loke hi ghaninAM svajanaH 
svajanAyate | svajanastu daridrANAM 
jIvarAmapi nazyati || 
 
<D1142> Hier in der Welt fühlt sich ja 
ein Angehöriger von Reichen als 
Angehöriger; ein Angehöriger von Armen 
dagegen geht zu Grunde, lebten auch 
diese. 
 
<F>1142) MBH.12, 12131. Vgl. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> iha loke hi dhaMninAM paro 'pi 
svajanAyate | svajano 'pi daridrANAM 
jIvarAmapi nazyati || 
 
<D1143><A432> Hier in der Welt wird ja 
sogar ein Fremder, wenn er nur der 
Reichen Einer ist, zum Anverwandten; ein 
Anverwandter sogar, wenn er zu den Armen 
gehört, alsbald zum schlechten Menschen. 
 
<F>1143) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
1, 5. S4A1RN5G. PADDH. ²a. {#tu#} und 
{#'pi#} st. {#hi#}. ²c {#hi#} st. 
{#'pi#}. 
 
<S> iha vA tArayeddurgAduta vA pretya 
bhArata | sarvathA tArayetputraH putra 
ityucyate budhaiH || 
 
<D1144> Ein Sohn rettet Einen, o 
Bha1rata, hier oder jenseits aus einer 
Gefahr; weil ein Sohn Einen jeglichen 
Falles rettet, darum nennen Weise ihn 
Putra. 
 
<F>1144) MBH.1, 6185 (=BRA1HMAN2 3, 5). 
PRASAN5GA1BH. 7, ²b. ²a. {#tAraye 
putra#} PRAS. ²b. {#tA rayet#} st. 
{#bhArata#} BR. und PRAS. ²c. 
{#saMrvadA#} st. {#sarvathA#} PRAS. ²d. 
{#AtmA#} (mit vorangehendem) {#putra) 
vai putra ucyate#} PRAS. Vgl. Spr. 
{#punnAmno narakAt#}. 
 
<S> iha sarasi saharSaM 
maJjuguJjAbhirAmaM madhukara kuru keliM 
sArdhamambhojinIbhiH | 
anupamamakarandAmodadattapramodA tyajati 
bata na nidrAM mAlatI yAvadeSA || 
[Seite1.218] 
 
<D1145><A433> Treibe, o Biene, froh 
unter lieblichem Gesumme dein 
Liebesspiel mit den Wasserrosen hier im 
Teiche, so lange der Jasmin da noch 
nicht erwacht (aufgeblüht) ist und dich 
durch den Wohlgeruch seines 
unvergleichen Blumensaftes ergötzt. 
 
<F>1145) S4A1RN5G. PADDH. 
MADHUKARA1NJOKTI 21 (22). ²c. 
{#anugama#} st. {#anupama#}. 
 
<S> iha sarvasvaphalinaH 
kulaputramahAdrumAH | niSphalatvamalaM 
yAnti vezyAvihabhakSitAH || 
 
<D1146><A3758> Wenn hier Söhne aus guter 
Familie mit aller ihrer Habe von 
Buhldirnen aufgezehrt werden, wie 
stattliche Bäume mit reichlichen 
Früchten von Vögeln, dann kommen jene 
wie diese dazu, dass sie so recht zu gar 
Nichts nutze sind. 
 
<F>1146) MR2CCH.62. DAM5PATIS4. 45. ²a. 
{#°phalitAH#} DAM5PATIS4.²c. {#yAti#}. 
 
<S> iha hi madhuragItaM nRtyametadraso 
'yaM sphurati parimalo 'sau sparza eSa 
stanAnAm | iti 
hataparamArthaurindriyairbhrAmyamANaH 
svahitakaraNadakSaiH paJcabhirvaJcito 
'si || 
 
<D1147><A434> «Hier giebt es ja einen 
lieblichen Gesang zu hören, dort einem 
Tanz zuzusehen, da Etwas zu kosten, hier 
erhebt sich ein Wohlgeruch, dort bietet 
sich ein Busen zur Berührung dar», so 
sprachen zu dir die fünf Sinne, denen 
die Erkenntniss der höchsten Wahrheit 
abgeht und die nur geschickt sind, das 
zu thun, was ihnen frommt, trieben dich 
hierhin und dorthin und führten dich 
schliesslich an. 
 
<F>1147) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 87. HAEB. 
90. lith. Ausg. II 40. ²a. {#'pi#} st. 
²b. {#parimalayaM#} (d. i.) {#parimalo 
'yaM#}. ²c. ²d. {#bhrAmyamAnastvahita°, 
bhrAmyamANohyAhita°, 
bhrAmyamANairaMhita°; dhUrtaiH#} st. 
{#dakSaiH#}. 
 
<S> IpsitaM manasaH sarvaM kasya 
saMpadyate sukham | daivAyattaM yataH 
sarvaM tasmAtsaMtoSamAzrayet || 
 
<D1148> Wem werden alle ihm am Herze 
liegenden Freuden zu Theil? Da Alles vom 
Schicksal abhängt, so nehme man zur 
Genügsamkeit seine Zuflucht. 
 
<F>1148) VR2DDHA-CA1N2. 13, 14. ²a. 
{#IpsitaM#} unsere Verbesserung für 
{#IpsitaM#}. 
 
<HS>{#IrSyI ghRNI#} s. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> ItSyurghRNI tvasaMtuSTaH krodhano 
nityazaGkitaH | parabhAgyopajIvI ca 
SaDete nityaduHkhitAH || 
 
<D1149><A435> Der Neidische, der 
Mitleidige, der Unzufriedene, der 
Zornige, der stets Etwas Befürchtende 
und der von fremder Wohlfahrt Lebende, 
diese sechs fühlen sich stets 
unglücklich. 
 
<F>1149) MBH.5, 1056, HIT. ed. SCHL. I, 
22. ed. JOHNS. 24. VA1NAGJASHTAKA 1 bei 
HAEB. 244. ²a. {#IrSyur#} unsere 
Verbesserng für {#IrSur#}; eben so gut 
wäre die v. l. {#IrSI#}(daneben 
auch){#IrSI#}; {#na saMtuSTaH#} st. 
{#tvasaMtuSTaH#} MBH. ed. Bomb. ²d. 
{#duHkhabhAginaH#} st. 
{#nityaduHkhitAH#}. [Seite1.219] 
 
<S> IzvarAH pizunAJchazvaddviSantIti 
kimadbhutam | prAyo nidhaya 
evAhIndvijihvAnda dhatetarAm || 
 
<D1150><A436> Was hat man sich darüber 
zu wundern, dass reiche Herren stets 
einen Widerwillen gegen falsche Menschen 
an den Tag legen? Vergrabene Schätze 
bergen ja vorzugsweise zweizüngige 
Schlangen. 
 
<F>1150) DR2SHT2A1NTAS4. 18 bei HAEB. 
218. KA1VJAKAL.²b. {#viSantIti#} HAEB. 
²c. ²d. {#evAhin dvijihvAM#} KA1VJAKAL. 
{#dijihvAn#} HAEB. 
 
<S> IzvarAnugRhIto hi kazcidbalo 'pi 
zAmyati | vRddho 'pi na zamaM yAti 
kazcitkApuruSaH punaH || 
 
<D1151> Von Gott begünstigt, gelangt ja 
hier und da auch ein Knabe zur 
vollkommenen Ruhe des Gemüths; dagegen 
wird hier und da auch ein elender Wicht 
von Greis dieser Ruhe nicht theilhaftig. 
 
<F>1151) KATHA1S.51, 34. 
 
<HS>{#izvarA bhUridAnena#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> IzvarA bhUridravyeNa yallabhante 
phalaM kila | daridrastacca kAkiNyA 
prApnuyAditi naH zrutam || 
 
<D1152><A437> Denselben Genuss, den 
reiche Herren durch vieles Geld 
erreichen, verschafft sich ein Armer, so 
haben wir gehört, durch ein 
Otterköpfchen. 
 
<F>1152) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 70. ed. 
Bomb. 66. ²a. {#dAnena#} st. 
{#dravyeNa#} ed. Bomb. ²d. {#zrutiH#} 
st. {#zrutaM#} ed. Bomb. 
 
<S> ISadAyacchamAno hi siMho mattamiva 
dvipam | hinasti balavAMstasmAtsaMdheyaH 
zriyamicchatA || 
 
<D1153><A3759> Wenn ein Mächtiger wie 
ein Löwe sich nur ein wenig streckt, 
thut er Einem, wie dieser einem 
brünstigen Elephanten, ein Leid an; 
darum soll der, dem es um Glück zu thun 
ist, mit ihm einen Bund schliessen. 
 
<F>1153) KA1M. NITIS. 9, 48. 
 
<S> ihamAnaH samArambhAnyadi 
nAsAdayeddhanam | ugam tapaH 
samArohennahyanuptaM prarohati || dAnena 
bhogI bhavati medhAvI vRddhasevayA | 
ahiMsayA ca dIrghAyuriti prAhurmanISiNaH 
|| 
 
<D1154> Wenn Jemand bei seinen 
Unternehmungen nicht zu Reichthümern 
gelangt, dann gebe er sich strengen 
Kasteiungen hin, da Ungesäetes nicht 
aufgeht. 
 
<F>1154.55) MBH. 13, 7608. fg. 
 
<D1155> Durch Spenden wird man 
wohlhabend, durch ehrfurchtsvolles 
Benehmen gegen Bejahrte klug und durch 
Schonung alles Lebenden erreicht man ein 
hohes Alter; so lehren die Weisen. 
 
<S> ihA dhanasya na sukhA labadhvA ca 
bhUyasI | labdhanAzo yathA mRtyurlabdhaM 
bhavati vA na vA || [Seite1.220] 
 
<D1156><A3760> Das Begehren nach 
Reichthümern bringt keine Freude; hat 
man jene erlangt, so beginnen vielfache 
Sorgen; der Verlust des Gewonnenen ist 
wie der Tod; und so ist es einerlei, ob 
man Etwas gewinnt oder nicht. 
 
<F>1156) MBH. 12, 661. ²b. {#landhe#} 
ed. CALC. 
 
<HS>{#ukAre satpradIpe#} s. Spruch 
{#auMkAre satpradIpe#}. 
 
<S> uktena bahunA kiM vA kiM kRtaiH 
zapathairghanaiH | vadAmi satyameva 
tattvameva mama mAnase || 
 
<D1157> Wozu die vielen Worte und wozu 
die immer wiederkehrenden Schwüre? Ich 
sage, und dieses ist wahr, dass nur du 
in meinem Herzen wohnst. 
 
<F>1157) SUBHA1SH. 25. ²b. {#kRte#} st. 
{#kRtaiH#} die Hdschr. 
 
<HS>{#ukto bhavati yaH pUrvam#} s. 
Spruch. {#prathamaM yaH samAkhyAtaH#}. 
 
<S> uttitaH praNayo varaM vihantuM 
bahavaH khaNDanhetavo hi dRSTAH | 
upacAravidhirmanasvinInAM na tu 
pUrvAbhyadhiko 'pi bhAvazUnyaH || 
 
<D1158> Es ist besser, die gewohnte 
Vertraulichkeit aufzuheben -- der 
Veranlassungen zum Bruch giebt es ja 
viele --, als verständigen Frauen noch 
grössere Höflichkeiten als zuvor, die 
aber der Zuneigung baar sind, zu 
bezeigen. 
 
<F>1158) MA1LAV.38. 
<W>1158. Vgl. Spruch 4351. 
 
<S> ucitaM nAma nAraGgyAM ketakyAmapi 
kaNTakAH | rasagandhojjhite kiM te 
kaNTakAH kaNTakArike || 
 
<D1159><A3761> Am Orangenbaum und auch 
an der Ketaki1 sind die Dornen wohl am 
Platz; wozu aber hast du, o geschmack- 
und geruchlose Kantaka1rika1, Dornen? 
 
<F>1159) S4A1RN5G. PADDH. 
VR2KSHAVIS4ESHA1NJOKTI 72 (nur in einer 
Hdschr.) ²c. {#sasa°#} unsere Aenderung 
für {#saragaMdhojhite#}. 
 
<S> 
uccairaccaistarAmicchanpadAnyAyacchate 
mahAn | nIcairnIcaistarAM yAti 
nipAtabhayazaGkayA || 
 
<D1160><A3762> Der grosse Mann, der 
stets höher und höher zu steigen 
wünscht, erweitert seine Schritt; wer 
Sturz und Gefahr besorgt, sinkt stets 
tiefer und tiefer. 
 
<F>1160) KA1M. NITIS. 13, 15. 
 
<S> uccaireSa taruH phalaM ca pRthulaM 
dRSTvai hRSTaH zukaH pakvaM zAlivanaM 
vihAya jaDadhIstaM nAlikeraM gataH | 
tatrAruhya bubhukSitena manasA caJcUH 
kRtA bhedane AzA tasya ca kevalaM 
vigAlitA caJcUgartA kUrcatAm || 
 
<D1161> Der Baum hier ist hoch und gross 
die Frucht; sobald ein Papagei diese 
erblickt hatte, ward er froh, verliess 
das reife Reisfeld und begab sich in 
seiner Dummheit zum Kokosnussbaum; als 
er diesen erklommen hatte, liess er 
hungrigen Sinnes den Schnabel hacken: da 
erfolgte aber nur dieses, dass seine 
Hoffnung schwand und sein Schnabel zum 
Barte (von den Fasern der Kokosnuss) 
wurde. 
 
<F>1161) SUBHA1SH. 173. 257. ²b. 
{#gaDa#} st. {#jaDa#} an einer Stelle, 
{#nArikenaM#} an einer Stelle, 
[Seite1.221] {#tAM nAnikerI#} an der 
anderen Stelle. ²c. {#caJcU#} an beiden 
Stelled. ²d. {#AsyA#} st. {#AzA#} an 
einer Stelle, {#ni#} st. {#ca#} an einer 
Stelle, {#vimanitA#} an einer Stelle, 
{#caJcU#} an einer Stelle, {#kUrcitAM#} 
an einer Stelle. 
<W>1161. = <ls>BRA1HUDARS4ANA 15. ²a. 
{#vipulaM#} st. {#pRthulaM#}. ²b. 
{#narikelaM#}. ²c. {#gatvA tatra#} st. 
{#tatrAruhua, yatnaH kRto#} st. {#caJcUH 
kRtA#}. ²d. {#tatra#} st. {#tasya; 
caJcurgatA cUrNatA[m]#}. 
 
<S> 
uccaiHshAnakRtodayairbahuvidhairjyotirbhirudyatprabhaiH 
zukrAdyaiH kimamIbhiratra vitathAM 
prauDhiM dadhAnairapi | 
yAvallokatamo'pahena bhavatA lakSmIrna 
vistAryate tAvaccandra kathaM prayAti 
paramAM vRddhiM sa ra tnAkaraH || 
 
<D1162><A3763> Was bedeuten, zeigten sie 
auch falschen Hochmuth, jene vielen hoch 
am Himmel aufgegangenen Gestirne (wie 
die Venus und andere) mit ihren 
aufsteigenden Lichtstrahlen? Wie sollte, 
bevor du, o Mond, der du die Finsterniss 
der Welt verscheuchst, deine Pracht 
entfaltet hast, der Ocean seine höchste 
Höhe erreichen? 
 
<F>1162) TRILOCANA in S4A1RN5G. PADDH. 
CANDRA1NJOKTI 20 (17). ²a. 
{#uccaisthAna; vidhaijyoti#} die eine, 
{#vidhairyyotibhiru°#} die andere 
HDschr. ; {#pubhaiH#} st{#prabhaiH#}. 
²b. {#zukrAdyai kamamI°, vitathA, 
apiH#}. ²c. {#yAvalokaH#}. ²d. 
{#paramAmRddhi#}. 
 
<S> ucchidyate dharmavRttamadharmo 
vartate mahAn | bhayamAhurdivArAtraM 
yadA pApo na vAryate || 
 
<D1163> Gerechtes Verfahren hört auf, 
gewaltiges Unrecht, herrscht und Tag und 
Nacht spricht man von Gefahr, wenn dem 
Bösewicht nicht gewehrt wird. 
 
<F>1163) MBH. 12, 3369. 
 
<S> ucchidyamapi vidvAMso 
vardhayantyarimekadA | guDena vardhitaH 
zleSmA yato noHzeSatAM vrajet || 
 
<D1164><A438> Verständige lassen 
bisweilen sogar einen Feind, den sie aus 
dem Wege schaffen müssten, an Macht 
wachsen, da Schleim, wenn man ihn durch 
Gebrauch von Zucker vermehrt, 
schliesslich sich vollkommen legt. 
 
<F>1164) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 60. 
ed. Bomb. 145. ²d. {#sukhaM vRddhyA 
(sukhavaddhya) nipAtyate#}. 
 
<S> ujjvalaM saralaM caiva 
vakramAraktameva ca | netraM caturvidhaM 
proktaM tasya bhAvAH pRthakpRthak || 
ujjvalaM mitraaMyoge saralaM 
putradarzane | vakraM ca kAminIbhoge 
AraktaM zatrudarzane || 
 
<D1165> Vierfach ist, wie man sagt, der 
Blick: strahlend, gerade, schief und 
geröthet; derselbe ist je nach Umständen 
ein anderer. 
 
<F>1165. 66) SUBHA1SH. 13, fg. 1165, ²a. 
{#ujvalaM#}. [Seite1.222] die Hdschr. 
²b. {#vaktram#} die Hdschr. 1166, ²a. 
{#ujvalaM#} die Hdschr. ²c. {#vaktre#} 
die Hdschr. 
 
<D1166> Strahlend beim Zusammentreffen 
mit einem Freunde, gerade beim Anblick 
des Sohnes, schief beim Minnespiel mit 
der Geliebten, geröthet beim Erscheinen 
eines Feindes. 
 
<S> ujjvalaguNamabhyuditaM kSudro 
draSTum na kathamapi kSamate | hitvA 
tanumapi zalabhaH zubhraM 
dIpArcirapaharati || 
 
<D1167> Ein gemeiner Mensch ist durchaus 
nicht im Stande einen mit glänzenden 
Vorzügen Ausgestatteten im Glücke zu 
sehen: eine Lichtmotte zerstört sogar 
mit Hingabe ihres Leibes das glänzende 
Licht einer Lampe. 
 
<F>1167) SUBHA1SH. 277. ²a. {#ujvala#} 
die Hdschr. ²d. {#dIpAvirepaharati#} die 
Hdschr. 
 
<HS>{#ujjvalaM mitrasaMyoge#} s. Spruch 
1166. 
 
<S> uDugaNaparivAro nAyako 
'pyoSadhInAmamRtamayazarIraH kAntiyukto 
'pi candraH | bhavati vikalarazmiH 
maNDalaM prApya bhAnoH parasadanamupetaH 
ko na yAto laghutvam || 
 
<D1168> Sogar der mit hellem Lichte 
ausgestattete Mond, dessen Gefolge die 
Sterne bilden, der das Haupt der Kräuter 
ist und dessen Leib aus Nektar besteht, 
büsst seine Strahlen ein, sobald er in 
die Scheibe der Sonne geräth; wer ward 
nicht erniedrigt, wenn er ein fremdes 
Haus betrat? 
 
<F>1168) SUBHA1SH.130. ²a. 
{#oSadhInaMH#} die Hdschr. ²b. 
{#zaMrIraM#} die Hdschr. ²c. 
{#razmimaNDanaM#} die Hdschr. ²d. 
{#upeti#} und {#yAti#} die Hdschr. 
<W>1168. = Spruch 551. 
 
<V>1168. = 551. 
 
<S> utkrAmadbhizca yaH prANaiH pryataH 
ziSTasaMmataH | cintayenmanasA gaGgA sa 
gatiM paramAM labhet || 
 
<D1169> Der Reine und bei Unterrichteten 
in Achtung stehende Mann, der im 
Augenblick des Todes im Herzen an die 
Gan3ga1 denkt, wird des schönsten Lohnes 
theilhaftig. 
 
<F>1169) MBH. 13, 1828. 
 
<HS>{#utkSipya TiTTibhaH pAdau#} s. 
Spruch {#svacittakalpito garvaH#}. 
 
<S> utkhAtaM nidhizaGkayA kSititalaM 
kSititalaM dhmAtA girerdhAtavo nistIrNaH 
saritAM patirnRpatayo yatnena saMtoSitAH 
| mantrArAdhanatatpareNa manasA nItAH 
zmazAne nizAH prAptaH kANavarATako 'pi 
na mayA tRSNe 'dhunA muJca mAm || 
 
<D1170><A439> In Erwartung eines 
Schatzes habe ich den Erdboden 
aufgegraben, des Berges Erze 
geschmolzen, den Ocean durchschifft, die 
Fürsten mit Eifer zu gewinnen gesucht, 
die Nächte auf der Leichenstätte 
zugebracht, in Beschwörungen vertieft; 
aber nicht einmal ein elendes 
durchlöchertes Otterköpfchen habe ich 
gefunden: o Gier, jetzt lass mich frei! 
 
<F>1170) BHARTR2. ed. BOHL. HAEB. und 
GALAN.3, 5. lith. Ausg. II 4. YATES, 
SanskrGramm. S.397. HALHED bei BOHL. 
SUBHA1SH. 287. ²a. {#utsavAtaM 
kSititataM, dhmatA girerdhAvo, 
girirdhA°#}, ²b. {#nistirNas, yatnesaM°, 
santogitAH#}. ²d. {#saMprAptazca 
varATako, prAptA kApi varATikA na ca 
mayA, tRSNa sakAmA bhava#}. [Seite1.223] 
 
<S> 
utkhArAnpratiropayankusumitAMzcinvallaghUnvardhayanprottuGgAnnamayanpRthUMzca 
laghayanvizleSayansaMhatAn | 
kSudrAnkaNTakino 
bahirviracayanmlAnAnmuhuH 
secayanmAlAkAra iva prayoganipuNo rAjA 
ciraM nandati || 
 
<D1171><A440> Lange währt die Freude 
eines Fürsten, wenn er, wie ein 
kunsterfahrener Gärtner, Entwurzelte 
wieder an ihre Stelle setzt, von 
Blühenden die Blüthen abliest, Schwache 
kräftigt, zu hoch Aufgeschossene 
niederbeugt, Ueppige schwächt, 
Verbundene trennt, winzige Stachelige 
(Feinde) hinausweist, Welkes wiederholt 
besprengt. 
 
<F>1171) BHART2H. bei SCHIEFNER und 
WEBER S.26 NAVARATNA bei HAEB. S.3, bei 
PETROW. S.38. NI1TISAM5k. 34. S4A1RN5G. 
PADDH. RA1JANI1TI 14. SUBHA1SH. 222. ²a. 
{#utpAtAn#} st. {#utkhAtAn#}; 
{#kusumitAn cinvan (bhinvanb); zizUn#} 
st. {#laghUn#}. ²b. {#uttuGgAn#} und 
{#atyuccAn#} st. {#prottuGgAn; 
natAnsumudauan (samuvan)#} st. 
{#pRthUMzca laghayan; saMtatAn#} st. 
{#saMhatAn#}. ²c. {#tIvrAn#} und 
{#antaH#} st. {#kSudrAn#}; {#niyamayan, 
nigamayan#} und {#niyaman#} st. 
{#viracayan#} (SUBHA1SH.); {#GLaNaN#} 
st. {#mlAnAn, punaH#} st. {#mahuH#}; 
{#siJcayan#} und {#sevayan#} st. 
{#secayan#}; {#saMropitAnpAlayan#} st. 
{#mlAnAnmuhuH secayan#}. In SUBHA1SH. 
lauten ²b. ²c. {#kubajAnkaNTakino 
vahirviracayanvizleSayansaMsthitAn | 
atyuccAnnamayan zatairavatvatAn na 
nAmayanbhUtale#}. ²d. {#prapaJca#} st. 
{#prayoga, caturo#} st. {#nipuNo#}; 
{#nandatu#} und {#jIvatu#} st. 
{#nandati#}. Vgl. die Worte des Gärtners 
in SHAKESPEARE'S «König Richard der 
Zweiter» 3ter Aufzug, 5te Scene. 
 
<S> uttamaM suciraM naiva vipado 
'bhibhavantyalam | rAhugrasanasaMbhUtaM 
kSaNo vicchAyayedvidhum || 
 
<D1172> Einen Hochstehenden drücken 
Unfälle nicht auf gar lange Zeit stark 
darnieder; den von Ra1hu verschlungenen 
(d. i. verfinsterten) Mond befreit der 
folgende Augenblick vom Schatten. 
 
<F>1172) DR2SHT2A1NTAS4. 79 bei HAEB. S. 
224. KA1VJAKALA1PA. ²c. {#saMbhUtaM#} 
unsere Aenderung für {#saMbhUta#}. ²d. 
{#vicchAdayed#} KA1VJAK. 
<W>1172. Die Bedeutung von {#vicchAyay#} 
ist mir erst bei der Bearbeitung des 
Artikels {#vicchAya#} im Wörterbuch klar 
geworden. Man lese in der Uebersetzung: 
den Ra1hu verschlungenen (d. i. 
verfinsterten) Mond beraubt nur ein 
Augenblick des Glanzes. 
 
<V>1172. Die Bedeutung von {#vicchAyay#} 
ist uns erst bei der Ausarbeitung des 
Artikels {#vicchAya#} im Wörterbuch klar 
geworden. Man lese in der Uebersetzung: 
den von Ra1hu verschlungenen (d. i. 
verfinsterten) Mond beraubt nur ein 
Augenblick des Glanzes. 
 
<S> uttamaH ktlezavikSobhaM kSamaH 
soDhuM yojayet | maNireva 
mahAzANagharSaNaM na tu mRtkaNaH || 
 
<D1173><A441> Wohl ein vorzüglicher, 
aber nicht ein gewöhnlicher Mensch 
vermag eine Leiden bewirkte 
Erschütterung zu ertragen: nur der 
Edelstein, nicht aber ein Lehmstück, 
hält die starke Reibung eines 
Schleifsteines aus. 
 
<F>1173) DR2SHT2A1NTAS4. 10 bei HAEB. S. 
218. 
 
<S> uttamaM praNipAtena zUraM bhedena 
yojayet | nIcamalpapradAnena samazaktiM 
parAkramaiH || [Seite1.224] 
 
<D1174><A442> Dem Hohen bezeige man 
Unterwürfigkeit, den Heldenmüthigen 
entzweie man mit seinen Bundesgenossen, 
dem Niedrigen lasse man kleine Geschenke 
zukommen, dem von gleicher Macht setze 
man Muth entgegen. 
 
<F>1174) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 74. 80. 
ed. Bomb. 109. GALAN. 24. ²d. {#samaM 
tulyaparAkramaiH#} PA4CAT. ed. Bomb, 
<W>1174. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 106. ²a. {#uttamaH#} eine 
Hdschr. ²b. {#zUro#} und {#zUra#} die 
Hdschrr. ²c. {#lubdhamarthapradAnena#}. 
²d. {#sama tulyaparAkramai#} (auch 
{#kra°H#}). Vgl. noch Spr. 5860. 
. Vgl. Spr. {#jayetkadaryaM dAnena, 
bhaedayedbhIrum, mitraM svacchatayA 
ripum#} und {#zUramaJjalipAtena#}. 
 
<S> uttamastoSamAyati tasaGgaM poSyate 
yadi | vRkSaH prasIdati prAyaH 
pAdAbhyaGgena na svayam || 
 
<D1175> Ein Hochstehender fühlt 
Befriedigung, wenn seine Person gehegt 
und gepflegt wird: ein Baum pflegt uns 
nicht von selbst seine Gunst zu zeigen, 
sondern erst dann, wenn seine Füsse 
(Wurzeln) gesalbt (begossen) werden. 
 
<F>1175) DR2SHT2A1NTAS4. 77 bei HAEB. S. 
224. KA1VJAKALA1PA. ²b. {#tadaGgo#} bei 
HAEB. 
 
<S> uttamasya kSaNaM kepo madhyasya 
praharadvayam | adhamasya tvahorAtraM 
pApiSTho naiva mucyate || 
 
<D1176> Beim Besten währt der Zorn einen 
Augenblick, beim Mittelmässigen etwa 
sechs Stunden, beim Niedrigen einen Tag 
und eine Nacht; der ausgesprochene 
Bösewicht wird dessen nimmer frei. 
 
<F>1176) SUBHA1SH.159. ²a. {#kopaM#} die 
Hdschr. ²b. {#madhyama#} st. 
{#madhyasya#} die Hdschr. ²c. {#tu#} 
haben wir hinzugefügt. ²d. {#muJcyate#} 
die Hdschr. 
<W>1176. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 28. <ls>CARR 387. ²a. 
{#uttame kSaNakopaH syAn#} <ls>NI1TIS4. 
{#uttame ca kSaNaM#} <ls>CARR. ²b. 
{#madhyame ghaTikAdvayam#} Beide. ²c. 
²d. {#adhame syAdahorAtraM pApiSThe 
maraNAntakaH (maraNAntataH)#} <ls>CARR) 
Beide. 
 
<S> uttamasyApi varNasya nIco 'pi 
gRhamAgataH | pUjanIyo yathAyogyaM 
sarvadevamayo 'tithiH || 
 
<D1177><A443> Wenn sogar ein Niedriger 
in das Haus eines Mannes aus höchster 
Kaste kommt, muss er nach Gebühr geehrt 
werden: ein Gast kommt ja in aller 
Götter Namen. 
 
<F>1177) HIT. ed. SCHL. 1, 57. ed. 
JOHNS. 65. DAM5PATI1S4. 17. CA1N2. 50. 
bei WEBER. ²c. {#yathAnyAyaM#} 
DAM5PATIS4. Bei CA1N2. lauten ²c. ²d. : 
{#tasya pUjA vidhAtavyA sarvatrAbhyAgato 
'tithiH#}; vgl. den Schluss von Spr.65 
und {#gururagnirdvijAtInAm#}. 
<W>1177. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. 90. ²b. 
{#nIcApi#} eine Hdschrr. {#Agata#} beide 
Hdschrr. ²c. ²d. {#pUjanIyo yathAnyAyaM 
sarvasyAbhyAgato guruH#} beide Hdschrr. 
 
<S> uttamA AtmanaH khyAtAH pituH 
khyAtAzca madhyamAH | adhamA 
mAtulakhyAtAH zvazurAccAdhamAdhamAH || 
 
<D1178><A3764> Die durch sich selbst 
Berühmten stehen am höchsten, die durch 
den Vater Berühmten in der Mitte, die 
durch einen mütterlichen Oheim Berühmten 
am tiefsten, aber noch tiefer als diese 
die durch den Schwiegervater Berühmten. 
 
<F>1178) S4A1N5G. PADDH. NI1TI 69. ²c. 
{#mAtulAkhyAtAH#}. ²d. 
{#zvazurAdhamAdhamA#} die eine, 
{#svasurAzcadhamAdhamAH#} die andere 
Hdschr. Vgl. Spr. 1182, {#dhigjanma 
tasya yaH#} und {#svanAmA puruSo 
dhanyaH#}. [Seite1.225] 
 
<S> uttamAdhamamadhyAni buddhvA kAryANi 
pArthivaH | uttamAghamamadhyeSu puruSeSu 
niyojayet || 
 
<D1179> Ist ein Fürst inne geworden, 
dass es bedeutende, niedrige und 
mittelmässige Angelegenheiten giebt, so 
übertrage er dieselben bedeutenden, 
niedrigen und mittelmässigen Dienern. 
 
<F>1179) MA1TSJA-P. 89 im S4KDR. u. 
{#madhya#}. 
 
<S> uttamAdhasaMsaktau 
jAnansadRzavRttitAm | nArINAM 
zucibAhyAnAmaGganAtvaM vyadhAdvidhiH || 
 
<D1180><A3765> Der Schöpfer hat die von 
aussen reinen Weiber zu Weibern gemacht, 
weil er wusste, dass sie, sie mögen sich 
mit dem Höchsten oder mit dem 
Niedrigsten verbinden, sich auf gleiche 
Weise benehmen. 
 
<F>1180) RA1JA-TAR. 6, 76. 
 
<S> uttamAneva seveta prAptakAle tu 
madhyamAn | adhamAMstu na seveta ya 
ichedbhUtimAtmanaH || 
 
<D1181><A3766> Wem es um seine Wohlfahrt 
zu thun ist, der diene nur den Besten; 
wenn es aber die Zeitumstände 
erheischen, auch Mittelmässigen, nimmer 
aber Niedrigen. 
 
<F>1181) MBH. 5, 1279. 
 
<S> uttamAH svaguNaiH khyAtA madhyamAzca 
piturguNaiH | adhamA mAtulasyApi 
zvazurasyAdhamAdhamAH || 
 
<D1182><A3767> Am höchsten die durch 
ihre eigenen Vorzüge Berühmten, in der 
Mitte die durch des Vaters Vorzüge 
Berühmten, am niedrigsten die durch 
ihres mütterlichen Oheims Vorzüge 
Berühmten, aber noch tiefer als diese 
die durch ihres Schwiegervaters Vorzüge 
Berühmten. 
 
<F>1182) S4UK. ed. Bomb. S. 30. Pet. 
Hdschr. 14, ²b. SUBHA1SH. 119. ²b. 
{#madhyamA ca#}. ²c. {#mAtulaiH 
(mAtujJaiH) khyAtAH#}. ²d. 
{#zvazuraizca#} und {#svazuraizca#}. 
Vgl. Spr.1178. 
 
<S> uttamaiH saha sAMgatyaM paNDitaIH 
saha saMkathAm | alubdhaiH saha 
mitratvaM kurvANo na ca sIdati || 
 
<D1183> Wer mit den Besten Verkehr hat, 
mit Gelehrten Gespräche führt und mit 
Uneigennützigen Freundschaft schliesst, 
der kommt nicht in Nöthen. 
 
<F>1183) SUBHA1SH. 117. ²b. {#sAMkathA#} 
die Hdschr. 
<W>1183. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 6. ²a. {#guNibhi#} (auch 
{#guNirbhaH#}){#saha saMparkaH#}. ²b. 
{#paNDitai saha saMkathA#} 
(auch){#sakathA#}. ²c. {#kulibhiH#} st. 
{#alubdhaiH#}. ²d. {#nAvasIdati#} 
(besser). Vgl. <ls>GALAN. Varr. 12 und 
Spruch 1841. 
 
<S> uttamo nAtivaktA syAdadhamo 
bahubhASakaH | nahi svarNe 
dhvanistAdRgyAdRgyAdRkkAMsye prajAyate 
|| 
 
<D1184> Der vorzügliche Mensch pflegt 
nicht viele Worte zu machen, der gemeine 
schwatzt viel: vom Gold kommt kein 
solcher Klang, wie vom Messing. 
 
<F>1184) SUBHA1SH. 259. ²a. 
{#ativakktrA#} die Hdschr. ²c. ²d. 
{#dhvaniryAdRk tAdRk#} die Hdschr. Vgl. 
Spr. {#niHsArasya padArthasya#}. 
[Seite1.226] 
 
<S> uttamo 'pyadhamasya 
syAdyAcJAnamrakaraH kvacit | 
kaustubhAdIni ratnAni yayAce 
harirambudhim || 
 
<D1185><A444> Auch ein Hoher streckt 
bisweilen vor einem Niedern bittend die 
Hand aus: um den Kaustubha und andere 
Juwelen bat der Gott Vis2n2u das Meer. 
 
<F>1185) DR2SHT2A1NTAS4. 70 bei HAEB. S. 
223. 
 
<S> uttamo 'prArthito datte madhyamaH 
prArthitaH punaH | yAcakairyAcyamAno 'pi 
natvadhaAdhamaH || 
 
<D1186> Der vorzügliche Mensch giebt 
ungebeten, der mittelmässige aber 
gebeten, der allerniedrigste dagegen 
giebt auch dann nicht, wenn er von 
Bittenden darum angegangen wird. 
 
<F>1186) SUBHA1SH. 292. 
 
<S> uttamo rasavAdazca dhAtuvAdazca 
madhyamaH | adhamo mantravAdazca 
midhyAvAdo 'dhamAdhamaH || 
 
<D1187> Am höchsten steht die Kunst Gold 
zu machen, in der Mitte die 
Scheidekunst, am niedrigsten die 
Zauberkunst, noch niedriger als diese 
aber die Lügenkunst. 
 
<F>1187) SUBHA1SH. 119. Die Hdschr. hat: 
{#uttamaM rasavAdaJca dhAturvAdaJca 
madhyamaM | adhamaM mantravAdaJca 
mithyAvAdaM dhamAdhamaM rasavAda#} ist 
wohl = {#rasazAstra#}; zu {#mantravAda#} 
vgl. {#mantravAdin#}. 
 
<S> utarAduttaraM vAkyaM vadatAM 
saMprajAyate | 
suvRSTiguNasaMpannAdbIjAdbIjamivAparam 
|| 
 
<D1188><A445> Redet man mit einander, so 
giebt ein Wort das andere, wie ja auch 
Samen, dem reichlicher Regen zu Theil 
ward, neuen Samen erzeugt. 
 
<F>1188) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 69. orn. 
47. ed. Bomb. 60. 
 
<S> uttAnaphalalubdhAnAM varaM 
rAjopajIvinaH | na tu 
tatsvAminastIvrapariktlezaiH phalanti ye 
|| 
 
<D1189><A3768> Für diejenigen, denen es 
um fertig daliegende Früchte zu thun 
ist, sind Königsdiener besser, als deren 
Herren, da diese erst nach grossen 
Anstrengungen Früchte verleihen. 
 
<F>1189) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 198. ed. 
Calc. 202. 
 
<S> uttiSTha kSaNamekamudvaha sakhe 
dAridryabhAraM mama zrAntastAvadahaM 
cirAnmaraNajaM seve tvadIyaM sukham | 
ityukto dhanavarjitena sahasA gatvA 
zmazAne zavo dAridryAnmaraNaM varaM 
sukhamiti jJAtvaiva tUSNIM sthitaH || 
 
<D1190><A446> «Steh auf, o Freund, und 
trage einen Augenblick die Last meiner 
Armuth, indess ich Müder nach langem 
Harren deinen Freuden, die du dem Tode 
dankst, mich hingebe », so angeredet von 
einem Armen, der stracks zur 
Leichenstätte geeilt war, blieb der 
Todte ruhig liegen, da er wohl erkannt 
hatte, dass der Tod ein grösseres Glück 
als Armuth ist. 
 
<F>1190) PAN5CAY. ed. KOSEG. V, 24. 
VIKRAMAC 154, ²b. SUBHA1S. 25. ²a. 
{#kSaNamAtram#} st. [Seite1.227] 
{#kSaNamekam, dAridra°#}. ²b. {#prAtas#} 
st. {#zrAntam, ciraM#} st. {#cirAt#}. 
²c. {#zavau, ityaktaM#} (d. i.) 
{#ityuktaM dhanavarjitsya vacanaM zrutvA 
zmasAne vased#}. ²d. {#dAridryan#}; 
{#paraM#} st. {#varaM, varam#} st. 
{#sukham#}; {#jJAtvA sa tuptI sthitaH#}. 
 
<S> uttiSTha dUti yAmo yAmo yAtastathApi 
nAyAtaH | yAtaH paramapi 
jIvejjIvitanAtho bhavettasyAH || 
 
<D1191><A447> Steh auf, o Liebesbotin, 
lass uns gehen! Eine Nachtwache ist 
verstrich und dennoch ist er nicht 
gekommen! Die auch darnach leben bleibt, 
über deren Leben mag er der Herr sein 
(d. i. deren Gatte mag er sein). 
 
<F>1191) SA1H. D. S. 48. Comm. zu 
DAS4AK. S. 86. 
 
<S> uttiSThamAnastu paro nopekSyaH 
pathyamicchatA | samau hi ziSTairAmnAtau 
vartsyantAvAmayaH sa ca || 
 
<D1192><A448> Wer aber sein Wohl im 
Augen hat, darf einen Feind, der sich zu 
erheben im Begriff steht, nicht 
übersehen: die Weisen haben uns ja 
überliefert, dass Krankheit und Feind 
gleicher Art seien, dass sie beide 
wüchsen. 
 
<F>1192) S4IS4. 2, 10. PAN5CAT. ed. 
KOseg. 1, 408. ed. Bomb. 234. 
 
<S> uttuGgazailazikharasthitapAdapasya 
kAkaH kRzo 'pi phalamAlabhate sapakSaH | 
siMhaH pracaNDagajakumbhavidArako 'pi 
ucchiSTameva labhameva labhate khalu 
pakSahInaH || 
 
<D1193> Eine Krähe wird, so winzig sie 
auch ist, der Frucht eines auf dem 
Gipfel eines hohen Berges stehenden 
Baumes theilhaftig, weil sie Flügel hat; 
ein Löwe, der sogar die Anschwellungen 
auf der Stirn eines wüthenden Elephanten 
zu zerfleischen pflegt, erlangt 
bekanntlich nur Ueberbleibsel, weil er 
keine Flügel (keinen Anhang) hat. 
 
<F>1193) SUBHA1SH.174, 230. ²a. 
{#zikharaH sthita#} an einer Stell; 
{#pAdayasya#}. ²b. {#kAke pi 
pakvaphalamAsabhavetsupakSaH#}. ²c. 
{#siMho pi 
mattakarikumbhabhidAsapArthe#}. ²d. 
{#pakSairvinA khalu na sI sIdati 
vikrameNa#}. 
 
<S> utthAtavyaM jAgRtavyaM yoktavyaM 
bhUtikarmasu | bhaviSyatItyeva manaH 
kRtvA satatamavyathaiH || 
 
<D1194> Man soll thätig sein, wachen und 
sich rüsten zu den Handlungen, die zum 
Glück führen, indem man stets gutes 
Muths sich den Gedanken vorführt, dass 
es gelingen werde. 
 
<F>1194) MBH. 5, 4610. 
 
<S> utthAnaM saMyamo dAkSyaapramAdo 
dhRtiH smRtiH | samIkSya ca samArambho 
viddhi mUlaM bhavasya tu || [Seite1.228] 
 
<D1195><A3769> Wisse, dass Thätigkeit, 
Selbstbeherrschung, Geschicklichkeit, 
Wachsamkeit, Zufriedenheit, Gedächtniss 
und das nach reiflicher Erwägung 
an's-Werk-Gehen die Wurzel der Wohlfahrt 
sind. 
 
<F>1195) MBH. 5, 1514, ²b. 1515, ²a. 
 
<S> utthAnaM ca manuSyANAM dakSANAM 
daivavarjitam | aphalaM dRzyate loke 
samyagapyupapAditam || 
 
<D1196> Selbst richtig angewandte 
Bemühung geschickter Menschen erweist 
sich in der Welt als fruchtlos, wenn sie 
nicht vom Schicksal begünstigt wird. 
 
<F>1196) MBH. 10, 80. 
 
<S> utthAnamabhijAnanti sarvabhUtAni 
bhArata | pratyakSaM phalamaznanti 
karmaNAM lokasAkSikam || 
 
<D1197> Alle Geschöpfe verstehen sich, o 
Bha1rata, auf die Thätigkeit und 
geniessen die offenbare, von der Welt 
bezeugte Frucht ihrer Werke. 
 
<F>1197) MBH. 3, 1207. 
 
<S> utthAnayuktaH satataM 
pareSAmantaraiSaNe | AnRNyamAproti naraH 
parasyAtmana eva ca || 
 
<D1198> Wer stets bemüht ist die Blössen 
Anderer auszuspüren, der Mann entledigt 
sich der Schuld gegen die Andern sowohl 
als gegen sich selbst. 
 
<F>1198) MBH. 3, 1258. 
 
<S> utthAnavIraH puruSo 
vAgvIrAnadhitiSThati | 
utthAnavIrAnvAgvIrA ramayanta upAsate || 
 
<D1199><A3770> Ein Mann der That steht 
über den Männern des Wortes: es ist die 
Sache der Männer des Wortes, die Männer 
der That aufzuheitern. 
 
<F>1199) MBH.12, 2106. 
 
<S> utthAnahIno rAjA hi buddhimAnapi 
nityazaH | pradharSaNiyaH zatrUNAM 
bhujaMga iva nirviSaH || 
 
<D1200><A3771> Ein Fürst, der der 
Thatkraft ermangelt, ist, wäre er auch 
klug, stets ein Spielball der Feinde, 
wie eine Schlange ohne Gift. 
 
<F>1200) MBH.12, 2107. 
 
<S> utthAnenAmRtaM labdhamutthAnenAsurA 
hatAH | utthAnena mahendreNa zraiSThyaM 
prAptaM divIha ca || 
 
<D1201><A3772> Durch Anstrengung wurde 
der Nektar gewonnen, durch Anstrengung 
wurden die Feinde der Götter geschlagen, 
durch Anstrengung erlangte Indra seine 
Obermacht im Himmel und auf Erden. 
 
<F>1201) MBH.12, 2105. 
 
<S> utthAnenaidhayetsarvamindhaneneva 
pAvakam | zriyaM hi satatotthAyI durbalo 
'pi samaznute || 
 
<D1202><A449> Durch Anstrengung suche 
man Alles zu fördern, gleichwie man 
Feuer durch Holz nährt; des Glückes wird 
ja sogar der Schwache theilhaftig, wenn 
er sich ohne Unterlass anstrengt. 
 
<F>1202) KA1M. NI1TIS. 13. 9. 
[Seite1.229] 
 
<S> utthAya hRdi lIyante daridrANAM 
manorathAH | bAlavaidhavyadagdhAnAM 
kulastrINAM kucAviva || 
 
<D1203><A450> Die Wünsche der Armen 
erheben sich und schwinden auch wieder 
im Herzen, gerade so wie Brüste edler 
Frauen, die schon als Kinder der 
Wittwenstand martert. 
 
<F>1203) S4A1RN5G. PADDH. 
DARIDR2AVARN2ANA 1. ²c. {#taptAnAM#} st. 
{#dagdhAnAM#}. ²d. {#kucA iva#}. Vgl. 
Spr.1265. 
 
<S> utthAyotthAya boddhavyaM kimadya 
sukRtaM kRtam | bAlavaidhavyadagdhAnAM 
kulastrINAM kucAviva || 
 
<D1204><A451> So oft man aufsteht, denke 
man: «welches gute Werk wird heute 
vollbracht? Wenn die Sonne untergeht, 
nimmt sie auch einen Theil des mir 
zugemessenen Lebens mit sich fort.» 
 
<F>1204) S4A1RN5G. PADDH. DHARMAVIVR2TI 
4. SUBHA1SH. 94. ²b. {#kimartha#}. 
 
<S> utthAyotthAya boddhavyaM 
mahadbhayamupasthitam | 
maraNavyAdhizokAnAM kimadya nipatiSyati 
|| 
 
<D1205><A452> So oft man aufsteht, denke 
man: «eine grosse Gefahr steht bevor; 
wird Tod, Krankheit oder Kummer heute 
über mich kommen?» 
 
<F>1205) HIT. ed. SCHL. und JOHNS, I, 3. 
²c. {#zokAni#}. 
<W>1205. = <ls>BRAUDARS4ANA 143. 
 
<S> utthitA eva pUjyante janAH 
kAryArthibhirnaraiH | zatruvatpatitaM ko 
nu vandate mAnavaM punaH || 
 
<D1206><A453> Männer, denen es darum zu 
thun ist, eine Sache durchzuführen, 
erweisen denjenigen Ehre, die fest 
aufrecht stehen; wer wird sich dagegen 
vor einem Manne verneigen, der wie ein 
bezwungener Feind zu Boden liegt? 
 
<F>1206) KA1M. NI1TIS. 5, 62. ²c. {#ko 
nu#} unsere Verbesserung für {#ko 'nu#}. 
 
<S> utptato 'ntarikSaM vai gacchato 'pi 
mahItalam | dhAvataH pRthivIM 
nAdattamupatiSThati || 
 
<D1207><A454> Man möge in die Lüfte sich 
erheben, zur Erde sich herablassen, die 
ganze Welt durchlaufen: was Einem das 
Schicksal verweigert hat, wird Einem 
auch nicht zu Theil. 
 
<F>1207) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 186. 
Vgl. den folgenden. Spruch und den 
Schluss von {#pitA ratnAkaro yasya#}. 
 
<S> utpatanti yadAkAze nipatanti 
mahItale | pakSiNastadapi prAptyA 
nAdattamupatiSThati || 
 
<D1208><A455> Dass die Vögel in die 
Lüfte sich erheben und wieder zur Erde 
niederfliegen, auch das geschieht, weil 
es ihnen als Los zugefallen ist: was 
Einem das Schicksal verweigert hat, wird 
Einem auch nicht zu Theil. 
 
<F>1208) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 132. 
ed. Bomb.121. ²d. {#upatiSthate#}. 
[Seite1.230] 
 
<S> 
utpatetsajAddezAdvyAdhidurbhikSapIDitAt 
| anyatra vastuM gacchedvA vasedvA 
nityamAnitaH || 
 
<D1209> Man breche schleunigst aus der 
Heimath auf, wenn sie von Seuchen oder 
Hungersnoth heimgesucht wird; auch soll 
man an einen andern Ort ziehen, wenn man 
nicht, beständig geehrt, zu Hause leben 
kann. 
 
<F>1209) MBH.12, 5224. 
 
<S> utpannaparitApasya buddhirbhavati 
yAdRzI | tAdRzI yadi pUrvaM syAtkasya na 
syAnmahodayaH || 
 
<D1210> Wer würde nicht des Glückes 
geniessen, wenn er dieselbe Gesinnung, 
welche er nach Eintritt der Reue hat, 
auch vorher gehabt hätte? 
 
<F>1210) VR2DDHA-CA1N2. 14, 7. SUBHA1SH. 
283. ²a. {#pazcAttApasya#} st. 
{#paritApasya#} CA1N2. ²b. {#tAdRzI#} 
st. {#yAdRzI#}. ²d. {#syAtsamIhitaM#} 
SUBHA1SH. 
 
<HS>{#utpannapazcAntApasya#} s. den 
vornagebenden Spruch. 
 
<S> utpannamiha loke vai janmaprabhRti 
mAnav{?} m | vividhAnyupavartante 
duHkhAni ca sukhAni ca || tayorekatare 
mArge yadenamabhisaMnayet | nasukhaM 
prApya saMhRSyennAsukhaM prApya 
saMjvaret || 
 
<D1211><A3773> Den Menschen, der hier in 
der Welt geboren ward, treffen von der 
Geburt an mannichfache Leiden und 
Freuden. 
 
<F>1211.12) MBH. 12, 6565. fg. 
 
<D1212><A3773> Da er auf den einen der 
beiden Wege geführt wird, so jubele er 
nicht, wenn er der Freuden, und härme 
sich nicht, wenn er der Leiden 
theilhaftig wird. 
 
<S> utpannasya ruroH zRGgaM 
vardhamAnasya vardhate | prArthanaH 
puruSasyeva tasya mAtrA na vidyate || 
 
<D1213><A3775> Ist der Hirsch ein Mal 
da, so wächst, indem er wächst, auch 
sein Horn; wie für des Menschen 
Begehren, so giebt auch für das Horn 
kein Maass und kein Ziel. 
 
<F>1213) MBH.13, 4441. Vgl. Spruch 
{#yathaiva zRGgaM goH kAle#}. 
 
<S> utpannAmApadaM yastu samAdhatte sa 
vuddhimAn | vaNijo bhAryayA jAraH 
pratyakSe nihnuto yathA || 
 
<D1214><A456> Wer aber eine geschehenen 
Unfall wieder gut macht, der ist klug, 
wie die Kaufmannsfrau, die es verstand 
ihren ertappten Buhlen doch nicht als 
Buhlen erscheinen zu lassen. 
 
<F>1214) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. IV, 
6. ed. RODR. S. 374. ²c. 
{#vaNiksvabhAryayA#}. ²d. {#gopanaM 
kRtaH#} st. {#nihnuto yathA#}. 
[Seite1.231] 
 
<S> utpanneSu ca kAryeSu matiryasya na 
hIyate | sa nistarati durgANi gopI 
jAradvayaM yahA || 
 
<D1215><A457> Und wer in Fällen, wo es 
sogleich zu handeln gilt, den Kopf nicht 
verliert, der kommt glücklich über die 
Klippen hinweg, wie die Hirtin über ihre 
zwei Buhlen. 
 
<F>1215) HIT. ed. SCHL. II, 110. ed. 
JOHNS. 112. ²a. {#api#} st. {#ca#}. ²d. 
{#tathA#}. Vgl. Spruch {#vysaneSveva 
sarveSu#} und {#samutpanneSu kAryeSu#}. 
 
<S> utpAdakabrahmadAtrergarIyAnbrahmadaH 
pitA | brahmajanma hi viprasya pretya 
ceha ca zAzvatam || 
 
<D1216><A3776> Unter den zwei Vätern, 
dem Erzeuger und dem Lehrer des heiligen 
Wortes, ist der Lehrer der Ehrwürdigere, 
da die durch das heilige Wort bewirkte 
Geburt des Brahmanen in jener und in 
diese Welt eine ewige ist. 
 
<F>1216) M.2, 146. 
 
<S> utpAdayati lokasya prItiM 
malayamArutaH | nanu dAkSiNyasaMpannaH 
sarvasya bhavati priyaH || 
 
<D1217><A3777> Der vom Malaja-Gebirge 
wehende Wind bereitet Freude der Welt: 
der Rücksichtsvolle (von Süden Kommende) 
ist ja Jedermann lieb. 
 
<F>1217) KA1VJA1D.2, 174. 
 
<S> utpravAlAnyaraNyAni vApyaH 
saMphullapaGkajAH | candraH pUrNazca 
kAmena pAnthadRSTerviSaM kRtam || 
 
<D1218><A3778> Die Wälder mit dem 
aufspriessenden Laube, die Teiche mit 
dem blühenden Wasserrosen und den 
Vollmond hat der Liebesgott zum 
Augengift der Reisenden gemacht. 
 
<F>1218) KA1VJA1D.2, 242. 
 
<S> utphullagallairAlApAH kriyante 
durmukhaiH sukham | jAnAti hi punaH 
samyakkavireva kaveH zramam || 
 
<D1219><A3779> Böse Mäuler können mit 
Leichtigkeit schwatzen, dass ihnen die 
Backen bersten; aber nur der Dichter 
kennt recht des Dichters Mühe. 
 
<F>1219) VIkRAMA (TRIVIKRAMA) in 
S4A1RN5G. PADDH. 
SA1MA1NJAKAVIPRAS4AM5SA1 8. Z. d. d. m. 
G.16, 749. ²a. {#tat#} st. {#ut#}; 
{#gallezalAyAMH#}; zu 
{#utphullagallai#}; vgl. 
{#gallaphullanAH#} in Spr. {#mantraH 
kAryAnugo yeSAm#}. ²b. 
{#durmukhairmukhaM#}. ²d. {#kavirekaH 
kave#} und {#kavereva kaviH#}. 
 
<S> utsavAdutsavaM yAnti svargAtsvargaM 
sukhAtsukham | zraddadhAnAzca dAntAzca 
dhanADhyAH zubhakAriNaH || 
 
<D1220><A3780> Von einem Feste zum 
andern, von einem Himmel zum andern, von 
einer Freude zur anderen gehen Gläubige, 
Gezügelte, Reiche, Gutes Thuende. 
 
<F>1220) MBH.12, 6748. 12141. MA1RK. P. 
14, 20. ²d. {#dhanasthAH#} und 
{#dhanadAH#} st. {#dhanADhyAH#}. Vgl. 
Spruch {#durbhikSAdeva durbhikSam#} 
(wo){#daridrAH#} dem {#dhanADhyAH++#} 
entspricht). [Seite1.232] 
 
<S> utsave vyasane caiva durbhikSe 
zatrusaMkaTe | rAjadvAre zmazAne ca 
yastiSThati sa bAndhavaH || 
 
<D1221><A458> Wer bei Festen und im 
Unglück, bei Hungersnoth, im Gedränge 
mit dem Feinde, am Thore eines 
fürstlichen Palastes und auf der 
Leichenstätte uns treu zur Seite steht, 
der ist ein Freund. 
 
<F>1221) CA1N2. 17 bei HAEB. 313. 
VRDDHACA1N2. 1, 12, PAN5CAT. ed. Bomb. 
V.41. HIT. ed. SCHL.1, 67. ed. JOHNS. 
75. ed. Calc.1830 S.476. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP.54. SUBHA1SH. 177. 
GALAN. VATT. 47. ²a. {#Ature#} 
<g></g> GALAN. ) st. {#utsave; prApte, 
vyApte#} und {#yuddhe#} st. {#caiva#}. 
²b. {#saMgrahe#} st. {#saMkaTe, 
rASTraviplave#} st. {#zatrusaMkaTe#}. 
<W>1221. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 84. ²a. {#Ature vyasane 
prApte#} die eine, {#AtulyavAmzaMpApte#} 
die andere Hdschr. ²b. {#zatruvigrahe#} 
(in der Note ist) {#vigrahe#} st. 
{#saMgrahe#} zu lesen). ²c. {#vA#} st. 
{#ca#}. ²d. Auch <ls>PAN5CAT. ed. 
<ls>KOSEG. 245, 6. 
 
<V>1221. In der Note Z.7 ist {#vigrahe#} 
st. {#saMgrahe#} zu lesen. 
 
<S> utsAhazaktisaMpanno hanyAcchatruM 
laghurgurum | yathA kaNThIravo nAgaM 
bhAradvAjAH pracakSate || 
 
<D1222><A5385> Die Bha1radva1ga sagen, 
dass ein Kleiner, der mit Willenskraft 
ausgestattet ist, einen grossen Feind zu 
tödten vermag, wie der Löwe den 
Elephanten. 
 
<F>1222) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 30. ed. 
KOSEG.28. KA1M. NI1TIS. 9, 56. ²a. 
{#sotsAha#} KOSEG. 
{#svotsAhazaktimidvIkSya#} KA1M. NI1TIS. 
²b. {#vigRhNIyAnmahattaram#} KA1M. ²c. 
{#nAge#} KOSEG. ²d. {#suSAmrAjyaM 
prapadyate#} KOSEG. ²c. ²d. 
{#kezarIvadvipamiti 
bhAradvAjaHprabhASate#} KA1M. NI1TIS. 
 
<S> utsAhazaktihInatvAdvRddho 
dIrghAmayastathA | svai reva paribhUyete 
dvAvapyetAvasaMzayam || 
 
<D1223><A459> Ein Greis und ein Siecher, 
Beide werden, weil ihnen alle 
Willenskraft abgeht; (als Regenten) 
schon von den Ihrigen ohne Zweifel 
geringschätzig behandelt. 
 
<F>1223) KA1M. NITIS. 9, 29. HIT. ed. 
SCHL. IV.36. ed. JOHNS. 40. Vgl. Spr. 
{#bAlo vRddho dIrgharogaH#} fgg. 
 
<S> utsAhasaMpannamadIrghamUtraM 
kriyAvidhijJaM vyasaneSvasaktam | zUraM 
kRtajJaM dRDhasauhRdaM ca lakSmIH svayaM 
mArgati mArgati vAsahetoH || 
 
<D1224><A460> Den Willenskräftigen, den 
rasch zu Werke Gehenden, den 
Geschäftskundigen, den nicht an bösen 
Gewohnheiten Hängenden, den 
Heldenmüthigen, den Dankbaren und den 
treuen Freund sucht das Glück selbst auf 
um bei ihnen seine Wohnstatt 
aufzuschlagen. 
 
<F>1224) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 130. 
HIT. ed. SCHL. I, 166. ed. JOHNS. 184, 
VIKRAMAK7. 71. KAVITA1MR2TAK.55. ²b. 
{#azaktam#} und {#ayuktam#} st. 
{#asaktam#}. ²c. {#dRDhanizcayaM#}. ²d. 
{#yAti nivAsa°#} und {#vAchati#} (d. 
i.){#vAJchati) vAsva°#} st. {#mArgati 
vAsa°#}. 
<W>1224. = <ls>BRA1UDARS4ANA 5. 107. ²d. 
{#lakSmIH#} (auch {#lakSmI#}) {#svayaM 
yAti vilAsahetoH#} (auch {#°hetuH#}). 
 
<S> utsIderanprajAH sarvA na kuryuH 
karma cedbhuvi | tathA hyetA na 
vardherankarma cedaphalaM bhavet || 
[Seite1.233] 
 
<D1225> Alle Geschöpfe würden zu Grunde 
gehen, wenn sie nicht hier auf Erden 
thätig wären; desgleich würden sie nicht 
gedeihen, wenn die Arbeit keine Früchte 
trüge. 
 
<F>1225) MBH.3, 1212. 
 
<S> utsRjya vinivartatte jJAtayaH 
suhRdaH mutAH | 
apuSpAnaphalAnvRkSAnyathA tAta 
patatriNaH || 
 
<D1226><A3781> Verwandte, Freunde und 
Söhne kehren heim und verlassen (den 
Todten), mein Sohn, wie Vogel Bäume, die 
weder Blüthen noch Früchte haben. 
 
<F>1226) MBH.5, 1549. 
 
<S> udakAnalacaurebhyo mUSake bhyA 
vizaMSataH | kaStena likhitaM zAstraM 
yatnena paripAlayet || 
 
<D1227> Vor Wasser, Feuer, Dieben, 
insbesondere aber vor Mäusen soll man 
ein mit Mühe geschriebenes Lehrbuch 
sorgfältig hüten. 
 
<F>1227) SUBHA1SH.96. 
 
<S> udake sarvabIjAni sarvadevA 
jinezvare | kalatre sarvasaukhAni sarve 
dharmA dayAmayAH || 
 
<D1228> Aller Same ist im Wasser 
enthalten, alle Götter im Heiligen der 
Jaina, alle Freuden im Weibe, alle 
Tugenden im Mitleid. 
 
<F>1228) SUBHA1SH.119. {#dRyAmayA#} die 
Hdschr. 
 
<S> udanvacchinnA bhUH sa ca nidhirapAM 
yojnazataM sadA pAnthAH pUSA 
gaganaparimANaM kalayati | iti prAyo 
bhAvAH sphuradavadhimudrAmukulitAH satAM 
prajJonmeSaH punarayamasomA vijayatAm || 
 
<D1229><A461> Die Erde wird vom Meere 
begrenzt und dieses Meer erstreckt sich 
auch nur auf hundert Jojana; den Umkreis 
des Himmels misst immer wieder die 
wandernde Sonne. So sind die Dinge 
gewöhnlich durch vorspringende Schranken 
wie mit einem Siegel geschlossen; 
unbegrenzt aber ist die Entfaltung des 
Geistes der Weisen, ihr bringe ich ein 
Hoch! 
 
<F>1229) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 20. HAEB. 
2, 17. S4ATAKA1V. 79. SUBHA1SH. 305. ²a. 
{#udanvaSutA#}. Der erste Vers wird 
SA1H. D. 224. mit der v. l. 
{#patirapAM#} st. {#nidhirapAM#} 
aufgeführt, aber mit der Bemerkung, dass 
die richtige Lesart {#mitA bhUH 
patyApAM#} st. {#udanvacchinnA bhUH#} 
sei. Dieses Lesart wird offenbar darum 
empfohlen, weil man wegen des {#sa ca#} 
in der Wiederholung desselbe Wort für 
Meer erwarter. ²b. {#mahA#} st. {#sadA#} 
und {#gamana#} st. {#gagana#} SUBHA1SH. 
²d. {#asImo, vijayate#}. 
 
<S> udanvAniva 'kSobhyo jJAyate 
saMzritaiH prabhuH | kA hrIstato 'nyA so 
'nyairyatteSAmagre 'bhibhUyate || 
 
<D1230><A3782> Giebt es wohl eine andere 
Schande für Diener, die ihren Herrn als 
unerschütterlich wie das Meer kennen, 
als, die, dass ein solcher Herr vor 
ihren Augen gedemüthigt wird? 
 
<F>1230) RA1JA-TAR. ed. TR. 4, 607. ed. 
Calc. 611. ²c. {#ka#} st. {#kA#} TR. 
[Seite1.234] 
 
<S> udayaM saMhAtA eva saMhatA eva ca 
kSayam | prAyAntaH spRNiyatvaM tantriNaH 
kasya nAgaman || 
 
<D1231><A3783> Wer fühlte sich nicht zu 
Soldaten hingezogen, die vereint zum 
Siegen und auch vereint in den Tod 
gehen? 
 
<F>1231) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 336. ed. 
Calc. 341. 
 
<S> udayati yadi bhAnuH pazcime 
digvibhAge pracalati yadi meruH zItatAM 
zItatAM zItatAM yAti vahniH | vikasati 
yadi padmaM parvatAgre zilAyAM na 
bhavati punaruktirbhASitaM sajjanAnAm || 
 
<D1232><A462> Wenn auch die Sonne im 
Westen aufginge, der Berg Meru 
erzitterte, das Feuer kalt würde, die 
Wasserrose auf Bergesgipfel auf einem 
Felsen blühte: die Rede edler Menschen 
würde kein leeres Wort sein. 
 
<F>1232) VIKRAMA4K.249. KAVIBHAT2T2A, 
PADJASAM5GRAHA 7 bei HAEB.530. 
PRASAN5GA1BH. 15, ²b. SUBHA1SH.209. ²a. 
{#pazcimAyAM dizAyAM#}. ²b. und ²c. 
umgestellt. ²c. {#padmaH parvatAnAM 
zikhAgre#}. ²d. {#punaruktaM; na calati 
kha; u vAkyaM sajjanAnAM kadAcit, na 
calati vidhivazyA bhAvinI karmarekhA#}. 
<W>1232. = <ls>BRA1UDARS4ANA 33. 
<ls>CARR 421. Keine neue Variante. 
 
<S> udayanneSa savitA padmeSvarpayati 
zriyam | vibhAvayitumRddhInAM phalaM 
suhRdanugraham || 
 
<D1233><A3784> Wenn die Sonne hier 
emporsteigt, bringt sie Segen den 
Tagwasserrosen: den Freunden einen 
Dienst erweisen zu können ist der 
Vortheil des Wohlstandes. 
 
<F>1233) KA1VJA1D.2, 349. S4KDR. u. 
{#nidarzanA#}. KUVALAJ. 72, ²a. (57, ²a. 
). {#eva#} st. {#eSa#} S4KDR. KUVALAJ. 
²c. ²d. {#vibhAvayansamRddhInAM phalaM 
suhRdanugrahaH#} KUVALAJ. 
 
<HS>{#udaye savitA raktaH#} s. Spruch 
1237. 
 
<S> udAracaritAttyAgI yAcitaH kRpaNo 
'dhikaH | eko dhanaM tataH prANAnanyaH 
prANAMstato dhanam || 
 
<D1234><A3785> Der um eine Gabe 
angesprochene Geizhals ist freigebiger 
als der edel handelnde Mann: dieser 
giebt zuerst das Geld her und dann das 
Leben, jener zuerst das Leben und dann 
das Geld. 
 
<F>1234) S4A1RN5G. PADDH. KRPANANINDA1 
12. ²a. {#caritAt#} unsere Verbesserung 
für {#caritA#} und {#caritAs#}. ²c. 
{#dhaNaM#}. ²d. {#prANAMs#} unsere 
Verbesserung für {#prANAs#}. 
 
<S> uditavati dvijarAje kasya na hRdaye 
mudaH padaM dadhati | saMkucasi kamala 
yadayaM hA hA vAmo vidhirbhavataH || 
 
<D1235><A3786> In wessen Herzen stellt 
sich nicht Freude ein, wenn der Mond 
aufgegangen ist? Dass du, o 
Tagwasserrose, zusammenschrumpfst, daran 
ist, o Weh, dein widerwärtiges Schicksal 
Schuld. 
 
<F>1235) S4A1RN5G. PADDH. KAMALA1NJOKTI 
9. ²a. {#dvi°#} unsere Verbesserung für 
{#dvijarAja#} und {#dvijarAjai#}. ²b. 
{#bhavati#} st. {#dadhati#}. ²c. 
{#hRdaye#} st. {#yadayaM#}. ²d. {#hA 
hA#} unsere Aenderung für {#hara hara#} 
(o S4iva, S4iva). [Seite1.235] 
 
<S> udirito 'rthaH pazunApi gRhyete 
hapAzca nAgAzca vahanti dezitAH | 
anaktamapyUhati paNDito janaH 
pareGgitajJAnaphalA hi buddhayaH || 
 
<D1236><A463> Was man mit Worten 
ausspricht, versteht sogar das Vieh: 
Pferd sowohl, als auch Elephanten 
ziehen, wenn man sie dies thun heisst. 
Der kluge Mensch erräth sogar 
Unausgesprochenes: dazu dient ja der 
Verstand, dass man auch die Gebärden 
anderer versteht. 
 
<F>1236) PAN5CAT. ed. KOSEG. 1, 49. ed. 
orn. 21. ed. Bomb. 43. HIT. II, 46. VET. 
in L. A. (III) 6. S4UK.11 (nach BENFEY). 
S4A1RN5G. PADDH. SUBHA1SH. 94. ²a. 
{#budhyate#} st. {#gRhyate#}. ²b. 
{#vadanti#} st. {#vahanti; codtAH, 
noditAH, preritAH#} und {#yojitAH#} st. 
{#dezitAH#}. ²d. {#paretagItajJAnuphalA; 
parA#} st. {#phalA#}. {#rakto 
raktAzcAstamaye tathA#}. Vgl. Spr. 
{#saMpatau ca vipattau ca#}. 
 
<S> udeti savitA tAmrastamra evAstameti 
ca | saMpattau ca vipatau ca 
mahatAmekarUpatA || 
 
<D1237><A464> Roth geht die Sonne auf, 
roth geht sie auch unter: im Glück und 
im Unglück bleiben Grossen sich gleich. 
 
<F>1237) KA1VJAPR.92. SA1H. D. 224 (hier 
nur der erste Vers). SUBHA1SH.61. S4UKl. 
ed. Bomb. S. 19. GALAN Varr.160.²a. ²b. 
{#udaye savitA#} {#rakto raktazcAstamaye 
tathA#}. Vgl. Spr. {#saMpattau ca 
vipattau ca#}. 
 
<S> udghATitanavadvAre paJjare vihago 
'nilaH | yattiSThati tadAzcaryaM prayANe 
vismayaH kutaH || 
 
<D1238><A3787> Dass in einem Käfig (im 
Körper) mit neun geöffneten Thüren (den 
Nasenlöchern u. s. w.) der Vogel 
Lebensodem bleibt, das ist ein Wunder; 
wie kann man darüber staunen, dass er 
davon fliegt? 
 
<F>1238) UDBHAT2A im S4KDR. unter 
{#prayANaM#}. Eine Variante von Spruch 
285. 
 
<S> uddhatA alamuddhartumauddhatyaM 
duritAtmanAm | kSArANameva sAmarthyaM 
malanAzAya vAsadAm || 
 
<D1239> Stolze sind im Stande den Stolz 
schlechter Menschen zu Nichte zu machen: 
nur Potasche vermag die Flecken in 
Kleidern zu ertfernen. 
 
<F>1239) SUBHA1SH.147.²a. ²b. 
{#urddhatuM mauddhatyaM#} die Hdschr. 
²c. {#kSArANameva#} die Hdschr. 
 
<HS>{#uddhateSvapi zastreSu#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> uddhRteSvapi zastreSu 
bandhuvargavadhoSvapi | paruSANyapi 
jalpanto vadhyA dUtA na bhUbujA || 
 
<D1240><A465> Wenn sogar die Schwerter 
gezogen sind, wenn sogar der Verwandten 
Schaar getödtet wird, dürfen Gesandte, 
selbst wenn sie harte Worte reden, vom 
Fürsten nicht am Leibe gestraft werden. 
 
<F>1240) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 86. 
²a. {#uddhateSvapi#}. Vgl. Spruch 1244 
und {#dUto mleccho 'pyavadhyaH syAt#}. 
[Seite1.236] 
 
<S> udbhAsitAkhilasya vizRGkhalasya 
prAgjAtavistRtanijAdhamakarmavRtte | 
daivAdavAptavibhavasya guNadviSo 'sya 
nicasya gocaragataiH sukhamAsyate kaiH 
|| 
 
<D1241><A466> Wer fühlt sich behaglich, 
wenn er in Berührung kommt mit einem 
gemeinen Menschen, der alle Bösewichter 
verherrlicht, zügellos ist, in seinen 
niedrigen, aus einem früheren Leben zu 
Tage tretenden Handlungen sich bewegt, 
durch des Schicksals Gunst in den Besitz 
von Reichthümern gelangt ist und sich 
als Feind jeglicher Tugend zeigt? 
 
<F>1241) BHART2R. ed. BOHL. 2, 49. HAEB. 
92. lith. Ausg. II 59. lith. Ausg. III 
58. GALAN. 62.²a. {#udbhAsitA°, 
udvAzitAvilakalasya#}. ²b. {#vistRti#} 
und {#vismRta#} st. {#vistRta; citteH#} 
st. {#vRtteH#} ²d. {#Apyate#} st. 
{#Asyate#}. 
 
<S> udyataM zastramAlokya viSAdaM yAti 
vihvalaH | jIvanaM prati saMtrasto 
mRtyusamaM bhayam || 
 
<D1242> Wenn man die Waffen erhoben 
sieht, ist man bestürzt und geräth in 
Verzweiflung, indem man für sein Leben 
zittert: keine Furcht kommt der vor dem 
Tode gleich. 
 
<F>1242) SUBHA1SH.78. ²b. {#viSAdyati#} 
die Hdschr. ²c. {#jIvakaM pati saM°#} 
die Hdschr. 
 
<S> udyatasya hi kAmasya prativAdo na 
zasyate | api nirmuktasaGgasya 
kAmaraktasya kiM punaH || 
 
<D1243><A3788> Ein sich darbietendes 
Vergnügen zurückzuweisen heisst man ja 
selbst bei dem nicht gut, der alle ihn 
an die Welt fesselnden Bande gelöst hat, 
wie viel weniger bei dem, der am 
Vergnügen noch Gefallen findet. 
 
<F>1243) BHA1G. P. 3, 22, 12. Vgl. 
Spruch 1296. 
 
<S> udyateSvapi zastreSu dUto vadati 
nAnyathA | sadaivAvadhyabhAvavena 
yathArthasya hi vAcakaH || 
 
<D1244><A467> Selbst wenn die Waffen 
erhoben sind, spricht der Gesandte nicht 
anders, als wie es in Wirklichkeit sich 
verhält: weil er unverletzlich ist, sagt 
er ja stets die reine Wahrheit. 
 
<F>1244) HIT. ed. SCHL. III, 15. ed. 
JOHNS. 16. ²c. ²d. {#te yathArthasya 
vaktAro 'pyavathyA hi bhavAdRzAm#}. Vgl. 
Spruch 1240 und KA1M. NI1TIS. 12, 8. 
 
<S> udyantvamUni suvahUni mahAmahAMsi 
candro 'pyalaM bhuvanamaNDanAya | 
sUryAdRte na tadudeti na cAstameti 
yenoditena dinamastamitena rAtriH || 
 
<D1245><A468> Mögen jene unzähligen 
grossen Lichter immerhin aufgehen; doch 
auch Mond ist schon im Stande den ganzen 
Erdkreis zu schmücken; ausser der Sonne 
aber geht kein Gestirn so auf und unter, 
dass mit seinem Aufgange Tag, mit seinem 
Untergange aber Nacht wird. 
 
<F>1245) S4A1RN5G. PADDH. SU1RJA1NJOKTI 
5. ²a. {#udyaMtamUrtti, mahA#} fehlt. 
 
<S> udyamaH kalahaH 
kaNDUrdyUtamadyaparastriyaH | Aharo 
maithunaM nidrA savyamAnA vivardhate || 
[Seite1.237] 
 
<D1246> Je mehr man dem Fleisse, dem 
Zanke, dem Kratzen (der Stelle, wo es 
juckt), dem Glücksspiel, berauschenden 
Getränken, fremden Weibern, dem Essen, 
dem Beischlaf und dem Schlaf sich 
hingiebt, desto mehr wächst das 
Verlangen darnach. 
 
<F>1246) SUBHA1SH.33. ²a. {#udyamaM 
kalahaM kaNDU#} die Hdschr. ²c. 
{#AhAraM#} die Hdschr. 
<W>1246. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 259. ²a. {#udvegaH kalahaH 
kaNDu#}. ²c. ²d. {#nidrA 
maithunamAlasyaM sevanAnte vivardhate#}. 
 
<S> udyamaH sAhasaM dhairyaM balaM 
buddhiH parAkramaH | SaDete yasya 
tiSThanti tasmAddevo 'pi zaGkitaH || 
 
<D1247><A469> Wer Fleiss, Verwegenheit, 
Ausdauer, Kraft, Verstand und Muth, 
diese sechs besitzt, vor dem fürchtet 
sich sogar ein Gott. 
 
<F>1247) VET. in LA.(III) 31. VIKRAMAC. 
68. SUBHA1SH. 97. GALAN. VATT. 61. ²a. 
{#udyamaM sAhAsaM, 
udyamasAhasadhairyaM#}. ²b. 
{#buddhiparAkramaH, bu 
ddhizaktiparAkramaM#}. ²d. {#tasya#} st. 
{#tasmAd, zaGkate#} und {#zaGkati#}. 
Vgl. Spruch 55. 
<W>1247. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 103. <ls>NI1TIS4A1-STRA in 
Telugu-Charr. 41. <ls>CARR 387. Neue 
Varianten: ²a. {#utsAhaH#} st. 
{#udyamaH#}. ²b. {#buddhiH zaktiH#} st. 
{#balaM buddhiH; buddhiparAkramaM#}. ²c. 
{#yatra#} st. {#yasya, vidyante#} st. 
{#tiSThanti#}. ²d. {#tatra devo 'pi 
tiSThati; zaGkita#}.[Page627] 
 
<HS>{#udyamAllabhate lakSmIm#} s. Spruch 
1249. 
 
<S> udyamena vinA rAjanna sidhyanti 
manorathAH | kAtarA iti jalpanti 
yabdhAvyaM tabdhaviSyati || 
 
<D1248> Ohne Anstrengung gehen, o Fürst, 
Wünsche nicht in Erfüllung; Kleinmüthige 
sprechen: es kommt, was kommen muss. 
 
<F>1248) PAN5CAT. ed. Bomb. II, 130. 
 
<S> udyamena hi sidhyanti kAryANi na 
manorathaiH | nahi suptasya siMhasya 
pravizanti mukhe mRgAH || 
 
<D1249><A470> Durch Anstrengung kommen 
ja Werke zu Stande, nicht durch Wünsche: 
es laufen ja die Gazellen nicht in den 
Rachen eines schlafenden Löwen. 
 
<F>1249) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 139. 
Bomb. 129. HIT. ed. SCHL. PT.35. ed. 
JOHNS.36. S4A1RN5G. PADHA1SH.107. ²a. b. 
{#udyamAllabhate lakSmIM na cAnudhaminaH 
phaNaM#}. ²b. {#ca#} st. {#na#}. ²c. 
{#siMhasya suptasya#}. ²d. {#sukhe, 
vizanti vadane#}. Vgl. Spruch 1256. 
 
<S> udyame nAsti dAridryaM japyato nAsti 
pAtakam | maunataH kalaho nAsti nAsti 
jAgarato bhayam || 
 
<D1250> Bei Fleiss giebt es keine 
Armuth, bei Gebet keine Sünde, bei 
Schweigen keinen Zank, bei Wachsamkeit 
keine Gefahr. 
 
<F>1250) SUBHA1SH.99. VR2DDHA-CA1N2. 3, 
11. ²a. {#udyogAnnAsti#} und {#udyogaM 
nAsti#} CAN2. {#dAridraM#} SCBA1SH.²c. 
{#maune ca#} CA1N2. ²d. {#jAgradato#} 
(ohne){#nAsti#} SUBHA1SH. Vgl. Spruch 
{#paThato nAsti mUrkhatvam#}. 
<W>1250. Vgl. Spruch 7505. 
 
<S> 
udyAnamArutoddhUtAzcUtacatpakareNavaH | 
udazrayanti pAnthAnAmaspRzanto 'pi 
locane || 
 
<D1251><A3789> Der Blüthenstaub der 
Mangobäume und der Campaka, den die 
Winde in einem Lustgarten aufwirbeln, 
erfüllt der Wanderer Augen mit Thränen, 
auch wenn er sie berührt (d. i. mit 
Thränen der Sehnsucht nach der 
Geliebten). 
 
<F>1251) KA1VJA1D.2, 338. [Seite1.238] 
 
<S> udyAnasahakArANamanudbhinnA na 
maJjarI | deyaH pathikanArINAM satilaH 
salilAJjaliH || 
 
<D1252><A3790> Der Blüthenstrauss der 
Mangobäume im Lustgarten ist 
hervorgekommen, bringet also den Frauen 
der Wanderer eine Handvoll Wasser mit 
Sesamkörnern als Todtenspende dar. 
 
<F>1252) KA1VJA1D.2, 251. 
 
<S> udyAneSu 
vicitrabhojanavidhistIvrAtitIvraM tapaH 
kaupInAvaraNaM suvastramamitaM 
bhikSATanaM maNDanam | AsannaM maraNaM 
ca maGgalasamaM yasyAM samutpadyate tAM 
kAzIM parihRtya hatta vibudhairanyatra 
kiM sthIyate || 
 
<D1253><A3791> Warum meiden Weise 
Ka1s4i1 (Benares) und wohnen an einem 
andern Orte, da doch in den Lustgärten 
von Ka1s4i1 es mannichfache Arten zu 
speisen giebt, da dort die 
allerstrengsten Kasteiungen geübt 
werden, ein Schurz um die Lenden ein 
schönes Gewand vertritt, das Betteln ein 
unvergleicher Schmuck ist und der 
bevorstehende Tod zu einem wahren 
glückverheissenden Ereigniss wird? 
 
<F>1253) BHARTR2. lith. Ausg. II 3, 88. 
 
<HS>{#udyogaM nAsti dAridryAm#} s. 
Spruch 1250. 
 
<S> udyogAdanivRttasya susahAyasya 
ghImataH | chAyevAnugatA tasya nityaM 
zrIH sahacAriNI || 
 
<D1254> Wer es nicht an Anstrengung 
fehlen lässt, einen guten Gefährten hat 
und Einsicht besitzt, dem folgt stets 
wie der Schatten die Wohlfahrt als seine 
Lebensgefährtin. 
 
<F>1254) Einschiebung nach KA1M. NI1TIS. 
5, 91. 
 
<HS>{#udyogAnnAsti dAridryam#} s. Spruch 
1250. 
 
<S> udyogitaM puruSasiMhamupaiti 
lakSmIrdaivena deyamiti kApuruSA vadanti 
| daivaM nihatya kuru pauruSamAtmazaktyA 
yatne kRte na sidhyati ko 'tra doSaH || 
 
<D1255><A471> Das Glück kommt zum 
herzhaften Manne, der Mühe nicht scheut; 
«das Schicksal muss es geben», so 
sprechen nur elende Wichte. Schlage das 
Schicksal nieder und thue nach Kräften, 
was du als Mensch selbst zu thun 
vermagst; wenn es trotz angewandter Mühe 
nicht gelingt, welche Schuld trifft dich 
dann? 
 
<F>1255) GHAT2. Ni1TISA1RA 13 bei HAEB. 
505. PAN5CAT. ed. KOSEG. 1, 221. ed. 
orn.205. ed. Bomb. 361. II, 128. HIT. 
ed. SCHL. PT.30. ed. JOHNS.31. S4A1RN5G. 
PADDH. KAVITA1MR2TAK. 54. 
SAM5SKRTAPA1HOP.52. ²a. {#nityodyatasya 
puruSasya bhaveddhi lakSmIr; satatamatra 
sameti#} st. {#puruSasiMhamupaiti#}. ²b. 
{#daivaM hi daivamiti#}. ²c. 
{#vilaGghya#} st. {#nihatya#}. 
[Seite1.239] 
<W>1255. = <ls>BAHUDARS4ANA 7. 29. 40. 
<ls>CARR 388. 
 
<S> udyogena vinA naiva kAryaM kimapi 
sidhyati | nahi suptasya siMhasya 
pravizanti mukhe mRgAH || 
 
<D1256><A3792> Ohne Anstrengung kommt 
nimmer irgend eine Angelegenheit zu 
Stande: es laufen ja die Gazellen nicht 
in den Rachen eines schlafenden Löwen. 
 
<F>1256) KAVITA1MR2TAK.57. Eine Variante 
von Spruch 1249. 
 
<S> udvartitamapi bahudhAnuliptamapi 
candanAgururasAdyaiH | bhajati tathApi 
zarIraM daurgandhyaM tatra ko hetuH || 
 
<D1257> Was mag der Grund sein, dass der 
Leib trotz vielfachen Salbens und 
Einreibens mit Sandel, Aloe und andern 
wohlriechenden Wassern dennoch einen 
übeln Geruch hat? 
 
<F>1257) SUBHA1SH.75. 
 
<S> udvijante yathA 
sarpAnnarAdanRtavAdinaH | dharmaH 
satyaparo loke mUlaM sarvasya cocyate || 
 
<D1258><A3793> Vor einem Manne, der die 
Unwahrheit redet, schrickt man wie vor 
einer Schlange zurück: Wahrhaftigkeit 
steht in der Welt unter den Tugenden 
oben und heisst die Wurzel von Allem. 
 
<F>1258) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 109, 
12. ed. GORR.118, ²b. 
{#tathauvAnRtikAjjanAt#} GORR. ²d. 
{#satyatA#} st. {#cocyate#} GORR. 
<W>1258. In der Note ist zu lesen 
«{#dharmasya satyatA#} st. 
{#sarvasyocyate#}.» 
 
<S> udvRttaH stanabhAra eSa tarale netre 
cale bhrUlate 
rAgAdhiSThitamoSThapallavamidaM kurvantu 
nAma vyathAm | saubhAgyAkSarapaGktikeva 
likhitA puSpAyudhena svayaM madhyasthApi 
karoti tApamadhikaM romAvalI kena sA || 
 
<D1259><A472> Diese wogende Busenfülle, 
die hinundherfahrenden Augen, die 
unstäten Brauen-Lianen und die von 
Leidenschaft erregten (gerötheten) 
Lippen-Sprossen mögen immerhin Leiden 
verursachen; woher kommt es aber, dass 
diese Härchenreihe, die der Liebesgott 
selbst gleichsam als Urkunde künftigen 
Glückes auf des Weibes Leib schrieb, 
heftig Qualen bereitet, da sie doch 
unbetheiligt in der Mitte steht? 
 
<F>1259) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 15. HAEB.17. lith. Ausg. II 
60. S4ATAKA1V. 63. ²a. {#yadvRttaH, 
yadvRtta, nudvRtta#} und {#dudvRtta#}. 
²b. {#rAgAndheSu tadoSTha°, rAgAndhaM 
punaroSTha°#}. ²c. {#paGktireva, 
paGktireca#}. ²d. {#madhyasthAyi#}. 
 
<S> udvejanIyo bhUtAnAM nRzaMsaH 
pApakarmakRt | trayANAmapi lokAnAmIzvaro 
'pi na tiSThati || 
 
<D1260> Ein boshafter Frevler, vor dem 
die Geschöpfe zittern, besteht nicht 
lange, wäre er auch Gebieter über alle 
drei Welten. 
 
<F>1260) R. ed. Bomb. 3, 29, 3. ed. 
GORR. 35, 3. ²d. {#IzvaraH khalu 
nindyate#} GORR. [Seite1.240] 
 
<S> udvejayati tIkSNena mRdunA 
paribhUyate | tasmAduathArhato daNDaM 
nayetpakSamanAzritaH || 
 
<D1261><A473> Durch zu strenge Strafe 
verbreitet (der Fürst) Schrecken, durch 
zu milde setzt er sich der Geringachtung 
aus darum strafe er nach Verdienst und 
nehme für Niemand Partei. 
 
<F>1261) KA1M. NI1TIS. 6, 15. Vgl. die 
folgenden Sprüche. 
 
<S> udvejayati tIkSNena mRdunA 
paribhUyate | daNDena 
nRpatistasmAdyuktadaNDaH prazasyate || 
 
<D1262><A474> Durch zu strenge Strafe 
verbreitet der Fürst Schrecken, durch zu 
milde setzt er sich der Geringachtung 
aus: darum lobt man einen Fürsten, der 
auf angemessene Weise straft. 
 
<F>1262) KA1M. NI1TIS. 2, 37. 
 
<S> udveyati bhUtAni 
daNDapAruSyavAnnRpaH | 
bhUtAnyudvejyamAnAni dviSatAM yAnti 
saMzrayam || 
 
<D1263><A475> Ein Fürst, der strenge 
Strafen verhängt, jagt die Unterthanen 
in Schrecken; in Schrecken gejagte 
Unterthanen aber begeben sich in den 
Schutz seiner Feinde. 
 
<F>1263) KA1M. NI1IS. 14, 13. ²c. 
{#udvejyamAnAni#} unsere Verbesserung 
für {#udvejamAnAni#}. 
 
<S> unnamyonnamya tatraiva nirdhanAnAM 
manorathAH | hRdayeSveva lIyante 
vidhavAstrIstanAviva || 
 
<D1264><A3794> «Wenn ein Unbedeutender 
zu hoher Stellung gelangt, so stürzt er 
leicht» mit diesen Worten rollt ein auf 
Bergesgipfel liegendes Steinchen, von 
einem sanften Winde bewegt, in die 
Tiefe. 
 
<F>1264) KA1VJAPR.149. KUVALAJ. 73, ²a 
(58, ²a. ). Comm. zu KA1VJA1D. 2, 350. 
²b. {#hailayaivaH dhruvam#} st. 
{#vruvan#}. ²c. {#pRSadgaNaz#} st. 
{#dRSatkaNaz#}. 
 
<S> ennamyonnamya tatraiva nirdhanAnAM 
manorathAH | hRdayeSveva lOyante 
vidhavAstrIstabAviva || 
 
<D1265> Die Wünsche der Armen erheben 
sich beständig und schwinden alsbald 
wieder im Herzen, wie die Brüste einer 
Wittwe. 
 
<F>1265) PAN5CAT. ed. Bomb. II, 90. ed. 
KOSEG. 98. ²b. {#daridrANAM#} st. 
{#nirdhanAnAM#} KOSEG. ²c. {#hRdayeSu 
vilIyante#} KOSEG. Vgl. Spruch 1203. 
 
<S> unmattapremasaMrambhAdArabhante 
yadaGganAH | tatra pratyUhamAdhAtuM 
brahmApi khalu kAtaraH || 
 
<D1266><A476> Was die Weiber im 
Wahnsinnsanfalle der Liebe beginnen, dem 
Etwas in den Weg zu legen hat fürwahr 
selbst Brahman nicht den Muth. 
 
<F>1266) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 60. HAEB. 
63. lith. Ausg. II 55. ²a. {#saMbhArAd#} 
st. {#saMrambhAd#}. ²b. {#Arambhante, 
padaJjanAH#}. [Seite1.241] 
 
<S> unmattAnAM ca yA gAthaH zizUnAM 
bhASitaM ca yat | striyo yacca 
prabhASante tasya nAsti vyatikramaH || 
 
<D1267> Die Gesänge Verrückter, das 
Geplapper der Kinder und was die Weiber 
reden, das trifft ein. 
 
<F>1267) VARA1H. BR2H. S. 46, 97. 
 
<S> umattAnAM bhujaMgAnAM madyapAnAM ca 
hastinAm | strINAM rAjakulAnAM ca 
vizvaseyurgatAyuSaH || 
 
<D1268><A3795> Nur diejenigen, deren 
Lebenszeit abgelaufen ist, pflegen 
Verrückten, Schlangen, Trunkenbolden, 
Elephanten, Weibern und Fürsten zu 
trauen. 
 
<F>1268) KAVITA1MR2TAK.5. 
<W>1268. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 7. ²b. {#dantinAm#} st. 
{#hastinAm#}. ²d. {#vizvAsanti#} (sic) 
{#gatAyuSaH#}. 
 
<S> unmIlattrivalItaraMgavalayA 
prottuGgapInastanadvaMdvenodyatacakravAkamithunA 
vakktrAmbujibdhAsinI | kAntAkAradharA 
nadIyamabhitaH krUrAzayA neSyate 
saMsArArNavamajjanaM yadi janA 
dUrAtparityajyatAm || 
 
<D1269><A477> Dieser Fluss vor uns, der 
die Gestalt der Geliebten annahm -- die 
an ihrem Leibe sich zeigenden drei 
Falten sind seine Wellenringe, ihre 
hohen und vollen Brüste stellen das auf 
ihm schwimmende Cakrava1ka-Pärchen dar, 
ihr Antlitz ist die ihm Glanz 
verleihende Wasserrose -- dieser Fluss 
birgt schreckliche Ungeheuer 
(Absichten). Wollt ihr, o Leutchen, 
nicht in das brausende Meer des Lebens 
stürzen, so meidet diesen Fluss schon 
von fern. 
 
<F>1269) BHARTR2. ed. Bomb. und lith. 
Ausg. III 1, 80. HAEB.83. 
S4ATAKA1V.73.²a. {#nilayAM#} st. 
{#valayA#}. ²b. {#kArAmbujo#}. ²d. 
{#tato#} und {#nato#} st. {#janA; 
dUrAtparaM tyareNa saMtyajyatAm#}. 
 
<S> upakartAdhikArasthaH svAparAdhaM na 
mayate | upakAraM dhvajIkRtya 
sarvamevAvalumpati || 
 
<D1270><A478> Wenn ein Beamter Dienste 
erweist, rechnet er die Beleidigungen 
nicht, die er zufügt: die guten Dienste 
braucht er als Aushängeschild und fällt 
über Jedermann her. 
 
<F>1270) HIT. ed. SCHL. II, 95. ed. 
JOHNS. 98. ed. Calc. 1830. S.228. ²a. 
{#adhikArADhyaH#} und {#adhikArasya#}. 
²d. {#eva vilumpati#} und 
{#evAvilumpati#}. 
 
<S> upakartu yathA svalpaH samartho na 
tathA mahAn | prAyaH kUpastRSAM hanti 
satataM natu vAridhiH || 
 
<D1271><A479> Ein Grosser ist nicht in 
demselben Maasse wie ein Kleiner im 
Stande uns einen Dienst zu erweisen: ein 
Brunnen pflegt den Durst zu löschen, 
nimmermehr aber das Meer. 
 
<F>1271) DR2SHT2A1NTAS4. 13 bei HAEB. 
218. Vgl. 
 
<S> upakartuM priyaM vaktuM kartuM 
snehamakRtrimam | sajjanAnAM svabhAvo 
'yaM kenenduH zizirIkRtaH || 
[Seite1.242] 
 
<D1272><A480> Dienste erweisen, 
Freundliches reden, unerkünstelt Liebe 
zeigen, dies ist guten Menschen schon 
von Natur eigen: wer hat dem Monde sein 
kühles Wesen verliehen? 
 
<F>1272) S4A1RN5G. PADDH. 
SAJJANAPRAS4AM5SA1 1. SUBHA1SH.197.274. 
²d. {#zazirI#} und {#zizarI#}. 
 
<S> upakartrAraNA saMdhirna 
mitreNApakAriNA | upakArApakArau hi 
lakSyaM lakSaNametayoH || 
 
<D1273><A3796> Ein Bündniss mit einem 
Feinde, der uns Dienste erweist, ist 
zulässig, nicht aber mit einem Freunde, 
der uns Schaden zufügt: nur 
Diensterweisung und Schadenzufügung sind 
ja als die eigentlichen Merkmale dieser 
Beiden anzusehen (dass der Eine Feind 
und der Andere Freund heisst, ist 
Nebensache). 
 
<F>1273) S4IS4. 2, 37. HIT. ed. SCHL. 
IV, 14. ed. JOHNS.16. ²d. {#lakSaM#} st. 
{#lakSyaM#} (= {#draStavyaM#} MALLIN. zu 
S4IS4.). 
 
<S> upakAraM suhRdvarge yo 'pakAraM ca 
zatruSu | nRmegho varSati 
prAjJastasyecchanti sadonnatim || 
 
<D1274><A3796> Dem klugen Manne, der wie 
eine Wolke auf die Schaar der Freunde 
Hilfe und auf die Feinde Schaden regnet, 
wünscht man stets eine hohe Stellung. 
 
<F>1274) MA1RK. P. 20, 30. 
 
<S> upakAraM smarantastu 
kRtajJatvavazaMvadAH | 
padavImupakartRRNAM yAnti nizcetanA api 
|| nirvANamanunirvAti tapanaM 
tapanopalaH | indumindumaNiH kiM ca 
zuSyantamanuzuSyati || 
 
<D1275><A3797> Sogar Wesen ohne 
Bewusstsein gehen den Weg ihrer 
Wohlthäter (verfahren wie diese), indem 
sie des ihnen geleisteten Dienstes 
gedenken und sich von Gefühl der 
Dankbarkeit leiten lassen. 
 
<F>1275) 76) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 295. 
fged. Calc.300. fg. 
 
<D1276><A1611> Sobald die Sonne 
erloschen ist, erlischt auch der 
Sonnenstein, und sobald der Mond anfängt 
zu schwinden, fängt auch der Mondstein 
an zu schwinden. 
 
<S> upakAraH kRtajJeSu pratikAreNa 
yujyate | akRtajJe 'pratikRtaM hanti 
sattvavatAM manaH || 
 
<D1277><A3798> Ein Dienst, den man 
Dankbaren erweist, zieht einen 
Gegendienst nach sich; erzeigt ein 
Undankbarer keinen Gegendienst, so 
verletzt dieses der Edlen Herz. 
 
<F>1277) R. ed. GoRR. 4, 27, 20. ²c. 
{#'pratikRtaM#} unsere Aenderung für 
{#prati°#}. Die Lesart der anderen 
Recension giebt Spruch 1282. 
 
<S> upakAraH paro dharmaH paro 'rtho 
karmanaipuNam | pAtre dAnaM paraH kAmaH 
paro mokSo vitRSNatA || [Seite1.243] 
 
<D1278><A482> Diensterweisung ist das 
höchste Verdienst, Geschicklichkeit der 
höchste Nutzen, Spende an einen Würdigen 
die höchste Annehmlichkeit, 
Zufriedenheit die höchste Erlösung. 
 
<F>1278) S4A1RN5G. PADDH. SADA1CA1RA 50 
(52). ²b. {#parArtha#} die eine, 
{#pararthe#} die andere Hdschr. ; 
{#karmaNaipuNaM#} beide Hdschrr. 
 
<S> upakAragRhItena zatruNA 
zatrumuddharetu | pAdalagnaM karasthena 
kaNTakeneva kaNTakam || 
 
<D1279><A483> Man vertreibt einen Feind 
mit Hilfe eines andern Feindes, den man 
durch einen Dienst gewonnen hat, 
gleichwie man einen im Fuss steckenden 
Dorn mit Hilfe eines in der Hand 
befindlichen herauszieht. 
 
<F>1279) CAN2. 22 bei HAEB. 314. 83 bei 
WEBER; S4A1RN5C. PADDH. RA1JANI1TI 21 
(23). GALAN. Varr.58.²a. {#gRhIto hi#}. 
²c {#pade lagnaM#}. ²d. 
{#kaNTakenaiva#}. 
<W>1279. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 109. ²c. {#pAdalagna#}. ²d. 
{#kaNTakenaiva kaNTake#}. Vgl. Spruch 
6374. 
 
<HS>{#upakaraM karomyasya#} s. nach 
Spruch {#mayAsyopakRtaM pUrvam#}. 
 
<HS>{#upakArAcca lokAnAm#} s. Spruch 
{#dravatvAtsarvalohAnAm#}. 
 
<S> upakAriNi vizrabdhe zaddhamatau yaH 
samAcarati pApam | taM 
janamasatyasaMdhaM bhagavati vasudhe 
kathaM vahasi || 
 
<D1280><A484> Heilige Erde, wie trägst 
du doch den falschen Menschen, der an 
einem Wohlthäter, der kein Arg hat und 
reines Sinnes, ist, übel thut? 
 
<F>1280) HIT. ed. SCHL. 1, 73. ed. 
JOHNS. 80. ²b. {#sumatau#} st. 
{#zuddhamatau#}. ²c. {#asatyaM#} st. 
{#asatyasaMdhaM#}. 
 
<S> upakAriSu yaH sAdhuH sAdhutve tasya 
ko guNaH | apakAriSu yaH sAdhuH sa 
sAdhuH sadbhiriSyate || 
 
<D1281><A485> Wer gegen Wohlthäter 
wohlwollend ist, in dessen Wohlwollen 
liegt kein Verdienst; wer gegen 
Beleidiger wohlwollend ist, der gilt bei 
den Weisen für wohlwollend. 
 
<F>1281) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 277. IV, 
72. ed. Bomb. I, 247. IV, 108. VIKRAMAC. 
94. S4A1RN5G. PADDH. SAJJANAPRAS4AM5SA1 
3 (5). GALAN. Varr.119.²b. {#guNAH#}. 
²d. {#ucyate#} st. {#iSyate#}. 
 
<S> upakAreNa vIrastu prakAreNa yujyate 
| akRtajJo 'pratikRto hanti sattvavatAM 
manaH || 
 
<D1282><A3799> Durch einem ihm 
geleisteten Dienst fühlt sich der brave 
Mann zu einem Gegendienst verpflichtet: 
der Undankbare, der den Gegendienst 
nicht leistet, verletzt der Edlen Herz. 
 
<F>1282) R. ed. Bomb.4, 27, 45. Die 
Lesart der anderen Recension giebt 
Spruch 1277. 
 
<HS>{#upakAraizca lokAnAm#} s. Spruch 
{#dravatvAtsarvalohAnAm#}. 
 
<S> apakRtamanena sutarAmityasatAmasti 
na kvacidapekSA | hotuH svahastamAzrita 
udvahato 'gnirdahatyeva || [Seite1.244] 
 
<D1283><A486> Schlechte nehmen niemals 
darauf Rücksicht, dass ihnen Jemand 
einen grossen Dienst erwies: das Feuer, 
welches des Priesters Obhut übergeben 
wurde, verbrennt ihm die Hand, wenn er 
es hält. 
 
<F>1283) S4A1RN5G. PADDH. DURJANANINDA1 
7 (8). ²c. Die Hdschr.: {#hetuH 
svahastapAsitam#} und {#netuH 
svahastamAzritam#}. ²d. {#uddhRto#} st. 
{#udvahato#}. Vgl. Spruch {#na 
kazciccaNDakopAnAm#}. 
 
<HS>{#upagRhya tu vairANi#} s. nach 
Spruch {#nahi vairANi zAmyanti#}. 
 
<HS>{#upacaritavyAH#} s. Spruch 
{#'varicaritavyAH#}. 
 
<S> upajApazcirArodhe 
'vaskandastIvrapauruSam | durgasya 
laGghanopAyAzcatvAro kathitA ime || 
 
<D1284><A3800> Bestechung, langwierige 
Belagerung, Ueberfall und grosser 
Heldenmuth werden als die vier Mittel, 
die zu Einnahme einer Burg führen, 
genannt. 
 
<F>1284) HIT. ed. SCHL. III, 136. ed. 
JOHNS. 141. ²a. {#cirAvedho#}. ²b. 
{#°pUruSaH#} und {#°pauruSaH#}. 
 
<HS>{#upatiSThati tiSThantam#} s. nach 
Spruch {#suzIghramapi dhAvantam#}. 
 
<S> upadezapradAtRRNAM narANAM 
hitamicchatAm | iha loke paratra ca 
vyasanaM nopapadyate || 
 
<D1285><A487> Männern, die guten Rath 
geben, weil sie das Wohl Anderer im Auge 
haben, stösst weder in dieser, noch in 
jener Welt ein Unglück zu. 
 
<F>1285) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 71. ed. 
Bomb. 107. ²a. {#upadezopadAtRRNAM#} ed. 
Bomb. ²c {#parasminniha loke ca#} KOSEG. 
 
<S> upadezo hi mUrkhANAM prakopaya na 
zAntaye | payaH pAnaM bhujaMgAnAM 
kevalaM viSavardhanam || 
 
<D1286><A488> Man soll nicht dem ersten 
Besten einen Rath ertheilen: sieh, ein 
Thor von Affe hat (ein 
Sperlingsweibchen), welches schön 
gebettet war, um sein Haus gebracht. 
 
<F>1286) PAN5CAT. ed. KOSG. 1, 435. 439. 
ed. Bomb. 1, 390. IV, 97.101. 
SUBHA1SH.200. ²b. {#nare#} st. {#jane#}. 
Vgl. Spr. {#vidvanevopadeSTavyaH#}. 
 
<HS>{#upadezopadAtRRNAm#} s. Spruch 
1285. 
 
<S> upadezo hi mUrkhANAM prakopAya na 
zAntaye | payaHpAnaM bhujaMgAnAM kevalaM 
viSavardhanam || 
 
<D1287><A489> Belehrung reizt Thoren ja 
nur zum Zorn, beruhigt sie aber nicht: 
Genuss von Milch vermehrt nur das Gift 
der Schlangen. 
 
<F>1287) CA1N2. 73 bei WEBER, PAN5CAT. 
ed. KOSEG.1, 434. ED. Bomb. 389. HIT. 
III, 4 (wo die beiden Verse umgestellt 
sind). S4A1RN5G. PADDH. KAVITA1MR2TAK. 
92. SUBHA1SH. 151. GALAN. Varr. 142 
(auch hier die Umstellung). Vgl. Spruch 
122 und BHA1G. P. 4, 14, 9. [Seite1.245] 
<W>1287. ²b. Die wethlose Variante 
{#virUpAya#} st. {#prakopAya#} ist nicht 
erwähnt worden. Vgl. Spruch 7482. 
 
<S> upatabhayairyo yo mArgo hitArthakaro 
bhavetsa sa nipuNayA buddhyA sevyo 
mahAnkRpaNo 'pi vA | karikaranibhau 
jyAghAtAGkau mahArthavizAradau 
racitavalayaiH strIvaddaddhau karau hi 
kirITinA || 
 
<D1288><A490> Diejenigen, denen Gefahr 
droht, müssen jeden Weg, der zum Heil 
führt, er mag erhaben oder gemein sein, 
verständigen Sinnes einschlagen: hat 
doch Arjuna seine Arme, die 
Elephantenrüsseln glichen, die durch der 
Bogensehne Anschlag gezeichnet und in 
grossen Dingen erfahren waren, wie ein 
Weib mit künstlich geformten Armspangen 
umbunden. 
 
<F>1288) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 235. 
 
<S> upabhuktaM yathA vAsaH srajo vA 
mRditA yathA | evaM rAjyAtyaribhraSTaH 
samartho 'pi nirarthakaH || 
 
<D1289> Wie ein gebrauchtes Kleid oder 
wie zerdrückte Kränze, so ist ein um 
seine Herrschaft gekommener Fürst: wenn 
er auch Etwas vermöchte, so nützt der 
doch zu Nichts. 
 
<F>1289) R. ed. Bomb. 3, 33, 19. ed. 
GORR. 37, 19. ²b. {#vimRditA#} st. {#vA 
mRditA#} GORR. ²c. {#tathA 
rAjyaparibhraSTaH#} GORR. 
 
<S> upari ghanaM ghanapaTalaM 
tiryaggirayo 'pi nartitamayUrAH | 
vasudhA kandaladhavalA dRSTiM pathikaH 
kva pAtayatu || 
 
<D1290><A491> Ueber ihm eine dicke 
Wolkendecke, ihm zur Seite Berge mit 
tanzenden Pfauen, der Erboden unter ihm 
weiss von Kandali1-Blüthen: wohin soll 
der Wanderer das Auge richten? 
 
<F>1290) BHARTR2. ed. Bomb. 1, 43. HAEB. 
46. lith Ausg. II 22. ²c. {#kSitirapi#} 
st. {#vasudhA; kandalavalA;#} comm. in 
der lith. Ausg. II: {#kasya jasya#} (d. 
i.){#jalasya dalaiH patraistuSAraiH#}. 
²d. {#dRSTIH#} und {#tuSTiM#} st. 
{#dRSTiM#}; {#pathikaH pathi kva 
pAtayati; yApayatu(=prApayatu)#} comm. ) 
st. {#pAtayatu#}. 
 
<HS>{#upari nipatitAnAm#} s. Spruch 
1315. 
 
<S> uparisthA yadA nArI ramate kAmukaM 
naram | viparItaM rataM jJeyaM 
sarvakAmijanapriyam || 
 
<D1291><g></g> 
 
<F>1291) VET. in LA. 11. ²a. 
{#uparisthA#} unsere Aenderung für 
{#upariSThA#}. ²c. {#rataM#} LASSEN'S 
Verbesserung für {#tadrataM#}. 
 
<S> uparyupari lokasya sarvo gantuM 
samIhate | yatate ca yathAzakti na ca 
tadvartate tathA || 
 
<D1292><A3801> Jedermann verlangt es 
hoch über den Köpfen der anderen 
Menschen einherzuschreiten; er bemüht 
sich darum nach besten Kräften und 
dennoch geschieht es nicht so. 
 
<F>1292) MBH.3, 13861, ²b. 13862, ²a. 
12, 12549. ²d. {#tat vartate#}. 
[Seite1.246] 
 
<S> upaviSTaH sabhAdhye yo na vakti 
sphuTaM vcaH | tasmAddUreNa nyAyo vA 
kIrta yedRtam || 
 
<D1293><A3802> Wer in der 
Gerichtsversammlung sitzt und nicht klar 
und deutlich redet, der muss dieserhalb 
abgewiesen, es sei denn, dass die 
Untersuchung die Wahrheit offenbare. 
 
<F>1293) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 110. 
ed. Bomb. 109. 
 
<S> 
upazamaphalAdvidyabIjAtphalAntarAmicchatAM 
bhavati viphalo yatprArambhastadatra 
kimadbhutam | niyataviSayA hyete bhAvA 
na yAnti viparyayaM janayati yataH 
zAlerbIjaM na jAtu yavAGkuram || 
 
<D1294><A493> Was ist dabei für ein 
Wunder, wenn das Beginnen derer, die aus 
dem Samenkorn Wissenschaft, dem Ruhe des 
Gemüths als Frucht entspricht, andere 
Frucht zu erzielen wünschen, fruchtlos 
bleibt? Die Dinge hier haben ja ein ganz 
bestimmtes Gebiet, in dem sie sich 
bewegen, und schlagen nicht in ihren 
Gegensatz um, da ein Reiskorn nie und 
nimmer einen Gersten-Sprössling erzeugt. 
 
<F>1294) S4A1NTIS4. 3, 32. bei HAEB. 
424. NI1TISAM5K. 80. ²a. {#kathaM 
dhanam#} und {#phalaM dhanam#} st. 
{#phalAntaram#}. ²c. Statt scheint die 
Hdschr. {#kadA#} zu lesen: 
{#bhAvAnyAnti#}. ²d. {#javAGkAram#}. 
 
<S> upasarge 'nyacakre ca durbhikSe ca 
bhayAvahe | asAdhujanasaMparke yaH 
palAyetsa jIvati || 
 
<D1295> Wer vor einer Noth, vor einem 
feindlichen Heere, vor einer 
fürchterlichen Hungersnoth und vor einer 
Gesellschaft schlechter Menschen flieht, 
der bleibt am Leben. 
 
<F>1295) VR2DDHA. CA1N. 3, 19. ²d. 
{#palAya sa jIvati#}. 
 
<S> upasthitasya kAmasya prativAdo na 
vidyate | api nirmuktadehasya 
kAmaraktasya kiM punaH || 
 
<D1296><A3803> Man hat es nicht erlebt, 
dass Jemand ein sich darbietendes 
Vergnügen zurückgewiesen hätte, nicht 
ein Mal bei dem, der sich vom Körper 
befreit hat, viel weniger bei dem, der 
am Vergnügen noch Gefallen findet. 
 
<F>1296) MBH.5, 1490. Vgl. Spruch 1243. 
 
<S> upasthite prANahare kRtAnte kimAzu 
kAryaM sudhiyA prayatnAt | vAkkAyacitaiH 
sukhadaM yamaghnaM murApAdAmbujameva 
cintyam || 
 
<D1297> Was hat, wenn der das Leben 
raubende Todesgott vor ihm steht, der 
Verständige alsbald und alles Ernstes 
und zu thun? Er soll mit Wort, That und 
Gedanken nur an den Freude bringenden 
und den Todesgott schlagenden Fuss-Lotus 
des Feindes des Mura (d. i. Vis2n2u's 
oder Kr2s2n2a's) denken. 
 
<F>1297) PRAS4NOTTARAM. 24 in 
Monatsberichte der k. pr. Ak. d. Ww. 
1868 S.110. ²c. {#yamaghnaM#} unsere 
Aenderung für {#yamaghna#}. 
 
<S> upAMzukrIDito 'mAtyaH svayaM 
rAjAyate yataH | avajJA kriyate tena 
sadA paricayAddhruvam || [Seite1.247] 
 
<D1298><A494> Da ein Minister, wenn er 
im Stillen mit dem Könige spielt, sich 
selbst für einen König hält, so achtet 
er ihn, wegen der genauen Bekanntschaft, 
sicher stets gering. 
 
<F>1298) HIT. ed. SCHL. II, 96. d. 
JOHNS. 99. ²a. {#ApAMzu#} und 
{#sapATha#} st. {#upAMzu#}. ²b. 
{#'yataH#} st. {#yataH#} JOHNS. 
 
<S> upAdhyAyazca vaidyazca 
pratibhUrbhuktanAyakAH | sUtikA 
dUtikAzcaiva siddhe kArye tRNopamAH || 
 
<D1299> Ein Lehrer, ein Arzt, ein Bürge, 
benutzte Führer, Hebammen und 
Liebesbotinnen sind nach vollbrachtem 
Geschäfte einem Grashalm gleich. 
 
<F>1299) SUBHA1SH.135. 
<W>1299. Auch <ls>SUBHA1SH. 125. ²a. ²b. 
{#yotiSI#} (wohl {#jyotiSo#} zu lesen) 
{#mantravAdI ca vaidya vaizyA tathaiva 
ca#}. ²c. {#sUtikA#} kann wohl in seiner 
gewöhnlichen Bedentung «Wöchenerin» 
belassen werden. 
 
<V>1299. ²c. {#sUtikA#} kann wohl in 
seiner gewöhnlichen Bedeutung 
«Wöchnerin» belassen werden. 
 
<S> upAdhyAyAndazAcArya AcAryANAM zataM 
pitA | sahamraM tu pitRRnmAtA 
gauraveNAtiricyate || 
 
<D1300><A3804> Zehn Lehrer überragt ein 
Erzieher an Würde, hundert Erzieher ein 
Vater, tausend Väter eine Mutter. 
 
<F>1300) M.2, 145. DAM5PATI1S4. 40. 
Vergl. Spruch {#daza viprAupAdhyAyaH#} 
fgg., {#dazAcAryAnupAdhyAyaH#} fg. und 
{#dazaiva tu sadAcAryaH#} fg. 
 
<S> upAyaM yaM puraskRtya sevakaH 
prabhum | anantarajJastatraiva yogyaM 
kila manyate || 
 
<D1301><A3805> Welche Mittel ein Diener 
anwendet, wenn er seinem Herrn dient, 
nur in denen hält ja dieser, da er 
keinen Unterschied zu machen versteht, 
ihn für geschickt. 
 
<F>1301) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 214. ed. 
Calc. 217. ²a. {#yaM#} unsere Verbesserung 
für {#taM#}. 
 
<S> upAyaM cintayetprojJastathApAyaM ca 
cintayet | pazyato bakamUrkhasya 
nakulena hatA bakAH || 
 
<D1302><A495> Den Nutzen erwäge der 
Kluge, er erwäge aber auch den Schaden: 
vor den Augen des thörichten Reihers 
tödtete der Ichneumon die Reiher. 
 
<F>1302) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 454. 
456. ed. Bomb.406. HIT. ed. SCHL. IV, 7. 
d. JOHNS. 10.²a. {#cintayan#}. ²b. 
{#tvapAyamapi, hyapAyamapi, 
'pyapAyamapi#} (bei den beiden letzten 
Lesarten mit vorangehendem) {#prAjJo#}. 
²d. {#nakulaibhakSitAH prajAH#}. 
 
<HS>{#upAyaM taM puraskRtya#} s. Spruch 
1301. 
 
<S> upAyAnAM ca sarveSAmupAyaH 
paNyasaMbhavaH | dhanArthaM zasyate 
hyekastadanyaH saMzayAtmakaH || 
 
<D1303><A496> Unter allen Mitteln zum 
Gelderwerb wird der Handel ja als das 
einzige gepriesen: jedes andere Mittel 
ist unsicherer Natur. 
 
<F>1303) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 10. ed. 
Bomb. 12. ²b. {#paNyasaMgrahaH#} ed. 
Bomb.²c. ²d. {#yo 'nya upAyaH#} st. 
{#hyekastadanyaH#} KOSEG. [Seite1.248] 
 
<S> upAyena kayo yAdRgripostAdRGna 
hetibhiH | upAyajJo 'lpakAo 'pi na 
zUraiH paribhUyate || 
 
<D1304><A497> Ein Sieg über den Feind, 
wie er durch List gelingt, gelingt nicht 
durch Waffen: wer die List kennt, wird, 
wenn er auch winzigen Körpers ist, von 
Helden nicht überwunden. 
 
<F>1304) PAN5CAT. ed. KOSEG, I, 236. ed. 
Bomb. 209. ²b. {#tAvanna#} ed. Bomb. 
 
<S> upayena hi tatkuryAdyanna zakyaM 
parAkramaiH | kAkyA kanakasUtreNa 
kRSNasarpo nipAtitaH || 
 
<D1305><A498> Was man nicht durch Gewalt 
zu erreichen vermag, führe man durch 
List aus: eine Krähe brachte eine 
schwarze Schlange durch eine Goldkette 
um's Leben. 
 
<F>1305) CA1N2. 100 bei WEBER, PAN5CAT. 
ed. KOSEG. I, 233.243. ed. orn. 166.179. 
ed. Bomb. 207. HIT. ed. SCHL. II, 114. 
ed. JOHNS. 118, ²c. ²d. {#kAkIkanaka° 
kAlasarpo#} CA1N2. 
{#kAkI--kRSNasarpamaghAtayat 
(atADayat)#} HIT. Vgl. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> upayena hi yacchadyaM na tacchakyaM 
parAkramaiH | kakyA kanakasUtreNa 
kRSNasarpo nipAtitaH || 
 
<D1306><A498> Was ja durch List 
vollbracht werden kann, das kann nicht 
durch Gewalt vollbracht werden: ein 
Schakal, der durch den Morast ging, 
tödtete einen Elephanten. 
 
<F>1306) HIT. ed. SCHL. I, 192. ed. 
JOHNS. 212. ²d. {#°varmani#}. 
 
<HS>{#uparjitAnAM vastUnAm (vittAnAm)#} 
s. den folgenden Spruch. 
 
<S> upArjitAnAmarthAnAM tyAga eva hi 
rakSaNam | taTAkodarasaMsthAnAM parIvAha 
ivAmbhasAm || 
 
<D1307><A499> Das Hingeben 
aufgesammelter Schätze ist ja die beste 
Art ihrer Aufbewahrung: so lässt man mit 
dem in Teichen aufgestauten Wasser die 
Felder überrieseln. 
 
<F>1307) VR2DDHA-CA1N2. 7, 14. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. II, 157. ed. orn. 1, 2. ed. 
JOHNS. 164. ed. Bomb. S.99. VIKRAMAC 76. 
²a. {#vittAnAM#} und {#vastUnAM#} st. 
{#arthAnAM#}. ²b. {#eko#} st. {#eva, 
kAraNam#} st. {#rakSaNam#}. ²d. 
{#taDAgodara°#}. 
<W>1307. Vgl. Spruch 4165. 
 
<S> upAsate yathA bAlA mAtaraM 
kSudhayArditAH | zreyaskAmAstathA 
gaGgAmupAsantIha dehinaH || 
 
<D1308> Wie von Hunger gequälte Kinder 
eine Mutter umlagern, so umlagern nach 
Heil verlangende Menschen hier auf Erden 
die Gan3ga1. 
 
<F>1308) MBH.13, 1808. ²a. {#upAsante#} 
ed. Calc. 
 
<S> upekSitaH kSINabalo 'pi zatruH 
pramAdadoSAtpuruSairmadAndhaiH | sAdhyo 
'pi bhUtvA prathamaM tato 'sAvasAdhyatAM 
vyAdhiriva prayAti || [Seite1.249] 
 
<D1309><A500> Sogar ein schwacher Feind, 
den durch Wahn verblendete Menschen aus 
Sorglosigkeit nicht beachten, kann, wenn 
er am Anfange auch zu besiegen war, 
später, wie es auch mit einer Krankheit 
geht, nicht mehr besiegt werden. 
 
<F>1309) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 244. ed. 
orn. 180. ed. Bomb.235. 
 
<S> upekSyapakSe bhUpAnAM mAnaH 
svArthasya siddhaye | sa tu 
prANAnupekSyApi grAhyapakSe manasvinAm 
|| 
 
<D1310><A3806> Bei Fürsten steht, damit 
nur ihre Sache, gelinge, die Ehre auf 
der Liste der nicht beachtungswerthen 
Dinge; bei Menschen von Sinn und Herz 
dagegen -- auf der Liste der vor Allem 
zu berücksichtigenden Dinge, so dass sie 
ihretwegen sogar auf das Leben nicht 
achten. 
 
<F>1310) RA1JA-TAR. ed. 4, 612. ed. 
Calc. 616. 
 
<S> upoDharAgeNa vilolatArakaM tathA 
gRhItaM zazinA nizAmukham | yathA 
samastaM timirAMzukaM puro 'pi 
rAgAdgalitaM na lakSitam || 
 
<D1311><A3807> Der vor Leidenschaft roth 
gewordene Mond griff nach dem Antlitz 
der Nacht (nach der beginnenden Nacht) 
mit ihren beweglichen Augensternen der 
Art, dass diese, obgleich es vor ihren 
Augen geschah, nicht gewahr ward, dass 
ihr ganzes Gewand, die Finsterniss, ob 
der Leidenschaft (Röthe) entsunken war. 
 
<F>1311) PA1N2INI in S4A1RN5G. PADDH. 
CANDRODAJAVAN2ANA. Mitgetheilt von TH. 
AUFRECHT in Z. d. d. m. G. 14, 581. Aus 
unserer Hdschr. könnten wir nur 
unbedeutende Schreibfehler mittheilen. 
 
<S> upyante viSavallibIjaviSamAH ktlezAH 
priyAkhyA naraistebhyaH snehamayA 
bhavanti nacirAdvajrAgnigarbhAGkurAH | 
yebhyo 'mI zatazaH kukalahutabhugdAhaM 
dahantaH zanairdehaM 
dIprazikhAsahasrazikharA rohanti 
zokadrumAH || 
 
<D1312><A3808> Die Menschen säen 
Schmerzen, Liebes genannt, die 
fürchterlich sind wie der Same der 
Giftpflanzen; aus diesem Samen spriessen 
alsbald Keime in der Gestalt von Liebe, 
die das Feuer eines Donnerkeils in sich 
bergen; aus diesen Keimen wachsen 
wiederum hundertweise diese Bäume des 
Grames empor, die Tausende von 
leuchtenden Flammen zu Gipfeln haben und 
wie Spreufeuer den Leib versengen. 
 
<F>1312) PRAB 92. ²a. {#vahni#} st. 
{#valli#}. ²d. {#dIpta#} st. {#dIpra, 
viSamA#} st. {#zikharA#}. 
 
<HS>{#upyamAnaM bahu kSetram#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> upyamAnaM muhuH kSetraM svayaM 
nirvIryatAmiyAt | na kalpate punaHsUtyA 
uptaM bIjaM ca nazyati || 
 
<D1313><A3809> Ein Acker, der immer und 
immer wieder besäet wird, erschöpft sich 
von selbst: er trägt keine Frucht mehr 
und der auf ihn gesäete Same geht zu 
Grunde. 
 
<F>1313) BHA1G. P. 7, 11, 33. ²a. 
{#bahu#} st. {#muhuH#}. [Seite1.250] 
 
<S> ubhau lokAvabhiprekSya rAjAnamRSayaH 
svayamU | asRjanmuhadbhUtamayaM dharmo 
bhaviSyati || 
 
<D1314> Die R2shi hatten beide Welten im 
Auge, als sie den Fürsten, das überaus 
grosse Wesen, schufen, indem sie 
dachten, er werde das verkörperte Gesetz 
sein. 
 
<F>1314) MBH. 12, 3375. ²c. {#asRjat#} 
ed. Bomb. 
 
<S> urasi nipatitAnAM 
srastadhammillakAnAM mukulitanayanAnAM 
kiM cidunmIlitAnAm | 
suratajanitakhedasvinnagaNDasthalInAmadharamadhu 
vadhUnAM bhAgyavantaH pibanti || 
 
<D1315><A492> Glücklich diejenigen, 
welche den Honig trinken von den Lippen 
der Weiber, die auf ihrer Brust liegen 
mit herabgesunkenen Haaren, mit 
geschlossenen, nur ein wenig sich 
öffnenden Augen und mit Schweisstropfen 
auf den Wangen von der Erschöpfung, die 
das Minnespiel erzeugte. 
 
<F>1315) BHARTR2. ed. Bomb. 1, 26. lith 
Ausg. II 65. S4ATAKA1V.65. PRASAN5GA1BH. 
8, ²a. ²a. {#upari#} st {#urasi; 
dhammilakAnAM, dhammilikAnAM, 
dhammIlakAnAM, dharmillakAnAM#} und 
{#dharmallakAnAM#}. ²c. {#uparisurata#} 
st. {#suratajanita; khinna#} st. 
{#svinna#} und {#svadesvArdra#} st. 
{#khadesvinna; sthalAnAm#}. 
 
<S> urasi nihitastAro hAraH kRtA jaghane 
kalakalavatI kAJcI pAdau kvaNanmaNinU 
purau | priyamabhisarasyevaM mugdhe 
tvamAhataDiNDimA yadi kimadhika 
trAsotkampaM dizaH sumadIkSase || 
 
<D1316><A501> An die Brust hast du eine 
klingende Perlenschnur gehängt, um die 
prallen Hüften hast du einen gellenden 
Glockengürtel befestigt, die Füsse 
tragen tönende Zierathen aus 
Edelsteinen. Wenn du, o Einfältige, auf 
diese Weise wie unter Trommelschlag den 
Angriff auf den Geliebten machst (zum 
Geliebten schleichst), warum erzitterest 
du vor Furcht so heftig und schaust nach 
allen Seiten hin? 
 
<F>1316) AMAR.28. SCHOL. zu DAS4AR. S. 
87. ²b. {#raNan#} st. {#kvaNan#}. ²c. 
{#abhisarasi kAntaM (kAntamabhisarasi) 
mugdhetvaM samAhata#}. 
 
<HS>{#urjitaM saJjamaM dRSTvA#} s. 
Spruch 1323. 
 
<S> urvIpatezca sphaTikAzmanazca 
zIlojjhitastrIhRdayasya cAntaH | 
asaMnidhAnAtsatasthitInAmanyAnyarAgaH 
kurute pravezam || 
 
<D1317><A3810> In's Herz eines Fürsten, 
in einen Bergkrystall und in's Herz 
eines schlechtgearteten Weibes dringt 
bald diese, bald jene Farbe 
(Leidenschaft), weil es für keine stetes 
Verbleiben darin giebt. 
 
<F>1317) RA1JA-TAR.6, 234. d. 
{#anyAnyA#} unsere Aenderung für 
{#anyonya#}. 
 
<S> urvyAM ko 'pi mahIdharo laghutaro 
dorbhyAM dhRto lIlayA tena tvaM divi 
bhUtale ca satataM govardhano gIyase | 
tvAM trailokyadharaM vahAmi kucayoragre 
na tadgaNyate kiM vA kezava bhASaNena 
bahunA puNyairyazo labhyate || 
[Seite1.251] 
 
<D1318> Dafür, dass du auf Erden 
spielend einen ganz leichten Berg (den 
Govardhana) auf deinen Armen getragen 
hast, wirst, du im Himmel und auf Erden 
stets als Govardhana-Träger besungen; 
dass ich dich, den Träger der Dreiwelt, 
auf meinen Brustwarzen trage, bleibt 
unbeachtet. Doch wozu, o Kr2s2n2a, der 
vielen Reden? Durch verdienstliche Werke 
erlangt man Ruhm. (Worte der Ra1dha1, 
einer Geliebten Kr2s2n2a's. ) 
 
<F>1318) VR2DDHA-CA1N2. 15, 19. ²a. 
{#UryAM#} beide Ausgg. ²b. 
{#govardhana#} hier so v. a. 
{#govardhanadhara#}. ²d. {#gaNyair#} st. 
{#puNyair#}. Vgl. BHA1G. p.2, 7, 32. 
 
<V>1318. ²b. {#govardhano#} in einigen 
Exemplaren undeutlich. 
 
<S> uzanA veda yacchAstraM yacca veda 
bRhaspatiH | strIbuhyA na tadviziSyeta 
tAstu rakSyAH kathaM naraiH || 
 
<D1319><A502> Die Lehre, welche Us4anas 
kennt, und die, welche Br2haspati kennt, 
stehen nicht höher als der Weiber 
Verstand: wie sollen nun diese von den 
Männern gehütet werden? 
 
<F>1319) MBH.13, 2239. ²b. 2240, ²a. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 199. ed. orn.148. 
ed. Bomb. 185. HIT. ed. SCHL. I, 114. 
ed. JOHNS.129. ²c. {#viziSyete#} MBH. 
ed. Calc. Im PAN5CAT. lauten ²c. ²d. 
{#strIvuddhyA na (strIbyddherna) 
viziSyeta tasmArakSyAH (rakSyA) kazaM hi 
tAH (sA)#}; im HITOP. 
: {#svabhavenaiva tatsarvaM(tacchAstraM) 
strIbuddhau saprutiSThitam#}. 
 
<S> uSNakAle jalaM dadyAcchItakAle 
hutAzanam | prAvRTkAle gRhaM deyaM 
sarvakAle ca bhojanam || 
 
<D1320><A503> In der heissen Jahreszeit 
soll man Einem Wasser geben, in der 
kalten Feuer, in der Regenzeit Obdach; 
zu allen Zeiten aber Speise. 
 
<F>1320) S4A1RN5G. PADDH. SADA1CA1RA 45 
(47). 
 
<HS>{#uSmApi (uSmA hi) vittajaH#} s. 
Spruch 1328. 
 
<S> UdhazchindyAttu yo dhenvAH kSIrArthI 
na labhetpayaH | evaM rASTramayogena 
pIDitaM na vivardhate || 
 
<D1321><A3811> Wenn der, dem es um Milch 
zu thun ist, das Euter der Kuh 
aufschneidet, dann erhält er keine 
Milch: so gedeiht auch ein Reich nicht, 
wenn es auf ungebührliche Weise gedrückt 
wird. 
 
<F>1321) MBH.12, 2730. ²a. {#udhaz#} ed. 
Calc. 
 
<S> UrudvayaM mRgadRzaH kadalasya kANDau 
madhyaM ca vediratulaM stanayugmamasvAH 
| 
 
lAvaNyavAriparipUritazAtakumbhakumbhau 
manojanRpaterabhiSecanAya || 
 
<D1322><A505> Den Liebesgott zum König 
zu weihen ist Alles vorbereitet: der 
Gazellenäugigen Lenden stellen zwei 
Pisang-Stämme dar, ihres Leibes Mitte 
einen Altar, ihr unvergleichliches 
Brüstepaar zwei goldene Krüge, gefüllt 
mit dem Wasser Anmuth. 
 
<F>1322) AMAR.95. S4ATAKA1V. 18. ²a. 
{#uru°#}. ²b. {#veNir#} st. {#vedir#} 
alle Ausg. des AMAR.; die richtige 
Lesart hat S4ATAKA1V. 
 
<S> UrjitaM sajjanaM dRSTvA dveSTi nIcaH 
punaH punaH | kavalIkurute svasthaM 
vidhuM divi vidhuMtudaH || [Seite1.252] 
 
<D1323><A506> Wird der Unedle einen 
braven Mann gewahr, dem es wohlgeht, so 
feindet er ihn ohne Unterlass an: Ra1hu 
verschlingt den Mond am Himmel, wenn 
dieser voll ist. 
 
<F>1323) DR2SHT2A1NTAS4. 35 bei HAEB. 
220. KA1VJAKAL. ²a. {#urjitaM saJjanaM#} 
HAEB. ²c{#svasthaM#} unsere Verbesserung 
für {#khasthaM#}. 
<W>1323. ²c. {#khasthaM#} auch in 
<ls>KA1VYAS. 
 
<S> UrNAM naiva dadAti naiva viSayo 
vAhasya dohasya vA tRptirnAsti 
mahodarasya bahubhirghAsaiH palazairapi 
| hA kaSTaM kathamasya pRSThazikhare 
goNI samAropyate ko gRhNAti 
kapardakairalamiti grAmpairgajo hasyate 
|| 
 
<D1324><A3812> «Er giebt keine Wolle und 
eignet sich weder zum Fahren, noch zum 
Melken; sein grosser Bauch wird von 
vielem Futter, sei es auch Laub, nicht 
satt; wie soll man, o Weh, auf seinen 
hohen Rücken einen Sack hinaufschaffen? 
Wer kauft ihn um einige Otterköpfchen? 
Wir wollen Nichts von ihm wissen.» Mit 
solchen Worten spotten Bauern eines 
Elephanten. 
 
<F>1324) S4A1RN5G. PADDH. 
SAM5KIRN2A1NJOKTI 53. ²a. {#urNAM naiSa 
dadhAti naiSa; bhAhasya#} st. {#vAhasya; 
vA#} fehlt.²b. {#nAsya#} st. {#nAsti; 
palAsairApi#}. ²c. {#ha kaSTaM thamasya; 
pRSTa#} beide Hdschr. ; {#ziSare#}. ²d. 
{#kapardikaiH zatamiti; grAmaigajai#} 
die eine, {#grAmyairgAjo#} die andere 
Hdschr. 
 
<S> UrdhvabAhurviraumyeSa na 
kazcicchRNoti me | dharmAdarthazca 
kAmazca sa kimarthaM na sevyate || 
 
<D1325><A3813> «Aus der Tugend geht 
sowohl das Nützliche als auch das 
Angenehme hervor; warum übt man sie 
dennoch nicht?» So rufe ich hier laut 
mit erhobenen Armen, aber Niemand hört 
auf mich. 
 
<F>1325) S4A1RN5G. PADDH. DHARMAVIVR2TI 
1. DAM5PATI1S4. 19, wo der Spruch als 
{#bhAratasAvitrI#} bezeichnet wird. ²a. 
{#virausyeSa#} und {#vitrI#} bezeichnet 
wird. ²a. {#virausyeSa#} und 
{#virauSampa#}. ²b. {#kazcit zR°#} 
und{#kazcitsR°#}. ²c. {#dharmada°#}. ²d. 
{#kimarthe#}. 
 
<S> UrdhvArohe ya 
AlambaheturbhUbhRcchinatti tam | 
kuThArikastaruskandhamivAdhogamanonmukhaH 
|| 
 
<D1326> Ein Fürst schlägt den nieder, 
der ihm beim Emporsteigen als Stütze 
diente: auf gleiche Weise verfährt der 
Holzhacker mit dem Baumstamme, wenn er 
im Begriff ist hinunterzusteigen. 
 
<F>1326) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 31. ed. 
Calc. 315. ²b. {#chinnatti#} beide 
Ausg.; die richtige Lesart hat schon 
BENFEY in seiner Chrestomathie. 
 
<HS>{#UrvyAM ko 'pi mahIdharaH#} s. 
Spruch 1318. 
 
<S> USareSu ca kSetreSu yathA bIjaM hi 
niSphalam | upakAro 'pi nIcAnAM kRto 
bhavati tAdRzaH || 
 
<D1327> Wie ja Samen, der auf 
salzhaltige Felder gesäet wird, keine 
Frucht trägt, so geht es auch mit einer 
gemeinen Menschen erwiesenen Wohlthat. 
 
<F>1327) SUBHA1SH.187. ²a. {#uSareSu#} 
die Hdschr. [Seite1.253] 
 
<S> USmApi vittajo vRddhiM bayati 
dehinAm | kiM punastasya 
saMbhogastyAgakarmasamanvitaH || 
 
<D1328><A504> Schon die blosse Gluth, 
die dem Gelde entstrahlt, erhöht der 
Menschen Lebenskraft; wie viel mehr der 
Genuss und das Spenden desselben! 
 
<F>1328) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 67. ed. 
Bomb. 63. ²a. {#uSmApi#} und {#uSmA 
hi#}. ²c. {#saMbhogAt#}. 
 
<S> Rju pazyati yaH sarvaM cakSuSA 
prapibanniva | AsInamapi 
tUSNIkamanurajyanti taM prajAH || 
 
<D1329><A3814> Zu dem Manne, der 
Jedermann gerade anblickt, mit dem Auge 
ihn gleichsam einschlürfend, fühlen sich 
die Menschen hingezogen, spräche er auch 
kein Wort. 
 
<F>1329) MBH.5, 1116. ²a. {#RRjuH#} ed. 
Calc. 
 
<S> RNakartA pitA zatrurmAtA ca 
vyabhicAriNI | bhAryA rUpavatI zatruH 
putraH zatrurapaNDitaH || 
 
<D1330><A507> Ein Vater, der Schulden 
macht, ist ein Feind; so auch eine 
liederliche Mutter; ein hübsches Eheweib 
ist ein Feind; ein Feind ist ein 
unwissender Sohn. 
 
<F>1330) CA1N2. 45 bei HAEB. 29 bei 
WEBER; VR2DDHA-CA1N2. 6, 11. HIT. ed. 
SCHL. Pr.20. ed. JOHNS.21. SUBHA1SH. 
192.²a. {#RRNaM#}. ²b. 
{#zatrurvicAriNI#} und 
{#zatrurdvicAriNI#} st. {#ca vya°#}. ²a. 
²b. lauten bei HALHED (s. SCHL. zu 
HIT.): {#pitA ca RRNavAn zatrurmAtA 
zatruzIlinI#}. 
<W>1330. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 76. <ls>CARR 433. Keine 
neue Variante. 
 
<S> RNazeSaM cAgnizeSaM zatruzeSaM 
tathaiva ca | vyAdhizeSaM ca niHzeSaM 
kRtvA prAjJo na sIdati || 
 
<D1331><A508> Der Kluge, der einen 
Schuldenrest, einen Feuerrest, 
desgleichen einen Feinderest und auch 
einen Krankheitsrest bis auf den letzten 
Rest entfernt, kommt nicht in Nöthen. 
 
<F>1331) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 256. 
Vgl. die folgenden Sprüche, 172 und 
{#zatruzeSam#}. 
 
<S> RNazeSamagnizeSaM zatruzeSaM 
tathaiva ca | punaH punaH pravardhante 
tasmAccheSaM dhArayet || 
 
<D1332><A509> Ein Schuldenrest, ein 
Feuerrest und auch ein Feindesrest 
wachsen ohne Unterlass; darum leide man 
keinen Rest. 
 
<F>1332) MBH.12, 5305. PAN5CAT. ed. 
Bomb. III, 178. S4A1RN5G PADDH. NITI 72. 
GALAN. Varr. 178.²a. {#R1NazeSaM 
cAgnizeSaM#}. ²a. ²b. 
{#RRNazeSaMzcAgnizeSaH 
zatruzeSastathaiva ca#}. ²c. 
{#pravartante#}. ²d. {#ca#} (d. 
i.){#na#} {#kArayet#} und {#nivArayet#} 
st. {#na dhArayet#}. 
 
<HS>{#RNazeSazcAgnizeSaH#} s. den 
vorangehenden Spruch. [Seite1.254] 
 
<S> RNazeSo 'gnizeSazca 
vyAdhizeSastathaiva ca | punazca 
vardhate yasmAttasmAccheSaM na kArayet 
|| 
 
<D1333><A510> Da ein Schuldenrest, ein 
Feuerrest und auch ein Krankheitsrest 
beständig wachsen, so lasse man keinen 
Rest. 
 
<F>1333) K7A1N2. 40 bei HAEB. S. 315. 
²d. {#tasmAt zeSaM#} gedr. 
<W>1333. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 258. ²c. {#puna vardhayate 
ya°#}. 
 
<S> RNani trINyapAkRtya mano mokSe 
nivezayet | anapAkRtya mokSaM tu 
sevamAno vrajatyadhaH || 
 
<D1334><A511> Hat man die drei Schulden 
abgetragen, so richte man den Geist auf 
die Erlösung; wer aber vor Abtragung 
dieser Schulden der Erlösung nachgeht, 
der fährt zur Hölle. 
 
<F>1334) M.6, 35. VIKRAMAC. 106. ²d. 
{#patatyaghaH#} st. {#vrajatyadhaH#}. 
 
<S> RtumatyAM tu tiSThantyAM 
svecchAdAnaM tu dIyate | 
tasmAdudvAhapenagnAM manuH svAyaMbhuvo 
'bravIt || 
 
<D1335><A512> Wenn aber ein Mädchen 
mannbar ist, so ist es ihr gestattet 
nach eigenem Wunsch sich einem Gatten 
hinzugeben; darum soll man, wie Manu, 
der Sohn Svajam3bhu's erkärt hat, das 
Mädchen verheirathen, so lange es noch 
unreif ist. 
 
<F>1335) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 217. 
²d. {#svAyaM°#} BENFEY'S Verbesserung für 
{#svayaM °#}. 
 
<S> RSayazcai devAzca satyameva hi 
menire | satyavAdI hi loke 'sminparamaM 
gacchati kSayam || 
 
<D1336><A3815> Die alten Weisen und auch 
die Götter achten nur auf die Wahrheit: 
wer in dieser Welt die Wahrheit redet, 
der wird nach dem Tode eines schönen 
Loses theilhaftigen Leben) zur höchsten 
Wohnung ein. 
 
<F>1336) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 109. 
11. ²d. {#paraM gacchati cAkSayam#} 
(Schol.: {#paramakSayaM brahmalokam#}) 
ed. Bomb. Der folgenden Spruch 
 
<S> RSayo devartAzcaiva satyameva 
samAsate | satyavAdI hi loke 'sminpretya 
gacchati sadratim || 
 
<D1337><A3816> Die alten Weisen und auch 
die Götter haben ja nur auf die 
Wahrheit: wer in dieser Welt die 
Wahrheit redet, der wird nach dem Tode 
eines schönen Loses theilhaftig. 
 
<F>1337) R. ed. Gorr. 2, 118, 12. 
 
<S> RAIMzca devAMzca mahAsurAMzca 
traividyavRddhAMzca vane munIMzca | 
kAnvApado nopanamanti loke 
parAvarajJAstu na saMbhramanti || 
 
<D1338><A513> Heilige, Götter, mächtige 
Dämonen, in der Kenntniss der drei Veda 
hoch stehende Männer und Einsiedler im 
Walde, oder wen sonst wohl trifft in der 
Welt nicht Unglück? Diejenigen aber, die 
den Zusammenhang von Ursache und Wirkung 
kennen, lassen sich dadurch nicht irre 
machen. 
 
<F>1338) MBH.12, 8201. ²c. {#kAnnApado#} 
ed. Bomb. [Seite1.255] 
 
<S> RSINAM ca nadInAM kulAnAM mahAtmanAm 
| prabhavo nAdhigantavyaH strINAM 
duzcaritasya ca || 
 
<D1339><A3817> Der Ursprung von alten 
Weisen, von Flüssen, von vornehmen 
Geschlechtern und von der Weiber bösem 
Treiben ist nicht zu ergründen. 
 
<F>1339) MBH.5, 1253. ²b. 1254, ²a. 
<W>1339. = Eine Variante von Spruch 
3292. 
 
<HS>{#eka eva khagamaNiH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> eka eva khago mAnI ciraM jIvatu 
cAtakaH | pipAsayA vA mriyate yAcate vA 
puraMdaram || 
 
<D1340><A514> Lange lebe der Ca1taka, 
der einzige stolze Vogel! Er stirbt 
entweder vor Durst, oder er geht Indra, 
den Regenspender, um Wasser an. 
 
<F>1340) CA1T.8 bei HAEB. S. 239. 6 bei 
EWALD in Z. f. d. K. d. M. IV, 375. 
S4A1RN5G. PADDH. CA1TAKA1NJOKTI 1. 
SUBHA1SH.298. ²a. {#khagamaNiz#} st. 
{#khagA mAnI, gAmI#} st. {#mAnI#}. ²b. 
{#sukhaM jIvati#} st. {#ciraM jIvatu#}. 
²c. {#pipAsito, ktlizyate (mRyate) vA 
pipAsAyAM#}. ²d. {#puraMdarAt#} und 
{#puraMdarAn#}. Vgl. {#ekaH kRtI 
zakRnteSu yo 'nyaM zakrAnna yAcate#} 
KUVALAJ. 94, ²a. 
 
<S> eka eva dame doSo dvitIyo 
nopapadyade | yadenaM kSamayA 
yuktamazaktaM manyate janaH || eko 'sya 
sumahAprAjJa doSaH syAtsumahAnguNaH | 
kSamayA vipulA lokAH sulabhA hi 
sahiSNunA || 
 
<D1341><A3818> Nur ein Makel haftet an 
der Selbstbeherrschung, einen zweiten 
giebt es nicht, dass nämlich die 
Menschen den, der mit Nachsicht 
ausgerüstet ist, für schwach halten. 
 
<F>1341.42) MBH 12, 5959. fg. 1342, ²d. 
{#sahiSNunA#} unsere Verbesserung für 
{#sahiSNutA#}. Vgl. Spr.1351. fg. 
 
<D1342><A3819> Doch könnte dieser 
Fehler, o Einsichtsvoller, ein grosser 
Vorzug sein, da für den Alles 
Ertragenden durch seine Nachsicht 
geräumige Welten leicht zu gewinnen 
sind. 
 
<S> eka eva na bhuJjIta 
yadIcchetsiddhimAtmanaH | 
dvitrirbhirbahubhiH sArdhaM bhojanaM 
kArayennaraH || 
 
<D1343><A515> Wer sein Heil vor Augen 
hat, esse nicht ganz allein: in 
Gesellschaft von zweien, Dreien oder 
Vielen halte der Mensch seine Mahlzeit. 
 
<F>1343) VIKRAMAC, 234. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#bhuJjIta#} st. 
{#bhUjIta#}. ²b. {#yadIxxheyt#} st. 
{#yacchet#}. ²d. {#bhojanaM#} st. 
{#bhAjanaM#}. 
 
<S> eka eva padArthastu tridhA bhavati 
vIkSItaH | kuNapaM kAminI mAMsaM 
yogibhiH kAmibhiH zvabhiH || 
 
<F>1344) VR2DDHA-CA1N2. 14, 16. ²d. 
{#kAmibhi#}. [Seite1.256] Vgl. Spruch 
{#parivrATkAmukazunAm#} 
 
<D1344> Aug ein und dasselbe Ding pflegt 
man auf dreifache Weise zu schauen: 
Mönche halten es für einen Leichnam, 
Verliebte für eine Geliebte, Hunde für 
Fleisch. 
 
<S> eka eva suhRddharmo nidhane 
'pyanuyAti yaH | zarIreNa samaM nAzaM 
sarvamanyaddhi gacchati || 
 
<D1345><A516> Nur eines Freund giebt es, 
der uns auch im Tode folgt, die Tugend; 
alles Andere fällt ja mit dem Körper der 
Vernichtung anheim. 
 
<F>1345) M.8, 17. HIT. ed. SCHL. 1, 59. 
ed. JOHNS. 67. ²d. {#anuattu#} und 
{#anyatra#} st. {#anyaddhi#} HIT. 
<W>1345. = <ls>BRA1HMADHARMA 2, 14, 10. 
 
<S> eka eva hitArthAya tejasvI pArthivo 
bhuvaH | yugAnta iva bhAsvanto bahavo 
'tra vipataye || 
 
<D1346><A517> Ein mächtiger 
Alleinherrscher bringt Segen dem Lande: 
viele Herrscher dagegen stiften hier, 
wie die vielen Sonnen am Weltende, nur 
Unheil. 
 
<F>1346) PAN5CAT. ed. Bomb. 2, 20, 37. 
e. SCHL. 35. Die Lesart der anderen 
Recension giebt Spruch {#ekameva hi 
vandhyAyAH#}. 
 
<S> eka eva hi vandhyAyAH zeko bhavati 
mAnasaH | aprajAsmIti saMtApo nahyanyaH 
putra vidyate || 
 
<D1347> Ein unfruchtbares Weib hat ja 
nur diesen einen Seelenschmerz, dass sie 
eben kinderlos ist; einen anderen Kummer 
hat sie ja nicht, o Sohn! 
 
<F>1347) R. ed. Bomb. 2, 20, 37. ed. 
SCHL. 35. Die Lesart der anderen 
Recension giebt Spruch {#ekameva hi 
vandhyAyAH#}. 
 
<S> eka evopahArastu saMdhiretanmataM hi 
naH | upahArasya bhedAstu sarve 
maitravarjitAH || 
 
<D1348><A3820> Nach unserer Meinung 
giebt es nur ein Bündniss, «das 
Opferbringen»; alle übrigen, mit 
Ausnahme des «Freundschaft» genannten, 
sind Abarten vom «Opferbringen». 
 
<F>1348) KA1M. NI1TIS. 9, 21. HIT. ed. 
SCHL. IV, 124. JOHNS. 130, ²a. {#eSa#} 
st. {#eka; upahArazca#}. ²b. {#eva mato 
mama, etanmataM guroH#}. ²c. 
{#upahAravibhedAstu, upahAravibhinnAstu, 
upakArastu bhedAstu#}. ²d. {#sarve 
maitravivarjitAH, sarve te 
mitravarjitAH#}. 
 
<S> ekaM viSaraso hanti zastreNaikazca 
vadhyate | sarASTraM saprajaM hanti 
rAjAnaM mantraviplavaH || 
 
<D1349><A518> Nur Einen tödtet der 
Gifttrank, nur Einen erschlägt die 
Waffe, das Kundwerden einer geheimen 
Berathung aber richtet König, Reich und 
Volk zu Grunde. 
 
<F>1349) MBH.5, 1915. NI1TIJUKTI im 
JUKTIKALPATARU nach S4KDR. u. 
{#mantraNA#}. ²a. {#ekameva viSaM 
hanti#} an der zweiten Stelle. ²c. 
{#saMpadaM#} st. {#saprajaM#} an der 
zweiten Stelle. 
 
<S> ekaM hanyAnna vA hanyAdiSurmukto 
dhanuSmatA | buddhirbuddhimAtotsRSTA 
hanyAdrASTraM sarAjakam || [Seite1.257] 
 
<D1350><A519> Der Pfeil, den der 
Bogenschütze abschiesst, tödtet 
vielleicht Einen, vielleicht aber auch 
Keine; der Verstandes Pfeil, den der 
Verständige schleudert, vernichtet Reich 
und Fürst. 
 
<F>1350) MBH.5, 1031. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 219. ed. Bomb. 206. S4UK. 31 
(nach BENFEY). S4A1RN5G. PADDH. ²c. 
{#buddhimatomRSTA, buddhimatonmRSTA, 
buddhimatoSTA#} und {#buddhimatA 
kSiptA#}. ²d. {#hanti rASTraM 
sanAyakam#} und {#nRpaM hanti 
sarASTrakam#}. Vgl. Spr. 1368. 
 
<S> ekaH kSamAvatAM doSo dvitIyo 
nepapadyate | yadenaM kSamayA 
yuktamazaktaM manyate janaH || so 'sya 
doSo na mantavyaH kSamA hi paramaM 
dhanam | kSamA guNo hyazaktAnAM zaktAnAM 
bhUSaNaM kSamA || 
 
<D1351><A520> Ein Makel haftet an den 
Nachsichtigen, eine zweiten giebt es 
nicht, dass nämlich die Menschen den 
Nachsichtigen für schwach halten. 
 
<F>1351.52) MBH. 5, 1018. fg. 1352, ²c. 
{#valam#} st. {#dhanam#} ed. Bomb. Vgl. 
Spruch 1341. fg. 
 
<D1352><A521> Doch ist dieses an ihm 
nicht für einen Makel anzusehen, da die 
Frucht und ein Schmuck der Mächtigen. 
 
<S> ekaH pApAni kurute phalaM bhuGkte 
mahAjanaH | bhoktAro vipramucyante kartA 
doSeNa lipyate || 
 
<D1353><A522> Einer thut die bösen 
Werke, Viele aber kosten die Frucht; die 
da die Frucht kosten, gehen frei aus, am 
Thäter aber klebt die Schuld. 
 
<F>1353) MBH.5, 1012. 
 
<S> ekaH pAlayate lokamekaH pAlayate 
kulam | majjatyeko hi niraya ekaH svarge 
mahIyate || 
 
<D1354><A3821> Allein hütet man die 
Welt, allein hütet man das Geschlecht, 
allein fährt man zur Hölle, allein lebt 
man im Himmel selig. 
 
<F>1354) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 109, 
15. ed. GORR.118, 15. ²a. {#lokAn#} 
GORR. ²c{#niraye#} SCHL. {#narake#} 
GORR. 
 
<S> ekaH prajAyate jantureka eva 
pralIyate | eko 'nubhuGkte sukRtameka 
eva ca duSkRtam || 
 
<D1355><A3822> Allein kommt der Mensch 
zur Welt, allein stirbt er, allein 
geniesst der Lohn für seine guten und 
allein den Lohn für seine böse Thaten. 
 
<F>1355) M. 4. 240. DAM5PATI1S4. 18. 
BHA1G. P. 10. 49, 21. ²a. {#prasUyate#} 
BHA1G. P. Vgl. GALAN. Varr. 229. 
<W>1355. = <ls>BA1HMADHARMA 2, 16, 6. 
 
<S> ekaH prayAtyuparamaM draviNaM 
tadIyaM kRtvAparaH prasabhamudvahati 
pramodam | nevitti tatsvanidhane 
parakozagAmi 
dhigvAsanAmasamamohakRtAndhakAram || 
[Seite1.258] 
 
<D1356> Der Eine wird, wenn er ein 
solches Vermögen gemacht hat, ruhig im 
Gemüth; ein Andere legt ungestüme Freude 
an den Tag und weiss nicht, dass dieser 
Reichthum nach seinem Tode in eines 
Andern Schatzkammer fliessen wird: pfui 
über die verkehrte Vorstellung, die, 
eine alles Maass übersteigende Verirrung 
des Geistes in Dunkel hüllte! 
 
<F>1356) RA1JA-TAR.6, 174. 
 
<HS>{#ekaH prasUyate jantuH#} s. Spruch 
1355. {#ekakArye vinirdiSTaH#} s. Spruch 
{#kArye karmaNi nirvRtte#}. 
 
<S> ekacakro ratho yantA vikalo viSamA 
hayAH | AkrAmatyeva tejasvI tathApyarko 
nabhastalam || 
 
<D1357><A3823> Einrädrig ist sein Wagen, 
ein Krüppel sein Wagenlenker, 
wiederspänstig (unpaar) seine Pferde und 
dennoch ersteigt der glanzvolle 
Sonnengott den Himmelsplan. 
 
<F>1357) KA1VJA1D.2, 328. ²d. 
{#jaganntrayam#} st. {#nabhastalam#}. 
 
<S> ekachattraM kSititalamidaM bhuJjate 
yannarendrAH svargAsthAne muditamanaso 
yadramante munIndrAH | yannirvANe 
nirupamasukhaM martyamukhyA labhante 
dAnasyAyaM sphurati mahimA 
kevalasyAmalasya || 
 
<D1358> Wenn Fürsten diese Erde als 
Alleinherrscher geniessen, wenn 
vorzügliche Weise im Göttersaale des 
Himmels sich vergnügen und wenn die 
Besten der Sterblichen im Nirva1na 
unvergleichlicher Freuden theilhaftig 
werden, so offenbart sich darin nichts 
Anderes als die Macht des reinen 
Spendens. 
 
<F>1358) SUBHA1SH.49. 
 
<S> ekataH kratavaH sarve 
samagravaradakSiNAH | ekato 
bhayabhItasya prANinaH prANarakSaNam || 
 
<D1359><A523> Sämmtliche Opfer mit 
vollem und bestem Opferlohne auf der 
einen und die Lebensrettung eines vor 
Furcht vergehenden Geschöpfes auf der 
andern Schale halten sich gegenseitig 
die Wage. 
 
<F>1359) VIKRAMAC.47. 169. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. 1, 323. ²a. {#puNyaM#} st. 
{#sarve#}. ²b. {#samApta#} und 
{#sametya#} st. {#samagra#}. ²d. 
{#prANinAM#}. Die zweite Hälfte im 
S4KDR. unter {#bhayabhIta#} als Citat 
aus dem VAHNI-P. {#zibirAjopAkhyAna#}. 
 
<S> ekataH sakalA vidyA cAturyaM 
punarekataH | cAturyeNa vinAkRtyA sakalA 
vikalA kalA || 
 
<D1360> Vollständiges Wissen auf der 
einen und Geschicklichkeit auf der 
anderen Schale halten sich gegenseitig 
die Wage: jegliche Kunst bleibt 
unvollkommen, wenn sie nicht mit 
Geschicklichkeit gepaart ist. 
 
<F>1360) SUBHA1SH.171. ²b. 
{#guNamekataH#} st. {#punarekataH#} die 
Hdschr. ²c. {#vinAkRtya#} die Hdschr. 
[Seite1.259] 
 
<S> ekato vA kulaM kRtsnamAtmA vA 
kulavarhanaH | na sayaM sarvameveti 
budhAnAmeSa nizcayaH || 
 
<D1361> Steht auf der einen Schale die 
ganze Familie und auf der anderen die 
eigene Person, welche das Geschlecht 
fortpflanzt, so wiegt jenes Alles nicht 
so viel wie diese nach der feststehenden 
Ansicht der Einsichtigen. 
 
<F>1361) MBH.1, 6171 = BHA1HMAN2. 2, 27. 
²b. {#°vardhana#} MBH ed. Calc. 
{#vardhanaM#} BRA1HMAN2. 
 
<S> ekato vyAdhidurbhikSapramukhA vidapo 
'khilAH | prajAnAmekatastvekA lubdhatA 
vasudhApateH || 
 
<D1362><A3824> Auf der einen Seite 
sämmtliches Ungemach der Unterthanen, 
als da sind Krankheiten, Hungersnoth u. 
s. w.; auf der anderen Seite aber einzig 
nur die Habgier eines Fürsten! 
 
<F>1362) RA1JA-TAR. ed. Tr. 5, 186. ed. 
Calc. 191. 
 
<S> ekatrAsanasaMsthitiH parihRtA 
pratyudgamAddUratastAmbUlAnayanacchalena 
rabhasAzleSo 'pi saMvidhnitaH | AlApo 
'pi na vizrutaH parijanaM 
vyApArayantyAntike kAntaM 
pratyupacAratazcaturayA kopaH 
kRtArthIkRtaH || 
 
<D1363><A524> Ein Zusammensitzen auf der 
Ruhebank hintertrieb sie, indem sie 
schon aufstand, als er noch fern war, 
und ihm entgegenging; eine 
leidenschaftlichen Umarmung verhinderte 
sie dadurch, dass sie vorgab, sie wolle 
Betel herbeischaffen; seine Reden 
brauchte sie nicht anzuhören, da sie die 
Dienstboten in ihrer Nähe beschäftigte: 
durch Höflichkeiten, die die 
Verschlagene dem Geliebten erwies, liess 
sie den Groll zu seinem Ziele kommen. 
 
<F>1363) AMAR.15. S4ATAKA1V. 3. SA1H. D. 
44. Comm. zu DAS4AR. S.81. S4A1RN5G. 
PADDH.(No. 78) BI. 211, ²b. ²b. 
{#AharaNa#} st. {#Anayana#}. ²c. 
{#mizritaH#} st. {#vizrulaH, 
vyAparayatyantike#}. ²d. {#caTulayA#} 
st. {#caturayA#}; {#kAntAM#}. 
 
<HS> {#ekatrAsanasaMgate#} s. Spruch 
{#dRSTvaikAsanasaMsthite#}. 
 
<S> ekadA na 
vigRhNIyAdbahUnrAjAbhighAtinaH | sadarpo 
'pyuragaH kITairbahubhirnAzyate ghruvam 
|| 
 
<D1364><A525> Ein Fürst bekriege nicht 
mit einem Male viele Feinde: sogar eine 
trotzige Schlange wird von Insecten, 
wenn ihrer viele sind, getödtet. 
 
<F>1364) HIT. ed. SCHL. IV, 92. ed. 
JONHS. 96. ed. Bomb. S.442. ²b. 
{#atighAtinaH#} und {#vivAdinaH#} st. 
{#abhi°#}. ²d. {#nazyati, nazyate#} und 
{#nAzito#}. 
 
<S> ekaM nAma jaDAtmakasya muSitaM 
lAvaNyamindostayA netrAbhyAmasitpalasya 
ca ruciH prAyeNa tanno mRSA | no jAnAti 
hRtAmasau padagatiM matto varAkaH karI 
tanvaGgyA vidato 'pi yanmama hRtaM 
citastadatyadbhutam || [Seite1.260] 
 
<D1365><A3825> Dass sie dem 
empfindungslosen Monde die Anmuth ohne 
Gleichen stahl und dass ihre Augen der 
blauen Wasserrose die Farbe entwandten, 
hat aller Wahrscheinlichkeit nach seine 
Richtigkeit. So weiss auch der 
bemitleidenswerthe brünstige Elephant 
nicht, dass sie ihm den Gang entwandte; 
dass aber die Schlankgliedrige mit 
meinem Wissen sogar das Herz mir raubte, 
ist gar wunderbar. 
 
<F>1365) PAN5CAT. ed. orn. I, 216. ²a. 
{#indostayA#} unsere Aenderung für 
{#indostathA#} und {#indotsUyAM#}, worin 
BENFEY eine Corruption von 
{#indostvayA#} erkennt. ²d. 
{#atyadbhutam#} BENFEY'S Verbesserung 
für womit, wie schon BENFEY bemerkt, 
{#tadovAdbhutam#} gemeint ist. 
 
<S> ekamapi satAM sukRtaM vikasati 
tailaM yathA jale nyastam | 
asatAmupakArazataM saMkucati suzItale 
ghRtavat || 
 
<D1366> Eine einzige Wohlthat, die man 
Guten erweist, verbreitet sich wie Oel, 
das in's Wasser gegossen wird; hundert 
Dienste, die man Schlechten erweist, 
schrumpfen zusammen wie Schmelzbutter in 
der Kälte. 
 
<F>1366) SUBHA1SH.89. ²d. {#suzInaM te#} 
st. {#suzItale#} die Hdschr. 
 
<S> ekamapyakSaraM yastu guruH ziSye 
nivedayet | pRthivyAM nAsti taddravyaM 
yaddattvA so 'nRNI bhavet || 
 
<D1367> Wenn ein Lehrer einen Schüler 
auch nur eine einzige Silbe lehrt, so 
giebt es nicht Reichthümer genug auf 
Erden, durch deren Hingabe der Schüler 
seiner Schuld sich zu entledigen 
vermöchte. 
 
<F>1367) A1HNIKAT. in S4KDR.(unter) 
{#anRNin#}. VR2DDHA-CA1N2. 15, 2. ²a. 
{#ekamevAkSaraM#} CA1N. ²b. {#ziSyaM 
prabodhayet (prAbAdhayat)#} CA1N2. ²d. 
{#cAnRNI (cAmRNI)#} CA1N2. 
<W>1367. = <ls>BAHUDARS4ANA 8. ²d. 
{#tvanRNI#} st. {#so ' nRNI#}. 
 
<HS>{#ekamazvAnRte hanti#} s. Spruch 
{#paJca pazvanRte hanti#}. 
 
<S> ekamAzIviSo hanti zastreNaikazca 
vadhyate | hanti vipraH sarASTrANi 
purANyapi hi kopitaH || 
 
<D1368><A3826> Nur Einen tödtet eine 
Giftschlange und durch ein Schwert kommt 
nur Einer um's Leben; ein erzürnter 
Brahmane aber richtet Städte und Reiche 
zu Grunde. 
 
<F>1368) MBH.1, 3383. Vgl. Spruch 1350. 
 
<S> ekamutkaNThayA vyAptamanyaddayitayA 
hRtam | caitanyamaparaM dhatte kiyanti 
hRdayAni me || 
 
<D1369><A526> Eines ist von der 
Sehnsucht in Beschlag genommen, ein 
zweites ist von der Geliebten geraubt 
worden, ein drittes schliesst das 
Bewusstsein in sich: wie viele Herzen 
habe ich denn? 
 
<F>1369) PAN5CAT. ed. orn. I, 209. ²a. 
²b. {#vyAptamanyad#} BENFEY'S und unsere 
Verbesserung für {#vyAptaM manyed#}. 
 
<S> ekameva dahatyagnirnaraM 
durupasarpiNam | kulaM dahati rAjAgniH 
sapazudravyasaMcayam || [Seite1.261] 
 
<D1370><A3827> Das Feuer verbrennt nur 
den Einen, der unvorsichtiger Weise ihm 
zu nahe tritt; des Königs Feuer dagegen 
versengt ein ganzes Geschlecht mit allem 
Vieh und allen Schätzen. 
 
<F>1370) M.7, 9. 
 
<S> ekameva puraskRtya daza jIvanti 
mAnavAH | vinA tena na zobhante yathA 
saMkhyAGkabindavaH || 
 
<D1371><A3828> Zehn Menschen leben 
dadurch, dass sie Einen vorangehen 
lassen; ohne diesen haben sie eben so 
wenig zu bedeuten, wie Nullen (ohne eine 
vorangehende Eins). 
 
<F>1371) KAVITA1MRTAK.59. 
 
<HS>{#ekameca viSaM hanti#} s. Spruch 
1349. {#ekameva hi vandhyAyAH#} s. 
Spruch 1347. {#ekamevAkSaraM yastu#} s. 
Spruch 1367. 
 
<S> ekamevAdvitIyaM 
tadyadrAjannAvabudhyase | satyaM 
svargasya sopAnaM pArAvArasya nauriva || 
 
<D1372><A527> Was einzig dasteht und 
seines Gleichen nicht hat, das wirst du, 
o König, nicht gewahr: dass nämlich die 
Wahrhaftigkeit die Leiter zum Himmel ist 
und demselben Zwecke dient wie das 
Schiff auf dem Meere. 
 
<F>1372) MBH.5, 1017. 
 
<S> ekaM bhUmipatH karoti sacivaM rAjye 
pradhAnaM yadA taM mohAcchrayate madaH 
sa ca madAddAsyena nirvidyate | 
nirviNNasya padaM karoti hRdaye tasya 
svatantraspRhA svAtantryaspRhayA tataH 
sa nRpateH prANeSvabhidru hyati || 
 
<D1373><A528> Wenn ein Fürst Einen 
Minister an die Spitze der Regierung 
stellt, dann kommt über diesen in seiner 
Verblendung ein Taumel; in diesem Taumel 
wird er der Knechtschaft überdrüssig; 
ist er dieser überdrüssig, so fasst er 
das Verlangen nach Unabhängigkeit festen 
Fuss in seinem Herzen; aus Verlangen 
nach Unabhängigkeit trachtet er alsdann 
nach dem Leben des Fürsten. 
 
<F>1373) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 270. ed. 
orn. 233. ed. Bomb.240. HIT. ed. SCHL. 
II, 121. ed. JOHNS.126. ed. RODR. S.226. 
²a. {#rAjyapra°, rAjye pramANaM#} und 
{#rAjyapramANaM#}. ²b. {#mohAzriyate#} 
und{#mohAzrayate, madAlasyena 
nirbhidyate, madAlasyo hi nirbhidyate#}. 
²c. {#nirbhinnasya#}. ²d. {#svAtantryaM, 
abhidruhyate, prANAntikaM druhyati, 
svAtantryAnnRpateH sa rAjyamatha vA 
prANAnapi cyAvayet#}. 
 
<S> ekayA dve vinizcitya 
trIMzcaturbhirvaze kuru | paJca jitvA 
viditvA SaTsApta hitvA sukhI bhava || 
 
<D1374> Mit dem Einen (dem Verstande) 
erwäge die Zwei (das Recht und das 
Unrecht), mit den Vieren (gute Worte, 
Geschenke, Entzweiung von Bundesgenossen 
und Gewalt) mache dir die Dreie 
(Freunde, Gleichgiltige und Feinde) zu 
Willen, besiege die Fünfe (die Sinne). 
Mache dich vertraut mit den Sechsen 
(Bündniss, Krieg, Feldzug, Haltmachen, 
Theilung der Streitkräfte und 
Schutzsuchen bei einem Mächtigeren), 
meide die Sieben (Verkehr mit Weibern, 
Würfelspiel, Jagd, Trunk, Beleidigungen 
durch Worte, Beleidigungen durch Thaten 
und Aneignung fremden Besitzes) und lebe 
dann glücklich. 
 
<F>1374) MBH.5, 1014. [Seite1.262] 
 
<S> ekavarNaM yathA dugdhaM bahuvarNAsu 
dhenuSu | tathA dharmasya vaicitrye 
tattvamekaM paraM paridevanA || 
 
<D1375> Wie alle Milch, so 
verschiedenfarbig auch die Kühe sind, 
immer dieselbe Farbe hat, so giebt es 
bei aller Mannichfaltigkeit der Pflicht 
nur eine oberste Wahrheit. 
 
<F>1375) SUBHA1SH.164. ²a. {#yadA#} die 
Hdschr. ²b. {#°varNAH sudhe°#} die 
Hdschr. ²c. {#karmasya vaicitryaM#} die 
Hdschr. 
 
<S> ekRvakSasamArUDhA nAnAvarNA 
vihaMgamAH | prAtardaza dizo yAnti kA 
tatra paridevanA || 
 
<D1376> Vögel von allen Farben, die auf 
einem demselben Baume sitzen, fliegen am 
folgenden Morgen nach allen Weltgegenden 
hin: was soll man darüber klagen? 
 
<F>1376) VR2DDHA-CA1N2. 10, 15. 
SUBHA1SH. 95. ²a. {#vRkSAsamArUTA#}. ²b. 
{#pakSi#} st. {#varNa#}. ²c {#prabhAte 
dikSu dazasu#} CA1N2. ; {#daza dizo#} 
unsere Aenderung für {#dizi dazo#}. ²d. 
{#parivedanA#}. 
<W>1376. = <ls>CARR 395. ²a. 
{#ekRvakSa#} Druckfehler für 
{#ekavRkSa#}. ²b. {#deza#} st. {#varNA#} 
(so ist in der Note st. {#varNa#} zu 
lesen) <ls>CARR. ²c. {#prabhAte tu#} st. 
{#prAtardaza#} <ls>CARR. 
 
<S> ekaH zataM yodhayati prAkAastho 
dhanurdharaH | zataM daza sahasrANi 
tasmAddurgaM vidhIyate || 
 
<D1377><A529> Ein einziger Bogenschütze 
bekämpft hundert, wenn er auf einem 
Festungswalle steht; hundert solcher -- 
zehn tausend; deshalb baut man eine 
Festung. 
 
<F>1377) M.7, 74. HIT. ed. SCHL. III, 
50. ed. JOHNS.53. ²c. {#zata#} st. 
{#daza#}. ²d. {#viziSyate#} und 
{#vizeSyate#} st. {#vidhIyate; durgANi 
kArayet#}. Vgl. Spruch {#zatameko 'pi 
saMdhatte#}. 
 
<HS>{#ekastapo dviradhyAnam#} s. Spruch 
1392. {#ekasthAne prasUte vAk#} s. 
Spruch 1403. 
 
<S> ekasmiJchayane parAGnukhatayA 
vItottaraM tAmyatoranyo 'nyasya hRdi 
sthite 'pyanunaye saMrakSatorgauravam | 
daMpatyoH 
zanakairapAGgavalanAnmizrIbhavaccakSuSorbhagno 
mAnakaliH 
sahAsarabhasavyAsaktakaNthagraham || 
 
<D1378><A530> Mann und Frau ruhen auf 
demselben Lager mit abgewandtem 
Gesichte, reden nicht mit einander und 
geben kein Lebenzeichen von sich; 
obgleich in Beider Herzen Zuneigung 
vorhanden ist, so bewahren sie doch die 
angenommene Würde; allmählich wenden 
sich die Augenwinkel und wie ihre Blicke 
zusammentreffen, da ist ihr Groll 
gebrochen, so dass sie unter Lachen sich 
leidenschaftlich umarmen. 
 
<F>1378) AMAR.19. SA1H. D. 81. ²a. 
{#ekasmiJchayane#} unsere Aenderung für 
{#ekasmin zayane#}. ²d. 
{#sahAsarabhasaM, °kaNThagrahaH#}. 
[Seite1.263] 
 
<S> ekasmiJchayane 
vipakSaramaNInAmagrahe mugdhayA sadyaH 
kopaparAGnukhaM zayitayA cATUni 
kurvannapi | AvegAdavadhIritaH 
priyatamastUSNIM sthitastatkSaNAnmA 
bhUtsupta ivetyamandavalitagrIvaM 
punarvIkSitaH || 
 
<D1379><A531> Bei der Nennung des Namens 
der Nebenbuhlerin dreht die auf 
demselben Lager ruhende Schöne plötzlich 
aus Aerger dem Geliebten den Rücken; 
ungeachtet der freundlichen Worte, die 
er an sie richtet, weist sie ihn in 
ihrer Aufregung zurück: wie er sich nun 
aber still zu halten beginnt, da wendet 
sie sogleich rasch den Hals und schaut 
wieder nach ihm, weil sie befürchtet, er 
möchte eingeschlafen sein. 
 
<F>1379) AMAR.83. KA1VJAPR. 30. ²a. 
{#ekasmiJchayane#} unsere Aenderung für 
{#ekasmin zayane#}. ²b. {#dayitayA#} st. 
{#zayitayA#} bei CHEZY.²c. {#AvezAd#} 
st. {#AvegAd#} bei CHEZY. ²d. {#ivaiSa 
manda#} st. {#ivetyamanda#} Alle mit 
Ausnahme von KA1VJAPR. 
 
<S> ekasminyatra nidhanaM prApite 
duSTakAriNi | bahUnAM bhavati kSemaM 
tatra puNyaprado vadhaH || 
 
<D1380><A3829> Wenn dadurch, dass Ein 
Missethäter zum Tode befördert wird, für 
Viele Sicherheit erwächst, dann ist die 
Tödtung verdienstlich. 
 
<F>1380) HARIV. 351 (nur in der älteren 
Ausg. ). Vgl. Spruch 1386. fg. 
 
<S> ekasya karma saMvIkSya karotyanyo 
'pi garhitam | gatAnugatiko loko na 
lokaH pAramArthikaH || 
 
<D1381><A532> Wird Jemand eines Andern 
schlechte That gewahr, so thut, er sie 
ihm nach: die Welt pflegt in des 
Vorangehenden Fussstapfen zu treten, um 
die Wahrheit ist es der Welt nicht zu 
thun. 
 
<F>1381) PAN5CAT. ed. KOSEG. 1, 389. ed. 
Bomb. 342. 
 
<HS>{#ekasya kaSTasya na yAvadantyam#} 
s. Spruch 1383. 
 
<S> ekasya janmano 'rthe muDhAH kurvanti 
yAni pApAni | janayanti tAni duHkhaM 
teSAM janmAntarasahasre || 
 
<D1382><A534> Die bösen Werke, welche 
Thoren Einem Leben zu Liebe begehen, 
schaffen ihnen Leiden in tausend 
folgenden Geburten. 
 
<F>1382) PAN5CAT. ed. orn. 1, 182. ²d. 
{#°sahasre#} unsere Aenderung für 
{#sahasraM#}. 
 
<S> ekasya du Hakhasya na yAvadantaM 
gacchAmyahaM pAramivArNavasya | 
tAvaddvitIyaM samupasthitaM me 
chidreSvanarthA bahulIbhavanti || 
 
<D1383><A533> Bevor ich noch das Ende 
des ersten Leidens, die jenseitige Küste 
des Meeres gleichsam, erreicht habe, ist 
schon ein zweites Leiden über mich 
gekommen: wo einmal ein Riss ist, da 
mehren sich die Uebel. 
 
<F>1383) MAHA1N.210. PAN5CAT. ed. KOSEG. 
II, 187. ed. Bomb.172. HIT. ed. SCHL. I, 
198ed. JOHNS.218. ²a. {#kaSTasya#} st. 
{#duHkhasya#}. Vgl. MRCCH. 149.6. S4A1K. 
81, 8 und die Sprüche {#eko na ropitaH#} 
und {#kSate prahAra nipatanti#}. 
[Seite1.264] 
 
<S> ekasyApi na yaH zakto manasaH 
saMnibarhaNe | mahIM sAgaraparyantAM sa 
kathaM hyavajeSyati || 
 
<D1384><A536> Wer nicht im Stande ist 
sogar das eine Herz niederzudrücken, wie 
will der die meerumgürtete Erde erobern? 
 
<F>1384) KA1M. NI1TIS. 1, 37. ²a. 
{#ekasyaiva hi yo 'zakto#} der Text: 
unsere Lesart ist die des Comm. 
 
<S> ekasyApyatitherannaM yaH pradAtuM na 
zaktimAn | tasyAnekaparikteze gRhe kiM 
vasataH phalam || 
 
<D1385><A535> Wer nicht einmal im Stande 
ist einem einzigen Gaste Speise zu 
reichen, was für einen Vortheil hat der 
davon, dass er im Hause wohnen bleibt, 
da dieses doch mancherlei Beschwerden 
hat. 
 
<F>1385) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 169. 
 
<S> ekasyArthAya yo hanyAdAtma no vA 
parasya vA | bahUnvai prANino 'thaikaM 
bhave ntasyeha pAtakam || sukhamedhanti 
bahavo yasmiMstu nihate sati | 
tAsminhate nAsti bhadre pAtakaM 
nopapAtakam || 
 
<D1386><A3830> Wer Eines wegen, 
gleichviel ob seiner selbst oder eines 
Andern wegen, viele Geschöpfe oder auch 
nur eines um's Leben bringt, der ladet 
sich eine Todsünde auf. 
 
<F>1386.87) HARIV. 349. fg. 1386, ²a. 
{#hanyAt#} die neuere Ausg. ²c. {#loke#} 
st. {#'thaikaM#} die neuer Ausg. 1387, 
²b. {#zubhe#} st. {#sati#} die neuere 
Ausg. ²c. {#tasminnasti hate#} die 
neuere Ausg. Vgl. Spruch 1380. 
 
<HS>{#ekasyaiva hi yo 'zaktaH#} s. 
Spruch 1384. 
 
<S> ekaH sa eva jIvati hRdayavihInI 'pi 
sahRdayo rAhuH | yaH 
sakalalaghimabhAjanamudaraM na vibharti 
duSpUram || 
 
<D1387><A3831> Wenn aber dadurch, dass 
Jemand getödtet wird, Viele wohl 
gedeihen, dann ist es, meine Beste, 
weder eine Todsünde, noch überhaupt eine 
Sünde, dass dieser getödtet wird. 
 
<HS>{#ekasyaiva hi yo 'zaktaH#} s. 
Spruch 1384. 
 
<S> ekaH sa eva jIvati hRdayavihIno 'pi 
sahRdayo rAhuH | yaH 
sakalalaghimabhAjanamudaraM na bibharti 
duSpUram || 
 
<D1388> Es lebt nur der eine Ra1hu, der, 
obgleich er keine Herz hat, doch beherzt 
ist, und der keinen Bauch zu ernähren 
hat, der sonst so schwer zu füllen ist 
und Einem Geringschätzung aller Art 
zuzuziehen pflegt. 
 
<F>1388) S4A1RN5G. PADDH. 
MANASVIPRAS4AM5SA1 7. ²a. {#eva#} 
fehlt.²b. {#vihInaH#} ohne {#api#}. ²c. 
{#sakalaghima#}. ²d. {#duHpUraM#} die 
eine, {#duHpuraM#} die andere Hdschr. 
 
<S> ekaH sa eva tejasvI saiMhikeyaH 
suradviSAm | ziromAtrAvazeSeNa jIyante 
yena zatravaH || [Seite1.265] 
 
<D1389> Unter den Feinden der Götter ist 
der Sim3hika1 (Ra1hu) der einzige von 
Muth und Kraft Erfüllte, da er, obgleich 
ihm nur der Kopf übrig blieb, seine 
Feinde besiegt. 
 
<F>1389) S4A1RN5G. PADDH. 
TEJASVIPRAS4AM5SA1 5. ²b. 
{#saikAdhikeyaH#} mit ausgestrichenem 
{#ka#}. ²c. {#siro°#}. ²d. {#jena#} st. 
{#yena#}. 
 
<S> ekaH saMpannamaznAti vaste vAsazca 
zobhanam | yo 'jaM vibhajya bhRtyebhyaH 
ko nRzaMsatarastataH || 
 
<D1390><A537> Wer ist wohl 
niederträchtiger als der welcher 
Leckerbissen allein geniesst und allein 
in schöne Gewänder sich kleidet, ohne 
mit seinen Dienern zu theilen? 
 
<F>1390) MBH.5, 1011. Vgl. 13, 4567. 
 
<S> ekaH svAdu na bhuJjIta ekazcArthAnna 
cintayet | eko na gacchedadhvAnaM naikaH 
supteSu jAgRyAt || 
 
<D1391><A538> Etwas Wohlschmeckendes 
esse man nicht allein, nicht sinne man 
allein über seine Angelegenheiten nach, 
nicht reise man allein, und nicht wache 
man allein, wenn alle Uebrigen schlafen. 
 
<F>1391) MBH.5, 1016. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. V, 88. ed. Bomb.103.²b. und ²d. 
in. P. umgestellt, mit der Var. 
{#naikazcArthAnpracintayet#} und 
{#naikaH svArthAnpracintayet#}. 
 
<S> ekAkinA tapo dvAbhyAM paThanaM 
gAyanaM tribhiH | caturbhirgamanaM 
kSetraM JcabhirbahubhI raNaH || 
 
<D1392> Kasteiungen übt man für sich 
allein, das Lesen geschieht zu Zweien, 
das Singen zu Dreien, das Reisen zu 
Vieren, das Feldbebauen zu Fünfen, das 
Kämpfen zu Vielen. 
 
<F>1392) VR2DDHA-CA1N2. 4, 12 (11). ²b. 
{#padanaM#} eine Ausg. ²c. {#catubhir#} 
die eine {#caturbhir#} die andere Ausg. 
Vgl. folgenden verdorbenen Spruch in 
SUBHA1SH. 154: {#ekastapo dviradhyayanaM 
trirbhiijJAnaM catuH patham | paJca 
sApta kRSiH kuryAtsaMgrAmaM bahubhiH 
samam ||#} 
<W>1392. Vgl.SUBHA1SH. 272: {#tantraeko 
dvayormantraM tribhirgItaM catuSpatham | 
kRSiM ca paJcabhiH kuryAtsaMgrAmaM 
bahubhirjanaiH ||#} 
 
<S> ekAkinA na gantavyaM yadi kAryazataM 
bhavet | ekakukkuTamAtreNa brAhmaNaH 
parirakSitaH || 
 
<D1393> Allein soll man nicht gehen, 
hätte man auch hundert Geschäfte: durch 
einen einzigen Hahn (den er zum 
Gefährten hatte) ward ein Brahmane 
gerettet. 
 
<F>1393) SUBHA1SH.117. ²c. {#ekaH#} die 
Hdschr.; vielleicht ist {#karkaTa#} zu 
lesen. Vgl. den folgenden Spruch. 
 
<S> ekAkinA na gantavyaM yadi 
kAryazatAnyapi | karkaTIjantumAtreNa 
kAlasarpo nipAtitaH || 
 
<D1394><A3832> Allein soll man nicht 
gehen, hätte man auch hundert Geschäfte: 
durch ein einziges Krebsweibchen (das 
Jemand zum Gefährten hatte) ward eine 
schwarze Schlange umgebracht. 
 
<F>1394) CA1N2. 56 bei WEBER. ²d. 
{#kAla#} WEBER'S Verbesserung für 
{#kAka#}. Vgl. den vorangehenden Spruch 
und 420. [Seite1.266] 
 
<S> ekAkini 
vanavAsinyarAjalakSmaNyanItizAstrajJe | 
sattvotkade mRgapatau rAjeti giraH 
pariNamanti || 
 
<D1395><A539> Beim überaus muthigen 
Fürsten der Thiere, der einsam im Walde 
lebt, keine königlichen Abzeichen trägt 
und auch mit den Lehren der 
Staatsweisheit nicht vertraut ist, 
erhält der Titel «König» seine volle 
Bedeutung. 
 
<F>1395) PAN5CAT. ed. orn. 1, 5. 
S4A1RN5G. PADDH. SIM5HA1NJOKTI 6. ²b. 
{#arAjya#} und {#araNya#} st. {#arAja; 
arIti#} und {#atIta#} st. {#anIti#}. ²c. 
{#sattvochite#} (d. i.){#(sattvocchrite) 
nRgavatau#}. ²d. {#rAje girayaH 
praNamanti#}. 
 
<S> ekAkinI rahaH kSIvaM labdhA 
durlabhayoSitam | aprauDho 
'nupabhujyAdine dUtyArthayeta yaH || 
vibhUtiM rabhasAvAptAM yazca saMtyajya 
tatkSaNam | nItyA kAmayate 'nyadyuH 
zecyastAbhyAM paro 'sti kaH || 
 
<D1396><D1397><A3833><A3834> Wer anders 
ist zu bedauern als derjenige, welcher, 
wenn er ein schwer anzutreffendes Weib 
an einsamem Orte allein und berauscht 
antrifft, aus Schüchternheit mit ihr 
nicht der Liebe pflegt, Tages darauf 
aber durch eine Unterhändlerin um sie 
wirbt, so wie derjenige, welcher, wenn 
er durch rasches Verfahren der Macht 
theilhaftig geworden ist, dieselbe 
alsbald aufgiebt, sie aber andern Tages 
durch kluges Benehmen erstrebt? 
 
<F>1396.97) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 458. 
fg. ed. Calc.463 fg. 
 
<S> ekAkI gRhasaMtyaktaM pANipAtre 
digambaraH | kadA zaMbho bhaviSyAmi 
karmanirmUlanakSamaH || 
 
<D1398><A540> Selbst der einsam Lebende, 
der Sein Haus aufgegeben hat, die Hand 
als Trinkschale braucht und Nichts als 
die Himmelsgegenden zum Gewande hat, 
wird in der Welt, o schaue das seltsame 
Wunder, von der Begierde gepeinigt. 
 
<F>1398) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 14. ²c. 
{#saMvAhyate#} st. {#saMbAdhyate#}. Vgl. 
den folgenden Spruch. 
 
<S> ekAkI niHspRhaH zAntaH pANipAtro 
digambaraH | kadA zaMbho baviSyAmi 
karmanirmUlanakSamaH || 
 
<D1399><A541> Wann, o S4iva, werde ich, 
einsam lebend, ohne irgend ein 
Verlangen, innerlich beruhigt, die Hand 
als Trinkschale brauchend, in das Gewand 
der Himmelsgegenden gekleidet, im Stande 
sein alle Werke in mir auszurotten (d. 
i. in vollständigem Quietismus zu 
verharren)? 
 
<F>1399) BHARTR2. ed. Bomb.3, 90. HAEB. 
51. GALAN.83. SUBHA1SH. 314. ²a. 
{#nispRhaH#} Alle. ²c. {#zaMbhor#} 
SUBHA1SH. 
 
<S> eKAkSarapradAtAraM yo guruM naiva 
manyate | zvAnayonizataM gatvA 
cANDAleSvajAyate || [Seite1.267] 
 
<D1400> Wer denjenigen, der ihm eine 
einzige Silbe beibringt, nicht für 
seinen Lehrer ansieht, wird, nachdem er 
zuvor hundert Mal in den Leib einer 
Hündin gefahren, unter Ca1n2d2a1la's 
wiedergeboren. 
 
<F>1400) VR2DDHA-CA1N2. 13, 20. 
SUBHA1SH. ²b. {#nAbhivandati#} st. 
{#naiva manyate#} CA1N2. ²c. {#zata; 
bhuktvA#} st. {#gatvA#}. ²d. {#api#} st. 
{#abhi#} SUBHA1SH. 
<W>1400. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 37. ²b. {#nAbhimanyate#}. ²d. 
{#cANDAleSvapi jA°#}. 
 
<S> ekAgraH syAdavivRto nityaM 
vivaradarzakaH | rAjannityaM sapateSu 
nityodvignaH samAcaret || 
 
<D1401><A3835> Man richte, o König, 
seine Aufmerksamkeit stets auf Einen 
Punkt, zeige nie seine eigene Blössen, 
spähe aber stets nach den Blössen 
Anderer und sei im Verkehr mit Feinden 
in steter Angst. 
 
<F>1401) MBH. MBH. 1, 5559. 
 
<S> ekAnte sukhamAsyatAM paratare cetaH 
samAdhIyatAM prANAtmA susamIkSyatAM 
jagadidaM tadvyApitaM dRzyatAm | 
prAkkarma pravilopyatAM 
citibalAnnApyuttare zliSyatAM prArabdhaM 
tviha bhujyatAmatha 
parabrahmAtmanAsthIyatAm || 
 
<D1402><A3836> Man fühle sich behaglich 
an einsamem Orte, richte seinen Geist 
auf das Höhere, denke fleissig an die 
Allseele, sehe diese Welt als von ihr 
erfüllt an, gebe durch die Macht des 
Geistes ein früheres Werk auf und 
klammere sich auch nicht an ein 
künftiges, ein begonnenes aber geniesse 
man hier und begebe sich mit der Seele 
zum höchsten Brahman. 
 
<F>1402) SA1DHANAPAN5CAKA 5 bei HAEB. 
486. ²b. {#prANAtmA#} unsere Aenderung 
für {#pUrNAtmA; vyApita = vyApta (!)#}. 
<W>1402. ²b. {#pUrNAtmA#} auch in 
<ls>KA1VYAS. ²d. In <ls>KA1VYAS. 
{#parabrahmAtmanA sthI°#} getrennt. 
 
<S> ekA prasUyate mAtA dvitIyA 
vAkprasUyate | vAgjAtamadhikaM procuH 
sodaryAdapi bAndhavAt || 
 
<D1403><A542> Einen Bruder gebiert uns 
die Mutter, einen andern die 
(freundliche) Rede; der Bruder, welcher 
der Rede sein Dasein verdankt, steht, 
wie man gesagt hat, sogar noch über dem 
leiblichen. 
 
<F>1403) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV. 6. ed. 
Bomb. 5.²a. ²b. {#ekasthAne prasUle 
vAganyasmiJjananI nRNAm#} ed. Bomb. ²d. 
{#bandhuvat#}. 
 
<S> ekA bhAryA prakRtimukharA caJcalA ca 
dvitIyA putrastveko bhuvanavijayI 
manmatho durnivAraH | zeSaH zayyA 
zayanamudadhau vAhanaM pannagAriH smAraM 
smAraM svagRhacaritaM dArubhUto murAriH 
|| 
 
<D1404><A543> Die eine Gattin 
(Sarasvati1) ist von Natur geschwätzig, 
die andere (Lakshmi1) unstät; der eine 
Sohn aber, der Weltbesieger Manmatha 
(der Liebesgott), ist unbändig; der 
Schlangendämon S4esha bildet das Lager, 
die Ruhestätte ist im Meere, der 
Schlangenfeind (Garud2a) ist das 
Reitthier: Mura's Feind 
(Kr2s2n2a-Vis2n2u) ist durch das 
beständige Nachdenken über dieses 
Treiben in seinem Hause zu einer 
Bildsäule geworden. 
 
<F>1404) GHAT2AKARPARA, NI1TISA1RA 14 
bei HAEB. 506. HALA1J. DHARMAVIV.11 bei 
HAEB. 508. fg. Vgl. WARD, A view of the 
History, Literature, and Religion of the 
Hindoos I, 13 (3ed. London 1817). 
[Seite1.268] 
 
<S> ekA 
bhUrubhayoraikyamubhayordalakANDayoH | 
zalizyAmAkayobhedaH phalena paricIyate 
|| 
 
<D1405><A544> Reis und Hirse wachsen in 
demselben Boden, haben gleiche Blätter 
und Halme, an der Frucht aber erkennt 
man ihre Verschiedenheit. 
 
<F>1405) HALA1J. DHAMAVIV. 9 bei HAEB. 
508. 
 
<S> ekAmiSaprabhavameva 
sahoarANamujjRmbhate jagati vairamiti 
prasiddham | 
pRthvInimittamabbhavatkurupANDavAvAM 
tIvrastathA hi bhuvanakSayakRdvirodhaH 
|| 
 
<D1406><A3837> Dass gerade über eine 
gemeinsame Lockspeise in der Welt unter 
leiblichen Brüdern Feindschaft ensteht, 
ist allbekannt: so erhob sich der Landes 
wegen zwischen den Kuru und Pa1n2d2ava 
ein Streit, der der Welt den Untergang 
bereitete. 
 
<F>1406) PRAB.10. 
 
<S> ekarthAM samyagiddizya kriyAM 
yatrAbhigacchataH | sa saMhitaprayANastu 
saMdhiH saMyoga ucyate || 
 
<D1407><A3838> Wenn Zweie in Verfolgung 
genau desselben Zweckes an eine Sache 
gehen, so heisst eine solche Vereinigung 
zu gemeinsamem Vorgehen Sam3joga 
«Verbindung». 
 
<F>1407) KA1M. NI1TI1S. 9, 12. HIT. ed. 
SCHL. IV, 115. ed. JOHNS.121. ed. 
Calc.1830 S. 506. ed. RODR. S.456. ²a. 
{#ekArthaM#} unsere Aenderung für 
{#ekArthAM#}. ²b. {#yAtrAM#} st 
{#kriyAM#} KA1M. Comm.; {#yatra hi 
gacchati#} auch {#tiSThati#} st. 
{#yatrAbhigacchataH#} HIT. ²c. {#sa 
saMhitapramANastu, susaMhitapramANastu, 
sa saMhatastu, sa saMhatapramANastu, sa 
saMghatapramANastu, samaM hi 
tatpramANastu#} und {#samaM hi 
tatpramANena#} HIT. ²d. {#sa ca#} st. 
{#saMdhiH#} und {#saMyogaH sa 
nigadyate#} st. {#saM° saM° u°#} HIT. 
 
<S> ekAhAreNa saMtuSTaH SaTkarmanirataH 
sadA | RtukAlAbhigAmI ca sa vipro dvija 
ucyate || 
 
<D1408> Ein zum zweiten Male Geborener 
(Bezeichnung der drei oberen Kasten), 
der sich mit Einer Mahlzeit am Tage 
begnügt, an den sechs Beschäftigungen 
(dem Studiren und Lehren, dem 
Veranstalten eines Opfers und dem 
Versehen eines Opfers für Andere, dem 
Spenden und der Entgegennahme von Gaben) 
Gefallen findet und an den zum Beischlaf 
sich eignenden Tagen seinem Weibe 
beiwohnt, heisst ein Brahmane. 
 
<F>1408) VR2DDHA-CA1N2. 11, 12. ²c. 
{#RRtugAlA°#} eine Ausg. 
 
<S> ekIbhUya sphuTamiva kimapyAcarIdbhaH 
pralInairebhirbhUtaiH smara kati jRtAH 
svAnta te vipralambhaH | tasmAdeSAM 
tyaja paricayaM cintaya 
svavyavasthAmAbhASaste kimu na viditaH 
paNDitaH khaNDitaH syAt || 
 
<D1409><A3839> Erinnere dich doch, o 
Herz, wie oft dich diese Gespenster (die 
Sinne) angeführt, haben, indem sie sich 
vereinigten, gleichsam offen Etwas 
thaten und darauf verschwanden. Gieb 
darum den vertrauten Umgang mit ihnen 
auf und denke an deine eigene Lage! Ist 
dir der Spruch nicht bekannt, dass man 
durch Schaden klug wird? 
 
<F>1409) S4A1NTIS4. 3, 13 bei HAEB. 423. 
S4ATAKA1V. 34. NI1TISAM5K.78. ²a. 
{#Aracayya#} st. {#AcaradbhiH#} 
S4ATAKA1V. ²b. {#kati na vihitAH#} st. 
{#smara#} [Seite1.269] {#kati kRtAH#} 
S4ATAKA1V., {#he#} st. {#te#} Tüb. 
Hdschr. ²c. {#paricitiM#} st. 
{#paricayaM#} Tüb. Hdschr. ²d. 
{#AbhAsaste#} S4ATAKA1V. ; umgestellt 
{#khaNDitaH paNDitaH#} HAEB. 
 
<S> ekena tiSThatAdhastAdanyenopari 
tiSThatA | dAtRpAcakayorbhedaH 
karAbhyAmeva sUcitaH || 
 
<D1410><A545> Den Unterschied zwischen 
Geber und Bitter verrathen schon die 
Hände: bei diesem nimmt die Hand den 
unteren Platz ein, bei jenem den oberen. 
 
<F>1410) S4A1RN5G. PADDH. 
UDA1RAPRAAS4AM5SA1 4. 
 
<HS>{#ekena vanavRkSeNa#} s. Spruch 
1418. {#ekena zuSkavRkSeNa#} s. Spruch 
1412. 
 
<S> ekena smitapATalAdhararuco 
jlpantyanalpAkSaraM vIkSante 'nyamitaH 
sphuTatkumudinIphullollasallocanAH | 
dUrodAracaritracitravibhavaM dhyAnti 
cAnyaM dhiyA kenetthaM paramArthato 
'rthavadiva premAsti vAmabruvAm || 
 
<D1411><A546> Mit dem Einen schwatzen 
sie gar viel und zeigen dabei Lippen von 
der Farbe einer aufgegangenen 
Pa1t2ala1-Blüthe; einen Andern blicken 
sie an mit strahlenden Augen, die weit 
geöffnet sind wie aufbrechende 
Lotusblumen; bei einem Dritten, dem 
edles Benehmen fern liegt, der aber 
Reichthümer mannichfacher Art besitzt, 
weilen sie mit ihren Gedanken. Wie kann 
bei solchen Treiben von wirklicher Liebe 
im wahren Sinne des Wortes bei den 
schönbrauigen Weibern die Rede sein? 
 
<F>1411) PAN5CAT. ed. KOSEG.1, 152. ed. 
Bomb. 136. 
 
<S> ekenApi kuvRkSeNa koTarasthena 
vahninA | dahyate tadvanaM sarvaM 
kuputreNa kulaM yathA || 
 
<D1412><A547> Ein einziger schlechter 
Baum versengt mit dem Feuer in seiner 
Höhlung den ganzen Wald, wie auch Ein 
schlechter Sohn das ganze Geschlecht zu 
Grunde richtet. 
 
<F>1412) CA1N2. 14 bei HAEB. 27. bei 
WEBER; VR2DDHA-CA1N2. 3, 15. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 34. GALAN. 
Varr.102.²a. ²b. {#ekena zuSkavRkSeNa 
dahyamAnena vahninA#} VR2DDHA-CA1N2. ²c. 
{#ca vanaM#} st. {#tadvanaM#}. Vgl. 
Spruch 1418. 
<W>1412. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 190. <ls>BAHUDARS4ANA 11. 
<ls>CARR 398. ²c. {#dahate#}. ²d. 
{#kuputre na#}. 
 
<S> ekenApi guNavatA jAtivizuddhena 
cArukRtyena | svakulamalaMkRtamAkhilaM 
mukuTaM muktAphaleneva || 
 
<D1413><A548> Ein einziger mit Vorzügen 
ausgestatteter Sohn von reinem Stamme 
und edlen Thaten ziert sein ganzes 
Geschlecht, wie eine Perle ein ganzes 
Diadem. 
 
<F>1413) PAN5CAT. ed. KOSEG. Pr. 9. 
[Seite1.270] 
 
<S> ekenApi sudhIreNa sotsAhena raNaM 
prati | sotSAhaM jAyate sainyaM bhagne 
bhaGgamavApnuyAt || ata eva hi vAJchanti 
bhUpA yodhAnmahbalAn | 
zUrAnvIrAkRtotsAhAnvarjayanti ca kAtarAn 
|| 
 
<D1414><A549> Durch einen einzigen 
Standhaften und zum Kampfe 
Entschlossenen wird das ganze Heer ein 
entschlossenes; zeigt Einer sich feig, 
so erleidet das ganze Heer eine 
Niederlage. 
 
<F>1414.15) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 43. 
fg. ed. Bomb.41. fg. Der erste 
{|S4loka|} auch SUBHA1SH.37.1414, ²c. 
{#sotsahaM#}. 
 
<D1415><A550> Darum eben wünschen sich 
ja Fürsten kräftige, heldenmüthige, 
mannhafte, entschlossene Streiter und 
meiden Feige. 
 
<S> ekenApi suputreNa vidyAyuktena 
sAdhunA | AhlAditaM kulaM sarvaM yathA 
candreNa zarvarI || 
 
<D1416> Ein einziger wohlgerathener 
Sohn, der mit Wissen ausgestattet und 
guten Herzens ist, verklärt die ganze 
Familie, wie der Mond die Nacht. 
 
<F>1416) VR2DDHA-CA1N2. 3, 16. ²c. 
{#AlhAditaM#} die eine, {#alhAditaM#} 
die andere Ausg. 
<W>1416. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 47. ²c. ²d. {#kulaM 
puruSasiMhena candreNava#} (sic) 
{#prakAzyate#}. Vgl. <ls>GALAN. Varr. 
100. 
 
<S> ekenApi suputreNa siMhI svapiti 
nirbhayam | sahaiva dazabhiH 
putrairbhAraM vahati gardabhI || 
 
<D1417> Mit ihrem Einen Prachtsohne 
schläft die Löwin ohne Furcht; mit ihren 
zehn Söhnen trägt die Eselin Lasten. 
 
<F>1417) SUBHA1SH.190. 202. ²b. 
{#siMdhI#} an einer Stelle die Hdschr. 
²c. {#sa eva dazabhiH putraiH#} an einer 
Stelle die Hdschr. 
 
<S> ekenApi suvRkSeNa puSpitena 
sugandhinA | vAsitaM tadvanaM sarvaM 
suputreNa kulaM yathA || 
 
<D1418><A554> Ein einziger in Blüthe 
stehender, schön duftender Prachtbaum 
erfüllt den ganzen Wald mit Wohlgeruch, 
wie auch Ein wohlgerathener Sohn das 
ganze Geschlecht ziert. 
 
<F>1418) CA1N2. 13 bei HAEB. 28 bei 
WEBER; VR2DDHA-CA1N2. 3, 14. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 53. SUBHA1SH.300. 
²a. {#ekena vanavRkSeNa#} SUBHA1SH. ²c. 
{#vadvanaM#}. ²d. {#tathA#} st. 
{#yathA#}. Vgl. Spruch 1412. 
<W>1418. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 191. <ls>GALAN. Varr. 101. 
 
<S> ekenApi hi zUreNa pAdAkrAntaM 
kSamAtalam | kriyate bhAskareNeva 
sphuratsphAritatejasA || 
 
<D1419><A552> Wenn ein einziger Held von 
mächtigem Glanze, der Sonne gleich mit 
seinem Fusse (ihren Strahlen) den 
Erdboden berührt, so erzittert er (wird 
er hell). 
 
<F>1419) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl. 12 
HAEB. 2, 85. lith. Ausg. I 106. lith. 
Ausg. II 108. ²a. {#apIha#} und {#api 
ha#} st. {#api hi#}. ²b. {#pAdAkrAnta#} 
und {#padakrAntam; mahI#} und {#rasA#} 
st. {#kSamA#}. ²c. {#bhAskareNaiva, 
bhAskareNaMva#} und {#bhAskarasyeva#}. 
²d. {#sphAraM sphuritatejasA#} und 
{#sphArasphurita°#}. [Seite1.271] 
 
<S> ekeSAM vAci zukavadanyeSAM hRdi 
mUkavat | hRdi vAci tathAnyeSAM valgu 
valganti sUktayaH || 
 
<D1420><A553> Bei Einigen, wie bei den 
Papageien, klingen die schönen Reden 
lieblich auf der Zunge; bei Andern, wie 
bei den Stummen, im Herzen; wieder bei 
Andern auf der Zunge und im Herzen. 
 
<F>1420) PAN5CAT. ed. KOSEG. 1, 71. ed. 
Bomb. 62. ²d. {#sUrayaH#} st. 
{#sUktayaH#} KOSEG. 
 
<HS>{#eke satpuruSAH#} s. Spruch 1460. 
 
<S> ekaikazo vinighnanti viSayA 
viSasaMnibhAH | kSemI na sa kathaM vA 
syAdyaH samaM paJca sevate || 
 
<D1421><A554> Die Sinnesgebiete, die dem 
Gifte ähnlich wirken, bringen schon 
jedes für sich den Tod; wie sollte nun 
wohl derjenige sich sicher fühlen, der 
sich in allen fünfen zugleich ergeht? 
 
<F>1421) KA1M. NI1TIS. 1, 46. S. 23. 
 
<S> ekaiva kAcinmahavasthA sUkSmANi 
vastrANyatha vA ca kanthaH | 
karAgragnAbhinavA ca bAlA 
gaGgAtaraMgeSvatha vAkSamAlA || 
 
<D1422><A555> Grosse Charaktere 
entscheiden sich entweder für diese oder 
für jene Lebensweise: sie tragen 
entweder feine Gewänder, oder schlechte 
Lumpen; an ihrer Hand hängt entweder ein 
junges Mädchen, oder ein Rosenkranz, mit 
dem sie in den Wellen der Gan3ga1 baden. 
 
<F>1422) BHARTR. bei SHCIEFNER und WEBER 
 
<HS>{#ekodarasamutpannAH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> ekodarasamudbhUtA ekanakSatrajAtakaH 
| na bhavanti samAH zIle yathA 
badarakaNTakAH || 
 
<D1423> Aus demselben Mutterleibe 
Stammende und unter demselben Gestirn 
Geboren sind im Charakter einander doch 
nicht gleich, wie am Judendorn die 
Brustbeeren und die Dornen. 
 
<F>1423) VR2DDHA-CA1N2. 5, 4. SUBHA1SH. 
272. GALAN. Varr.33. ²a. {#samutpannA#} 
SUBHA1SH. ²c {#samA zIlau#} SUBHA1SH. 
²d. {#badara#} unsere Aenderung für 
{#badari#}. 
 
<S> ekodarAH pRthaggrIvA anyo 
'nyaphalabhakSiNaH | asaMhatA vinazyanti 
bhAraNDA iva pakSiNaH || 
 
<D1424><A556> Uneinige gehen zu Grunde 
wie die Vogel Bha1ran2d2a, welche bei 
gemeinschaftlichem Magen, aber 
gesonderten Hälsen, Einer für den Andern 
Früchte verspeisen. 
 
<F>1424) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 86. fg. 
ed. BOmb. 101. ²d. {#bheraNDA#}. 
<W>1424. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. 130. ²a. 
{#ekodarapR°#}. ²b. {#ye caranti 
mahArNave#}. ²c. {#asAdhitA vi°#}. ²d. 
{#bhairuNDAviva pakSiNau#}.[Page628] 
 
<S> eko devaH kezavo vA zivo vA ekaM 
mitraM bhUpatirvA yatirvA | eko vAsaH 
pattane vA vane vA ekA bhAryA sundarI vA 
darI vA || [Seite1.272] 
 
<D1425><A557> Ein Gott: Vis2n2u oder 
S4iva; Ein Freund: Fürst oder Mönch; 
Eine Wohnung: in der Stadt oder im 
Walde: Ein Weib: eine Schöne oder eine 
Höhle. 
 
<F>1425) BHA4TR2. ed. BOHL. 3, 30. HAEB. 
2, 53. lith. Ausg. II 69. ²b. {#mitraM 
caikaM#} st. {#ekaM mitraM#} um den 
Hiatus zu entfernen. ²d. {#nArI#} st. 
{#bhAryA; rAsA#}(d. i.){#(rAmA) caikA#} 
st. {#ekA bhAryA#} wodurch ebenfalls der 
Hiatus entfernt wird. 
<W>1425. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 112. <ls>CARR 391. ²b. und 
²c. wechseln in <ls>NI1TIS4. die 
Stellen. ²c. {#pattanaM vA vanaM vA#} 
<ls>NI1TIS4. 
 
<S> eko dharmaH paraM zreyaH kSamaikA 
zAntiruttamA | vidyaikA paramA 
tRptirahiMsaikA sukhAvahA || 
 
<D1426><A3840> Die Tugend allein ist das 
grösste Gut, die Geduld allein ist der 
höchste Grad der Gemüthsruhe, das Wissen 
allein ist die höchste Befriedigung, 
allein die Schonung aller Geschöpfe 
bringt Freude. 
 
<F>1426) MBH.5, 1022. 
<W>1426. = <ls>BRA1HMADHARMA 2, 15, 2. 
²a. {#dharmaM#} blosser Druckfehler. 
 
<S> eko na repito yAvadutpanno 'yaM 
vraNo 'paraH | satyaH pravAdo 
yacchidreSvanarthA yAnti bhUritAm || 
 
<D1427> Bevor noch die eine Wunde 
geheilt wurde, ist hier schon eine 
andere erschienen: wahr ist das 
Sprichwort, dass, wo einmal ein Riss 
ist, die Uebel sich mehren. 
 
<H>Räthsel. 
 
<F>1427) KATHA1S.28, 181. Vgl. Spruch 
1383. 
 
<S> ekona viMzatirnAryaH krIDAM kartuM 
vane gatAH | viMzatirgRhamAyAtAH zeSo 
vyAghreNa bhakSitaH || 
 
<D1428> Neunzehn Frauen gingen in den 
Wald um zu spielen; zwanzig kehrten 
wieder heim, der Rest ward von einem 
Tiger aufgefressen. 
 
<H>Auflösung. 
 
<F>1428) SUBHA1SH.324. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#ekonA#} für {#ekona, 
nAryaH#} für {#nArI#}. ²c. {#AyAtAH#} 
für {#AyAtiH#}. 
 
<HS>{#eko nA viMzatirnAryaH#} u. s. w. 
Ein Mann und zwanzig Frauen u. s. w. 
 
<S> eko 'pi kRSNasya kRtaH praNAmo 
dazAzvamedhAvabhRthena tulyaH | 
dazAzvamedhI punareti janma kRSNapraNAmI 
na punarbhavAya || 
 
<D1429><A558> Eine einzige Verbeugung, 
die man vor Kr2s2n2a macht, gilt so viel 
als das Reinigungsbad nach zehn 
Rossopfern: wer zehn Rossopfer 
darbringt, wird wiedergeboren; wer aber 
vor Kr2s2n2a sich verbeugt, entgeht der 
Wiedergeburt. 
 
<F>1429) MBH.12, 1680. 
GAJENDRAVIMOKSHAN2A in Verz. d. Oxf. 
H.5, ²a. VIKRAMAC.114. ²a. {#sakRt#} st. 
{#kRtaH#}. ²b. {#dazAzvamedhAvabhRtena#} 
Verz. d. Oxf. H. 
 
<S> eko 'pi sevyo yaH kSINaM kSINaM 
punarnavam | anudvignaH karotyeva 
sUryazcandramasaM yathA || [Seite1.273] 
 
<D1430><A559> Wer, wie die Sonne den 
Mond, jeden Heruntergekommenen in aller 
Ruhe wieder jung und frisch macht, dem 
soll man dienen, gäbe es auch nur Einen 
solchen und sei er wer er wolle. 
 
<F>1430) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 68. 
 
<HS>{#eko 'pi guNavAnputraH#} s. Spruch 
{#varameko guNI putraH#}. 
 
<S> eko 'pi yaH sakalakAryavidhau 
mamarthaH sattvAdhiko bhavatu kiM 
vahubhiH prasUtaiH | candraH prakAzAyati 
diGnukhamaNDalAni tArAgaNaH samudito 
'pyamamartha eva || 
 
<D1431> Wenn ein einziger beherzter Sohn 
einer Sache vollkommen gewachsen ist, so 
reicht dieses hin; was nützt es viele 
Söhne gezeugt zu haben? Der Mond erhellt 
die nach allen Himmelsgegenden gelegenen 
Länder, was sogar die gesammte Schaar 
der Sterne nicht vermag. 
 
<F>1431) SUBHA1SH.123. ²c. {#maNDanAni#} 
die Hdschr. Vgl. Spruch {#varameko guNI 
putraH#}. 
 
<S> eko 'pi siMhaH sAhasraM yUthaM 
mathnAti dantinAm | tasmAtsiMha 
ivodagramAtmAnaM vIkSya saMyatet || 
 
<D1432> Ein einziger Löwe vermag eine 
Heerde von tausend Elephanten 
aufzureiben; darum soll man, sobald man 
gewahr wird, dass man (dem Gegner) 
überlegen ist, wie ein Löwe (auf ihn) 
losgehen. 
 
<F>1432) KA1M. NI1TIS. 9, 57. ²b. 
{#dAntinAm#} unsere Aenderung fur 
{#dantinaH#}. 
 
<S> eko vahUnAM mUrkhANAM madhye 
nipatito budhaH | padmaH 
pathastaraMgANAmiva viplavate dhruvam || 
 
<D1433><A3841> Wenn Ein Weiser unter 
viele Thoren geräth, so ist er sicher 
verloren, wie eine Wasserrose, die auf 
den Pfad der Wellen geräth. 
 
<F>1433) KATHA1S.32, 56. 
 
<S> eko bhAvaH sadA zasto yatInAM 
bhAvitAtmanAm | zrIlubdhAnAM na lokAnAM 
vizeSeNa mahIbhRtAm || 
 
<D1434><A560> Einfalt (Treuherzigkeit) 
wird bei Asketen, deren Geist geläutert 
ist, stets gerühmt, nicht aber bei 
Menschen, die dem Glücke nachjagen; am 
wenigsten aber bei Fürsten. 
 
<F>1434) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 63. 
ed. Bomb. 66. ²c. {#strI#} st. {#zrI#} 
ed. Bomb. 
 
<S> eko raviratitejA atizUraH kesarI 
vane vAsI | ativipilaM khaM zUnyaM 
hyatigambhIro 'mbudhiH kSAraH || 
 
<D1435> Die überaus glanzvolle Sonne 
steht allein da, der überaus muthige 
Löwe wohnt im Walde, der überaus weite 
Luftraum ist ja leer und das überaus 
tiefe Meer salzig. 
 
<F>1435) SUBHA1SH.27. ²c. ²d. {#zUnyaM 
ati#} die Hdschr. [Seite1.274] 
 
<S> eko rAgiSu rAjate 
priyatamAdehArdhahArI haro nIrAgeSu 
punarvimuktalalanAsaGge na yasmAtparaH | 
durvArasmarapannagAdhikaviSavyAsaktamugdho 
janaH zeSaH kAmaviDambito hi 
viSayAnbhoktuM na moktuM kSamaH || 
 
<D1436><A3842> Unter den 
Leidenschaftlichen ragt S4iva allein 
hervor, da er der Liebsten die Hälfte 
ihres Leibes raubte (um doppelten Genuss 
zu haben); unter den Leidenschaftlosen 
steht wiederum, was das Aufgeben des 
Umganges mit Weibern betrifft, Niemand 
über ihm: die übrigen, am reichlichen 
Gifte einer Schlange, des 
unwiderstehlichen Liebesgottes, 
hängenden thörichten Menschen vermögen 
ja, vom Liebesgott gefoppt, wohl die 
Sinnesgegenstände zu geniessen, nicht 
aber sie fahren zu lassen. 
 
<F>1436) BHARTR2. lith. Ausg. II 1, 77. 
bei SCHIEFNER und WEBER S. 22. fg. 
SUBHA1SH. 142. ²b. {#nIrAgiSvapi yo 
vimukta°; jino#} st. {#punar#} SUBHA1SH. 
; {#LALaNa, SAmGO, SAmGGE#}. ²c. 
{#durvArastarasmaroragaviSajvAlAvalI Dho 
janaH#} lith. Ausg., 
{#durvArasmaraghasmaroraga°#} die 
Scholien; {#vyAsaktA;mugdhA janAH; 
kruddha#} (folgt eine Lücke) 
{#tsmaravANapannagaviSaH vyA°#} 
SUBHA1SH. ²d. {#zechAH#}; {#viDamvino#} 
und {#vijRMbhito#} st. {#viDambito; pi#} 
st. {#hi;tyaktuM#} st. {#moktuM;kSamAH; 
viSayAt bhuktaM na muktaM#} SUBHA1SH. 
142. ²b. {#nIrAgiSvapi yo vimukta°; 
jino#} st. {#punar#} SUBHA1SH. ; 
{#lalAnA, saMgo, saMgge#}. ²c. 
{#durvArastarasmaroragaviSajvAlAvalIDho 
janaH#} lith. Ausg., 
{#durvArasmaraghasmaroraga°#} die 
Scholien; {#vyAsaktA;mugdhA janAH; 
kruddha#} (folgt eine Lücke) 
{#tsmaravANapannagaviSaH vyA°#} 
SUBHA1SH. ²d. {#zeccgAH viDamvino#} und 
{#vijRMbhito#} st. {#viDambito; pi#} st. 
{#hi;tyaktuM#} st. {#moktuM; kSamAH; 
viSayAt bhuktaM na muktaM#} SUBHA1SH. 
 
<HS>{#eko 'rthaM vimRzet#} und {#eko 
'rthaM vimRSati#} s. nach Spruch 
{#trividhAH puruSA loke#} fgg. {#eko 
vRkSo hi yo grAme#} s. nach Spruch 
{#jJAtayo yasya naiva syuH#}. {#eko 'sya 
sumahAprAjJa#} s. Spruch 1342. 
 
<S> eko 'hamasahAyo 'haM kRzo 
'hamaparicchadaH | svapne 'pyevaMvidhA 
vintA mRgendrasya na jAyate || 
 
<D1437><A561> «Ich stehe allein, habe 
keinen Gefährten, bin schwach, habe kein 
Gefolge», ein solcher Gedanke kommt dem 
Fürsten der Thiere nicht einmal im 
Traume. 
 
<F>1437) S4A1RN5G. PADDH. SIM5HA1NJOKTI 
1. 
 
<S> eko 'hamasmIti ca manyase tvaM na 
hRcchayaM vetsi muniM purANam | yo 
veditA karmaNaH pApakasya tasyAntike 
tvaM vRjinaM karoSi || 
 
<D1438><A562> Wenn du meinst, du seiest 
allein, so kennst du den im Herzen 
sitzenden alten Weisen nicht (das 
Gewissen): du begehst ja die Sünde in 
Gegenwart dessen, der die böse That 
kennt. 
 
<F>1438) MBH.1, 3015 = S4AKUNTALOP. 7, 
25. ²d. {#yasyAntike#}. Vgl. den 
folgenden Spruch und {#manyate pApakaM 
kRtvA#} so wie {#manyante vai 
pApakRtaH#}. 
 
<S> eko 'hamasmItyAtmAnaM yattvaM 
kalyANa manyase | nityaM sthitaste 
hRdyeSa puNyapApekSitA muniH || 
 
<D1439><A561> Wenn du meinst, du seiest 
allein, so wisse, dass jener Weise, der 
Gutes und Böses schaut, stets in deinem 
Herzen weilt. 
 
<F>1439) M.8, 91. [Seite1.275] 
<W>1439. = <ls>BRA1HMADHARMA 2, 7, 4. 
 
<S> eko hi khaJjanavaro nalinIdalastho 
dRSTaH karoti caturaGgavalAdhipatyam | 
kiM me kariSyati bhavadvadanAravinde 
jAnAmi no nayanakhaJjanayugmametat || 
 
<D1440><A564> Schon eine schöne 
Bachstelze, die man auf einem 
Lotusblatte erblickt, bringt uns ja den 
Oberbefehl über ein vollständiges Heer 
aus vier Glieder (Fussvolk, Reiter, 
Elephant, Wagen); was mir dieses 
Bachstelzenpaar, die Augen, auf dem 
Lotus deines Antlitzes bringen wird, das 
weiss ich nicht. 
 
<F>1440) S4AN5GA1RAT.4. KA1VJAKAL.²b. 
{#pRSTaH#} st. {#dRSTaH#} ²c. {#vA#} st. 
{#me#}. Vgl. {#ye ye khaJjanamekameva#}. 
 
<S> eko hi doSo guNasaMnipAte 
nimajjatIndoriti yo babhASe | nUnaM na 
dRSTaH kavinApi tena dAridryadoSo 
guNarAzinAzI || 
 
<D1441><A565> «In einer Menge von 
Vorzügen verschwindet ja ein einzelner 
Fehler, (wie in den Strahlen) des Mondes 
(sein Fleck)». Wer solches gesprochen, 
der hat gewiss, obgleich er ein Dichter 
war, den Fehler der Armuth nicht 
gesehen, der ja eine Anzahl von Vorzügen 
zu Nichte macht. 
 
<F>1441) GHAT2AK. NI1TIS.17 bei HAEB. S. 
506. KA1VJAKAL. ²a. ²b. Diesen Ausspruch 
hat KA1LIDA1SA in KUMA1RAS. 1, 3 gethan; 
nach {#indoH#} sind die Worte 
{#kiraNeSvivAGkaH#} weggefallen, wodurch 
das Citat unverständlich wird. ²b. {#yo 
'vabhASe#} HAEB. ²c. {#dRSTaH#} unsere 
Aenderung für {#dRSTaM#}. ²d. 
{#dAridrya#} unsere Aenderung für 
{#dAridra#}. 
<W>1441. = <ls>CARR 413. ²a. {#aGkasya#} 
st. {#eko hi#}. ²c. Gleichfalls {#dR#} 
 
<S> eNaH krIDati sUkarazca khanati dvIpI 
ca garvAyate kroSTA krandati valgate ca 
zazako vegAdrururdhAvati | niHzaGkaH 
karipotakastarulatAmunmoTate lIlayA 
haMho siMha vinA tvayAdya vipine 
kIdRgdazA vartate || 
 
<D1442><A566> Die Antilope spielt, der 
Eber wühlt, der Panther brüstet sich, 
der Schakal heult, der Hase springt, der 
Hirsch fliegt rasch dahin, das 
Elephantenkalb reisst zu seiner 
Belustigung ohne Besorgniss die 
Schlingpflanzen von den Bäumen herab: 
he, was das heute ohne dich, o Löwe, für 
ein Treiben im Walde ist! 
 
<F>1442) S4A1RN5G. PADDH. SIM5HA1NJOKTI 
15 (17). ²b. {#vegAdurur#} beide Hdschr. 
²c. {#potakaH karulatAmummoTate#} die 
eine, {#kariposakastUradalatAm#} die 
andere Hdschr. 
 
<S> eNakSIspRhayAlutA na kathamapyAste 
vivekodayAnnityaM pracyutizaGkayA 
kSaNamapi svarge na modAmahe | apyanyeSu 
vinAzibhogaviSayAbhogeSu tRSNA na me 
svArNadyAH puline paraM haripadadhyAnaM 
mano vAJchati || 
 
<D1443><A3843> Ein Verlangen nach 
Gazellenäugigen besteht durchaus nicht 
mehr, weil uns die wahre Einsicht 
aufging: im Himmel würden wir, ob der 
ewigen Besorgniss seiner verlustig zu 
gehen, keinen Augenblick uns der Freude 
hingeben können; eben so wenig empfinden 
wir ein Begehren nach den mannichfachen 
Sinnesgegenständen wie ein Begehren nach 
den mannichfachen Sinnesgegenständen mit 
ihrem vergänglichen Genusse: auf einer 
Sandbank des Himmelsflusses (der 
Gan3ga1) sich mit den Gedanken in Hari's 
zu vertiefen, ist das Einzige, was unser 
Herz wünscht. 
 
<F>1443) S4A1RN5G.4, 20 bei HAEB. 
S4ATAKA1V. 39. NITISAM5K. 89. ²a. 
{#kathamapi kvAste#} PADDH. 
SIM5HA1NJOKTI 15 (17). st. {#na 
kathamapyAste#} Tüb. Hdschr. ²b. 
{#nitya#} Tüb. Hdschr. ²c. {#vinAza#} 
Tüb. Hdschr. {#vastu#} st. {#bhoga#} 
HAEB. ²d. {#vAMchRti#} HAEB. 
{#vAJchate#} Tüb. Hdschr. {#°dhyAne mano 
rajyati#} S4ATAKA1V. [Seite1.276] 
 
<HS> {#eta evAsayastIkSNAH#} s. Spruch 
146. 
 
<S>etatkAmaphalaM loke 
yaddvUyorekacittatA | anyacittakRte kAme 
zavayoriva saMgamaH || 
 
<D1444><A567> Das ist der Liebe Frucht 
in der Welt, dass Zweie eines Sinnes 
werden; pflegen Uneinsgesinnte der 
Liebe, so ist es, als wenn zwei 
Leichname zusammenkämen. 
 
<F>1444) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 29. ²d. {#eva#} st. 
{#iva#}. 
 
<S> etattarkaya cakravAkahRyAzvAsAya 
tArAgaNagrAsAya 
sphuradindumaNDalaparIhAsAya bhAsAM 
nidhiH | 
dikkAntAkucakumbhaGkumaranyAsAya 
paGkeruhollAsAya 
sphuTavairikairavavatrAsAya vidyItate || 
 
<D1445> Bedenke dieses, dass der 
Lichtbehälter (die Sonne) erglänzt, um 
das Herz der Cakrava1ka zu erheitern, um 
die Schaar der Sterne zu verschlingen, 
um die strahlende Mondscheibe zu 
verspotten, um den vollen Busen seiner 
Geliebten, des Ostens, mit Safranstaub 
zu überziehen, um die am Tage blühenden 
Wasserrosen zu ermuntern und die Nacht 
blühenden, seine offenbaren Feinde, zu 
erschrecken. 
 
<F>1445) PRASAN5GA1BH.15, ²a. 
<W>1445. = Vgl.Spruch 3731. 
 
<S> etatpayodharayugaM patitaM nirIkSya 
khedaM vRthA vahasi kiM kamalAyatAkSi | 
stabdho vivekarahito janatApakArI 
hyatyunnataH prapatatIti kimatra citram 
|| 
 
<D1446><A568> O du mit langen Augen von 
der Farbe der blauen Wasserrose, warum 
bist du beim Anblick dieses 
herabgesunkenen Busens ohne Grund so 
trübe gestimmt? Was hat man sich darüber 
zu wundern, dass ein steifer, der 
Einsicht Ermangelnder (dicht 
zusammengedrängter) Volksbedrücker 
(Männerquäler) fällt, wenn zu hoch 
gestiegen ist? 
 
<F>1446) S4R2N5GA1RAT. 21 bei GILD. ²b. 
{#khedaM karomi hRdi kaH ka°#}. ²c. 
{#vedhA#} st. {#stabdho; vivekarahita#} 
auf die Brüste bezogen ist= 
{#niruntara#} (vgl. {#aviveki 
kucadvaMdvam#}) KUVALAJ. 120, ²a. 
SCHOL.: {#veveko vizeSadarzanaM 
vizleSazca tacchUnyaM parasparaM 
saMzleSTatvAt#}; {#janatApakArin#} kann 
sowohl in {#janatA+apa°#}, als auch in 
{#jana +tApa +kA°#} zerlegt werden. ²d. 
{#anyonyato 'pi patatIpi#}. 
 
<S> etadarthaM kulInAnAM nRpAH kurvanti 
saMgraham | AdimadhyAvasAneSu na te ynti 
hi vikriyAm || [Seite1.277] 
 
<D1447><A569> Deshalb ziehen Fürsten 
Männer aus edlem Geschlecht zu sich 
heran, weil ja diese weder im Beginn, 
noch in der Mitte, noch am Ende ihnen 
untreu werden. 
 
<F>1447) PAN5CAT. ed. KOSEG.1, 330. ed. 
Bomb. 297. VR2DDHA-CA1N2. 3, 5.²c. 
{#AdimadhyevasAneSu#}. ²d. {#gacchanti#} 
st. {#yAnti hi#} PAN5CAT. ed. Bomb. {#na 
tyajanti ca te nRpam#} VR2DDHA-CA1N2. 
<W>1447. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 19. ²b. 
{#mantroSadhasamAgamAH#}. ²c. 
{#dAnamAnApamAnAcca#}. ²d. {#nava gopyA 
manISibhiH#}. 
 
<S> etaddhi paramaM nAryAH kAryaM loke 
sanAtanam | prANAnapi parityajya 
yadbhartRhitamAcaret || 
 
<D1448><A570> Das ist ja des Weibes 
höchste und ewige Pflicht, dass sie 
selbst mit Aufopferung ihres Lebens des 
Gatten Wohl schafft. 
 
<F>1448) MBH.1, 6146. 
 
<S> etallandhamidaM ca labhyamadhikaM 
tanmUlalabhyaM tato labhyaM 
cAparamityanAratamahi labhyaM dhanaM 
dhyAyasi | naitadvetsi 
punarbhavantamacirAdAzApizAcI 
valAtsarvagrAsamiyaM grasiSyati 
mahAmohAndhakArAvRtam || 
 
<D1449><A3844> «Dieses habe ich gewonnen 
und jenes kann ich noch hinzugewinnen; 
darauf kann ich auf dieses gewonnene 
Kapital wieder gewinnen und dann noch 
Anderes gewinnen». So denkst du leider 
ohne Unterlass an die Güter, die du 
gewinnen kannst; das aber weisst du 
nicht, dass dieser Hoffungskobold dich, 
der du in die Finsterniss grösser 
Geistesverwirrung gehüllt bist, gar bald 
gewaltsam mit Haut und Haar verschlingen 
wird. 
 
<F>1449) PRAB. 76.²a. {#labhyaM la°#} 
st. {#etalla°#}. ²b. {#labdhaM#} st. des 
ersten und {#mugho#} st. des {#zweiten#} 
{#labhyaM#}. ²d. {#lobha#} st. {#moha#}. 
 
<S> 
etastAdviramendriyArthagahanAdAyAsadAdAzraya 
zreyomArgamazeSaduHkhazamanavyApAradakSaM 
kSaNAt | AtmIbhAvamupauhi saMtyaja nijAM 
kallolalolAM gatiM mA bhUyo bhaja 
bhaGgurAM cetaH prasIdAdhunA || 
 
<D1450><A571> Lass ab von diesem 
undurchdringlichen Dickicht der 
Sinnenwelt, das nur Erschlaffung bringt; 
begib dich auf den Weg des Heils, der 
geeignet ist augenblicklich alle Schmerz 
zu entfernen; vereinige dich mit der 
Allseele; gieb deinen eigenen Gang auf, 
der unstät wie die Woge ist; fröhne 
nicht wieder der vergänglichen Lust der 
Welt; werde jetzt ruhig, o Herz! 
 
<F>1450) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 3, 64. HAEB. 62. lith. Ausg. 
II 55. GALAN.58. ²a. {#AyAsakAd; 
AzrayaM, AzrayAt#} und {#Azu ca (cakAraH 
pAdapUraNArthaH)#} Schol. st. 
{#Azraya#}. ²b. {#kSaNam#} st. 
{#kSaNAt#}. ²c. {#svAtmIbhAvam, 
svAmIbhAvam#} und {#zAntibhAvam; matiM#} 
st. {#gatiM#}. ²d. {#nava#} st. 
{#bhava#}. 
 
<S> etAvajjanmasAphalyaM 
yadanAyattavRttitA | ye parAdhInatAM 
yatAste cejjIvanti ke mRtAH || 
[Seite1.278] 
 
<D1451><A572> Darin besteht der ganze 
Zweck des Daseins, dass man ein 
unabhängiges Leben führt; wenn 
diejenigen, die von Andern abhängen, 
leben, wer ist todt zu nennen? 
 
<F>1451) HIT. ed. SCHL. II, 21. ed. 
JOHNS.20. ²d. {#cejjI°#} unsere 
Aenderung für {#vai jI°#}. 
 
<S> etAvajjanmasAphalyaM dehinAmiha 
dehiSu | prANairarthairdheyA vAcA zreya 
evAcaretsadA || 
 
<D1452> Darin besteht der ganze Zweck 
des Daseins der Menschen hier auf Erden, 
dass man mit seinem Leben, seinen 
Gütern, seinen Gedanken und Worten den 
Menschen stets nur Gutes erweist. 
 
<F>1452) BHA1G. P.10, 22, 35. 
 
<S> etAvAneva puruSaH kRtaM yasminna 
nazyati | yAvacca kuryAdanyo 
kuryAdbahuguNaM tataH || 
 
<D1453><A3845> Nur der ist ein ganzer 
Mann, bei dem eine That nicht verloren 
ist (nicht unvergolten bliebt) und der 
mehr thut, als ein Anderer ihm that. 
 
<F>1453) MBH. 1, 6254, ²b. 6255, ²a. 
6116. ²a. {#etAvAnpuruSastAta#}. ²d. 
{#abhyadhikaM#} st. {#bahuguNaM#}. 
 
<S> etAvAneva puruSoH yajjAyAtmA prajeti 
ha | viprAH prAhustathA caitadyo bhartA 
sA smRtAGganA || 
 
<D1454><A3846> Der ganze Mann besteht, 
wie die Weisen sagen, aus der Gattin, 
aus sich selbst und der 
Nachkommenschaft; auch sagen sie, dass 
man den Gatten zugleich für die Gattin 
halte. 
 
<F>1454) M. 9, 45. 
 
<S> etAvAneva puruSo yadamarSI yadakSamI 
| kSamAvAnniramarSazca naiva strI na 
punaH pumAn || 
 
<D1455><A3847> Nur dann ist man ein 
ganzer Mann, wenn man sich Nichts 
gefallen lässt und Nichts erträgt; wer 
nachsichtig ist und Alles erträgt, ist 
gerade kein Weib, aber auch kein Mann. 
 
<F>1455) MBH. 5, 4525, ²b. 4526, ²a. ²b. 
{#pumAt#} ed. Calc. 
 
<HS>{#etAvAnpuruSastAta#} s. Spruch 
1453. 
 
<S> 
etAzcaladvalayasaMhatimekhalotthajhakAranUpuraparAjitarAhaMsAH 
| kurvanti kasya na mano vivazaM taruNyo 
taruNyo 
vizvastamugdhahariNIsadRzekSaNAtaiH || 
 
<D1456><A573> Diese Jungfrauen, welche 
mit dem Aneinanderschlagen der 
zitternden Armbänder, mit dem vom Gürtel 
ertönenden Geklingel und mit den 
Fussspangen Flamingos besiegen, wessen 
Herz nehmen sie nicht gefangen mit ihren 
Augenwinkeln, die denen reizender 
Gazellen gleichen, wenn diese sich 
vertrauensvoll nahen? 
 
<F>1456) BHART2R. ed. BOHL.1, 8. 
HAEB.10. lith. Ausg. II 9. {#etAH 
skhaladvalaya°#}. ²b. {#ravAhUta#} und 
{#rAvAhRta#} st. {#parAjita; 
rAjahaMsyaH#}. ²d. {#vitrasta#} st. 
{#vizvasta#} (vgl. Spruch) 
{#siddhAdhyAsitakandare); 
sadRzAkSipAtaiH, sadRzAkSa[pAtaiH#} und 
{#sadRzaiH kaTAkSaiH#}. [Seite1.279] 
 
<HS>{#etAH skhaladvalayaMsaMhati#} s. 
den vorangehenden Spruch. 
 
<S> etAH svArthaparA nAryaH kevalaM 
svasukhe ratAH | na tAsAM vallabho 
yasmAtsvasuto 'pi sukhaM vinA || 
 
<D1457><A574> Die Weiber haben stets nur 
ihren Vortheil im Sinne und finden nur 
an der eingenen Freude Gefallen, da 
ihnen sogar der eigene Sohn nicht lieb 
ist, wenn er ihnen keine Freude 
bereitet. 
 
<F>1457) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 54. 
 
<S> etA hasanti ca rudanti ca 
vittahetorvizvAsayanti puruSaM na ca 
vizvasanti | tasmAnnareNa 
kulazIlasamanvitena vezyAH zmazAnasumanA 
iva varjanIyAH || 
 
<D1458><A575> Buhldirnen lachen und 
weinen um's Geld; sie verstehen es beim 
Manne Vertrauen zu erwecken, schenken 
aber selbst Niemanden Vertrauen; deshalb 
soll ein Mann von guter Familie und 
achtbarem Charakter sie meiden, wie den 
Jasmin, der auf einer Leichenstätte 
wächst. 
 
<F>1458) MR2CCH. 62. fg. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 206. ed. orn.154. ed. 
Bomb.192. VIKRAMAC. 16. ²a. {#kArya#} 
st. {#vitta#} PAN5CAT. ²b. {#ca naraM#} 
st. {#puruSaM#} PAN5CAT. {#tu#} st. 
{#ca#}. ²c. {#kulazIlavatA#} 
{#sadaiva#}. ²d. {#nAryaH#} st. 
{#vezyAH#} und {#ghaTikA#} st. 
{#sumanA#} PA7K7AT. In VIKRAMAC. lautet 
der Spruch: {#nAryo bhavanti ca hasanti 
ca vitateto vilAsayanti ca pATaM na tu 
vizvasanti | tasmAnnareNa kulazIlavatA 
sadaiva nAryaH zmazAnavaTakA 
vivarjanIyAH#}. 
 
<S> enena guNaH paGkaja santo 'pi na te 
prakAzamAyAnti | yallakSmIvasatestava 
madhupairupabhujyate kozaH || 
 
<D1459><A3845> Darum werden, o 
Wasserrose, deine Vorzüge, obgleich sie 
da sind, nicht offenbar, weil die Bienen 
dir, der Wohnstätte der Glücksgöttin, an 
der Schatzkammer (am Kelche) zehren. 
 
<F>1459) S4A1RN5G. PADDH. KAMALA1NJOKTI 
11.²c. {#lakSmyA#}. ²d. {#upajivyate#} 
(sic) st. {#upabhujyate#}. 
 
<S> ete satpuruSaH parArthaghatakAH 
svArthaM parityajya ye sAmAnyAsti 
parArthamudyamabhRtaH svArthAvirodhena 
ye | te 'mI mAnuSarAkSasAH parahitaM 
svArthAya vighnanti ye ye tu ghnanti 
nirarthakaM parahitaM te ke na jAnImahe 
|| 
 
<D1460><A576> Das sind edle Menschen, 
die mit Hintansetzung ihres Vortheils 
für Andere sich abmühen; gewöhnliche 
aber sind die, welche ohne dem eigenen 
Vortheil zu schaden für Andere arbeiten; 
Unholde in Menschengestalt sind die, 
welche zu ihrem Vortheil das Wohl 
Anderer zerstören; wie aber diejenigen 
zu nennen wären, welche ohne allen 
eigenen Vortheil das Wohl Anderer zu 
Grunde richten, das wissen wie nicht. 
 
<F>1460) BHART2R. ed. Bomb.2, 66. 
HAEB.47. lith Ausg. II und GALAN.75. 
lith. Ausg. III 73. S4ATAKA1V.84. 
SAM5SKR2THOP.47. S4A1RN5G. PADDH. 
SUBHA1SH.309. S4KDR. u. {#madhyasthaH#} 
hier wird der Spruch den {#prAJcas#} 
zugeschrieben. ²a. {#te te#} und {#eke#} 
st. {#ete#}; {#svArthasya bAdhena yeH#}; 
{#te#} st. {#ye#} ²b. {#madhyatsthAH 
rakIyakAryakuzAlaH svA°, 
svArthAvaredhenaH#}; {#te-#} und {#tu#} 
st. {#ye#}. ²c. {#mAnava#} st. {#mAnuSa; 
svArthaM vinighnanti ye, parahitaM yaiH 
svArthato hanyate, nighnanti#}. ²d. 
{#nighnanti#} und {#taghnanti#} st. {#tu 
ghnanti; ne #} st. {#te#}. [Seite1.280] 
<W>1460. = <ls>NITI1S4A1STRA in 
Telugu-Charr. 167. ²a. {#°ghaTakA 
svarthAn#}. 
 
<HS>{#etaiH saMdhiM na kurvIta#} s. nach 
Spruch {#bAlo vRddho dIrdharogaH#}. 
 
<S> eraNaDabhiNDArkanalaiH prabhUtairapi 
saMcitaiH | dArukRtyaM yathA nAsti 
tathaivAjJaiH prayojanam || 
 
<D1461><A577> Wie Eran2d2a, Bhinda1, 
Arka und Nala (die alle nur dünne Reiser 
geben), wenn sie auch in grosser Menge 
auf einander geschichtet werden, nicht 
die Stelle von Holz zu vertreten 
vermögen, gerade so ist es mit dem 
Nutzen, den Thoren bringen können. 
 
<F>1461) PAN5CAT. ed. KOSEG.1, 108. ed. 
Bomb. 96. ²a. {#eraNDabhedArka°#}. 
 
<S> evaM kukarma sarvadpha phalatyAtmani 
sarvadA | yo yadvapati vIjaM hi labhate 
so 'pi tatphalam || 
 
<D1462> So reift Jedermanns böse That an 
ihm selber zur Frucht; denn wer irgend 
einen Samen säet, der erntet auch die 
Frucht von diesem Samen. 
 
<F>1462) KATHA1S. 17, 148. 
 
<S> evaM ca bhASate lokazcandanaM kila 
zItalam | putragAtrasya 
samsparzazcandanAdatiricyate || 
 
<D1463><A578> Und so sagen die Leute: 
Sandel ist allerdings kühlend, den Sohn 
aber an sich zu drücken ist besser denn 
Sandel. 
 
<F>1463) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 18. 
Schliesst sich an Spruch {#kuputre 'pi 
bhavetpuMsAm#} an. 
 
<S> evaM jJAtvA narendreNa bhRtyAH kAryA 
vicakSaNAH | kulInAH zauryasaMpannAH 
zaktA bhaktAH kramAgatAH || 
 
<D1464><A3849> Hat der Fürst Solches 
erkannt, so muss er Kluge, aus edler 
Familie Stammende, Heldenmüthige, 
Starke, Ergebene und von seinen 
Vorgängern auf ihm Uebergangene zu 
seinen Dienern machen. 
 
<F>1464) PAN5CAT. ed. KOSEG.1, 96. ed. 
Bomb. 84. ²c. {#saMyuktAH#} st. 
{#saMpannAH#} ed. Bomb. 
 
<S> evaM na zaknuvantIha 
yadyAtkartumazeSataH | yathAzakti na 
tasyAMzamapi kurvantyabuddhayaH || 
 
<D1465> So vollbringen hier im Leben 
Unverständige, wenn sie Etwas nicht ganz 
zu vollbringen vermögen, auch nicht ein 
Mal einen Theil davon, so weit ihre 
Kräfte reichen würden. 
 
<F>1465) KATHA1S. 61, 240. ²c. 
{#tasyAMsam#} gedr. 
 
<S> evaM nisargacapalA lalanA 
vivekavairAgyadAyibahuduzcaritaprabandhAH 
| sAdhvI tu kAcidapi tAsu kulaM vizAlaM 
yAlaMkarotyabhinavA khamivendulekhA || 
[Seite1.281] 
 
<D1466><A3850> So verüben die von Natur 
leichtsinnigen Weiber eine 
ununterbrochene Reibe mannichfacher 
Schandthaten, die eine Gleichgiltigkeit 
für die richtige Erkenntniss bewirken. 
Unter ihnen giebt es aber hier und da 
auch eine Treue, die ihr hohes 
Geschlecht ziert, wie die neue 
Mondsichel den Himmelsraum. 
 
<F>1466) KATHA1S. 37, 243. 
 
<S> evamuttamajanmAnastiryaJco 'pyApadi 
priye | prabhuM nojjhanti mitraM vA 
tArayanti tataH punaH || hInajAtyudbhavA 
ye tu teSAM spRzati nAzayam | kadAcidapi 
sattvaM vA sneho vA caJcalAtmanAm || 
 
<D1467> So verlassen, o Geliebte, sogar 
Thiere, wenn sie edlen Stammes sind, 
weder ihren Heern noch einen Freund in 
der Noth, retten ihn vielmehr aus 
derselben. 
 
<F>1467.68) KATHA1S.68, 29. fg. 
 
<D1468> Bei Wesen niedrigen Stammes 
dagegen, die unstäten Geistes sind, 
schlägt weder Muth noch Liebe jemals 
an's Herz. 
 
<HS>{#evameva kule jAtAH#} s. Spruch 69. 
{#evameva manuSyANAm#} s. nach Spruch 
{#yathA grAmAntaraM gacchan#}. {#evaM 
pUrvairgato mArgaH#} s. Spruch {#yathA 
hi sArthaM gacchantam#}. 
 
<S> evaM prajJaiva paramaM balaM na tu 
parAkramaH | yatprabhAveNa nihataH 
zazakenApi kesarI || 
 
<D1469> So ist Verstand, nicht aber 
Kraft, die grosse Macht: durch des 
Verstandes Macht brachte sogar ein 
Häschen einen Löwen um's Leben. 
 
<F>1469) KATHA1S. 60, 108. 
 
<HS>{#evaM manuSyamapyekam#} s. Spruch 
{#mahAnapyekajo vRkSaH#} fg. 
 
<S> eSa te vidrumacchAyo marumArga 
ivAdharA | kasya no tanute tanvi 
pipAsAkulitaM manaH || 
 
<D1470><A3851> In wessen Herzen erregt 
nicht, o Schlanke, diese deine 
korallenfarbig Lippe, wie ein 
schattenloser Weg in der Wüste, heftigen 
Durst? 
 
<F>1470) KUVALAJ. 186, ²a (156, ²a). ²a. 
{#bidrumacchAya#} ist auf {#marumArga#} 
bezogen = {#vi+ drumacchAyA#}, auf 
bezogen = {#vidruma+ chAyA#}. 
 
<S> eSa svabhAvo nArINAmanubhUya purA 
sukham | alpAmapyApadaM prApya duSyanti 
prajahatyapi || 
 
<D1471><A3852> Dies ist der Weiber 
angeborenes Wesen, dass sie, wenn sie 
auch zuvor Freuden gekostet haben, beim 
kleinsten Ungemach sich vergehen und 
sogar (den Gatten) verlassen. 
 
<F>1471) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 39, 
21. ²d. {#duSyanti#} = {#dUpayanti#} 
(sc. {#bhartAram#}), 
{#nAnAdUpaNayuktatvena vadanti#} comm. 
in der Bomb. Ausg. [Seite1.282] 
 
<HS>{#eSAM na vidyA natapaH#} s. Spruch 
{#yoSAM na vidyA na tapaH#}. 
 
<S> eSA hi prakRtiH strINAmA sRSTe 
raghunandana | samasthamanurajyante 
viSamasthaM tyajanti ca || 
 
<D1472> Dies ist ja, o Ra1ma, der Weiber 
Natur seit Erschaffung der Welt, dass 
sie einem in glücklichen Verhältnissen 
lebenden Manne anhängen, einen im 
Unglück befindlichen aber verlassen. 
 
<F>1472) R. ed. Bomb.3, 13, 5. Vgl. ed. 
GORR. 3, 19, 5, ²b. fgg.: {#prakRirhi 
sadA strINAM bhIrutvaM ktlaivyameva ca 
|| samasthamanurudhyante viSamasthaM 
tyajanti ca | svabhAva eSa hi strINAM 
sRSTizca puruSarSabha ||#} 
 
<S> eSaiva mahatI lajjA sadAcArasya 
bhUpateH | yadajAlabhavo mRtyustasya 
saMspRzati prajAH || 
 
<D1473> Es ist eine grosse Schande für 
einen Fürsten, der sich eine guten 
Wandels befleissigt, wenn der Tod seine 
Unterthanen vor der Zeit ereilt. 
 
<F>1473) RA1JA-TAR. ed. TR.4, 84. ed. 
Calc85. 
 
<S> eSTavyA bahavaH putrA guNavanto 
bahuzrutAH | teSAM vai samavetAnAM yadi 
kazcidrayAM vrajet || 
 
<D1474> Man soll sich viele tugendhafte 
und gelehrte Söhne wünschen: vielleicht, 
dass Einer von allen diesen einst nach 
Gaja1 wallfahrtet. 
 
<F>1474) R. ed. Bomb. und SCHL.2, 107, 
13. ed. GORR.115, 13. ²c. {#hi#} st. 
{#vai#} GORR. ²d. {#api#} st. {#yadi#} 
ed. Bomb. Vgl. die folgenden Sprüche. 
 
<S> eSTavyA bahavaH putrA yadyeko 'pi 
gayAM vrajet | yajeta vAzvamedhena nIlaM 
vRSamutsRjet || 
 
<D1475> Man soll sich viele Söhne 
wünschen: vielleicht, dass Einer von 
ihnen, einst nach Gaja1 wallfahrtet, 
oder ein Rossopfer darbringt, oder einen 
dunklen Stier in Freiheit setzt. l 
 
<F>1475) MBH. 3, 8075.830, ²a. ²b. 
{#yadyapyeko#} ed. Calc. 
<W>1475. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 189. <ls>CARR 392. ²b. 
{#gayAmeko yadi vrajet#} 
<ls>VR2DDHA-CA1N2. ²c. {#vyAsvamedhena#} 
<ls>VR2DDHA-CA1N2. {#gaurIM vA 
varayetkanyAM#} <ls>CARR. 
 
<S> eSTavyA bahavaH putrA yadyeko 'pi 
gayAM vrajet | yatrAsau prathito 
lokeSvakSayyakaraNo vaTaH || 
 
<D1476> Man soll sich viele Söhne 
wünschen: vielleicht, dass Einer von 
ihnen einst nach Gaja1 wallfahrtet, wo 
jener bei aller Welt berühmte Feigenbaum 
mit den unvergänglichen Organen steht. 
 
<F>1476) MBH. 13, 4253. ²b. 
{#yadyapyeko#} ed. Calc. 
 
<S> ehi gaccha patottiSTha vada maunaM 
samAcara | evamAzAgrahagrastaiH krIDanti 
dhanino 'rthibhiH || [Seite1.283] 
 
<D1477><A579> «Komm her! geh fort! falle 
nieder! steh auf! sprich! schweig!». So 
spielen Reiche mit Armen, die durch das 
Ungeheuer Hoffnung sich verschlingen 
lassen. 
 
<F>1477) HIT. ed. SCHL. II, 22. ed. 
JOHNS.21. VET. in LA.(III) S.24. 
KA1VJAPR.117. ²c. {#sukha#} st. {#graha; 
grastAH#} KA1VJAPR. ²d. 
{#dhanibhirbhudhAH#} KA1VJAPR. 
 
<S> ehyAgaccha samAzrayAsanamidaM 
kasmAccirAddRzyase kA vArttA atidurbalo 
'si kuzalaM prIto 'smi te darzanAt | 
evaM nIcajane 'pi yujyati gRhaM prApte 
satAM sarvadA dharmo 'yaM gRhamedhinAM 
nigaditaH smArtairlaghuH svargadaH || 
 
<D1478><A580> «Komm! Tritt heran! Nimm 
Platz auf diesem Sitze! Warum hat man 
dich so lange nicht gesehen? Welche 
Neuigkeit? Du siehst sehr elend aus! Ich 
wünsche die alles Gute! Ich bin erfreut 
dich zu sehen!» Solche Ansprache kommt 
stets auch einem Niedern zu, wenn er 
in's Haus braver Leute tritt. Dieses 
haben Kenner der heiligen Ueberlieferung 
für eine Pflicht der Hausväter erklärt: 
sie ist leicht und verleiht doch den 
Himmel. 
 
<F>1478) PAN5CAT. ed. KOSEG. 1, 283. II, 
63. ed. Bomb. I, 253. II, 59. SUBHA1SH. 
64. ²a. {#samAzvasa#} und {#samAviza#} 
st. {#samAzraya#}. ²b. {#hyati, tvati, 
pari, nvati#} und {#tvapi#} st. {#ati; 
kuzalaH#}. ²a. ²b. 
{#kasmAccirAddRzyase#} und {#prIto 'smi 
te darzanAt#} wechseln die Stellen. ²c. 
²d. lauten auch {#evaM ye 
samupAgatAnpraNayinaH 
prahlAdayantyAdarAttiSAM 
yuktamazaGkitena manasA harmyANi gantuM 
sadA#} Wer voller Zuneigung auf dieses 
Weise Ankömmlinge rücksichtsvoll 
erfreut, dessen Haus darf man stets 
wohlgemuth betreten. In SUBHA1SH. lauten 
dieselben Verse: {#ityevaM gRhamAgataM 
praNayinaM ye bhASayantyAdarAtteSAM 
yaktamasaMkitena manasA gehgAni gantuM 
sadA#}. 
 
<S> aikamatyamupAgamya zAstradRSTena 
vartmanA | mantriNo yatra 
niratAstamAhurmantramuttamam || 
bahvIrapi matIttvA mantriNAM 
mantranirNaye | punaryatraikatAM yAti sa 
mantro madhyamaH smRtaH || garhitAnyo 
'nyamatayo mantriNo bruvate sadA | na 
caikamatyaM zeSo 'sti mantraH so 'dhama 
ucyate || 
 
<D1479> Der Rath, über den die Räthe 
sich freuen, weil sie auf dem in den 
Lehrbüchern anerkannten Wege zu einerlei 
Meinung kamen, heisst der beste Rath. 
 
<D1480> Der Rath, bei dessen 
Beschliessung die Räthe wohl vielfache 
Meinungen abgeben, der aber zur Einigung 
führt, gilt für einen mittelmässigen 
Rath. 
 
<D1481> Der Rath aber, bei dem die Räthe 
ohne Ende reden, indem der Eine des 
Andern Meinung tadelt, und bei dem es 
schliesslich nicht zur Einmüthigkeit 
kommt, heisst der schlechteste Rath. 
 
<F>1479. 80.81) R. ed. GORR. 5, 77, 13. 
fgg. [Seite1.284] ed. Bomb.6, 6, 12. 
fgg. 1479, ²b. {#cakSuSA#} st. 
{#vartmanA#} ed. Bomb.1480, ²a. 
{#gatvA#} st. {#dattvA#} ed. Bomb. ²b. 
{#mantriNAmarthanirNayaH#} ed. Bomb. ²c. 
{#prAptaH#} st. {#yAti#} ed. Bomb. 1481, 
²a. ²b. ²c. {#anyo'nyamatimAsthAya yatra 
saMpratibhASyate na caikamatye zreyo 
'sti#} ed. Bomb. ²c. {#aikamatyaH#} 
GORR. 
 
<S> aindavAdarciSaH kAmI ziziraM 
havyavAhanam | abalAvirahaktlezavihvalo 
gaNayatyayam || 
 
<D1482><A3853> Dieser Verliebte, der 
ausser sich ist vor Schmerz, den ihm die 
Trennung vom Weibe bereitet, hält Feuer 
für kälter als die Strahlen des Mondes. 
 
<F>1482) KA1VJA1D. 3, 183. 
 
<S> aizvaryadhanaraynAnAM pratyamitre 
nivartatAm | dRSTA hi 
punarAvRttirjIvatAmiti naH zrutam || 
 
<D1483> Man hat es ja gesehen, dass 
Herrschaft, Habe und Juwelen, die auf 
einen Feind übergegangen waren, wieder 
zurückgekehrt sind (zu den früheren 
Besitzern), wenn diese am Leben gelieben 
sind; so haben wir gehört. 
 
<F>1483) MBH. 12, 5090, ²b. 5091, ²a. 
²b. {#prApya mitre#} ed. Calc. 
 
<S> aizvaryamadapApiSThA madAH 
pAnamadAdayaH | aizvaryamadamatto hi 
nApatitvA vivudhyate || 
 
<D1484><A3854> Unter allen Räuschen, wie 
Weinrausch u. s. w., ist der 
Herrschaftsrausch der schlimmste; wer 
durch den Herrschaftsrausch berauscht 
ist, erwacht ja nicht vor dem Sturze. 
 
<F>1484) MBH. 5, 1147. 
 
<S> aizvaryamadamattAMzca 
mattAnmadyamadena ca | apramattAzaThAH 
zUrA vikrAntAH paryupAsate || 
 
<D1485> Es kommt vor, dass achtsame, 
ehrliche, heldenmüthige und kräftige 
Männer solchen dienen, die ein 
Herrschaftsrausch, oder auch ein 
Weinrausch berauscht. 
 
<F>1485) MBH. 12, 12550. ²c. {#apramattA 
'zaThA#} ed. Calc. {#apramattAH zaThAH#} 
ed. Bomb. 
 
<S> aizvaryamIrSyA nairghRNyaM kSIvatvaM 
nirvivekatA | ekainaM kiM na 
yatkuryAtpaJcAgnitve tu kA kathA || 
 
<D1486> Herrschaft, Neid, 
Hartherzigkeit, Rausch und 
Unüberlegtheit vermögen schon jedes für 
sich Alles zu bewirken, wie viel mehr, 
wenn diese fünf Feuer zugleich lodern! 
 
<F>1486) KATHA1S. 28, 32. Vgl. Spruch 
{#strItvaM kSIvatvamekAntaH#}. 
[Seite1.285] 
 
<S> aizvaryasya vibhUSaNaM sujanatA 
zauryasya vAksaMyamo jJAnasyepazamaH 
kulasya vinayo vittasya pAtre vyayaH | 
akrodhastapasaH kSamA 
prabhAviturdharmasya nirvyAjatA 
sarveSAmapi sarvakAraNamidaM zIlaM paraM 
bhUSaNam || 
 
<D1487><A581> Der Herrschaft Zierde ist 
Leutseligkeit, der Mannhaftigkeit -- der 
Rede Zaum, des Wissens -- Ruhe des 
Gemüths, des Geschlechts -- gutes 
Betragen, des Reichthums -- das Spenden 
an Würdige, der Askese -- Gelassenheit, 
des Mächtigen -- Nachsicht, der Tugend 
-- Wahrhaftigkeit; aller Zierden höchste 
Zierde aber ist eine edle Gemüthsart, 
der Grund von Allem. 
 
<F>1487) BHART2R. ed. BOHL.2, 80. 
HAEB.46. lith. Ausg. I und III 81. 
GALAN.83. PRASAN5GA1BH. 3, ²a. 
SUBHA1SH.180.²a {#svajanatA#}. ²b. 
{#zamasya#} und {#zrutasya#} st. 
{#kulasya; vinayaM#}. ²c. {#prabhavItur, 
prabhavitum#} und {#prabhavet#} st. 
{#prabhavitur#}. ²d. 
{#sarvakAlaniyamaM#} st. 
{#sarvakAraNamidaM#}. 
 
<S> aizvaryArsaha saMbandhaM na kuryAcca 
kadA ca na | gate ca gauravaM nAsti 
Agate ca dhanakSayaH || 
 
<D1488><A3855> Mit der Herrschaft 
schliesse man nimmer einen Bund: geht 
sie, so schwindet das Ansehen; kommt 
sie, so schwindet das Vermögen. 
 
<F>1488) CA1N2. 105 bei WEBER. ²a. 
{#saha#} mit dem Ablativ construirt! 
 
<S> aihalaukikamIhante 
mAMsoNitavardhanam | pAralaukikakAryeSu 
prasuptA bhRzanAstikAH || 
 
<D1489><A3856> Sowohl zur 
ausgedehntesten Herrschaft wie zum 
furchtbarsten Unglück schleppt das 
Schicksal den Menschen, wie wenn es ihn 
mit einem Stricke gebunden hätte. 
 
<F>1489) R. ed. Bomb. 5, 37, 3. ed. 
GORR. 35, 3. ²c. unsere Aenderung für 
{#paruSaM#} der ed. Bomb. {#puruSo#} 
GORR. ²d. {#kRtAntenopanIyate#} GORR. 
 
<S> aihalaukikamIhante 
mAMzoNitavarhdanam | pAralaukikakAryeSu 
prasuptA bhRzanAstikAH || 
 
<D1490> Ueberaus gottlose Menschen 
tragen Verlangen nach einer Zunahme an 
Fleisch und Blut, was zu dieser Welt in 
Beziehung steht, schlafen aber in 
Angelegenheiten der anderen Welt. 
 
<F>1490) MBH. 12, 12053.²a. {#aihalo°#} 
ed. Calc. ²b. {#bandhanam#} st. 
{#vardhanam#} ed. Calc. ²c. {#pAralo°#} 
ed. Calc. 
 
<S> oMkAre satpradIpe mRgaya gRhaya 
gRhapatiM sUkSmamevAntarasthaM saMyamya 
dvArabAhyaM pavanamavirataM nAyakaM 
cendriyANAm | vAgjAlaM kasya 
hetorviracayasi girA dRzyate naiva 
kiMciddehasthaM pazya nAthaM bhramasi 
kimaparaM zAstramohAndhakAre || 
[Seite1.286] 
 
<D1491><A3857> Suche bei den wahren 
Leuchte, der Silbe om, den kleinen 
Hausherrn im Innern, indem du den vor 
der Thür wehenden Wind und den Lenker 
der Sinne (das Manas) beständig im Zaume 
hältst. Wozu machst du viele Worte? 
Durch Reden bekommt man Nichts zu 
Gesicht. Erblicke den Herrn im Körper! 
Wozu wandelst du ferner in der 
Finsterniss des von den Lehrbüchern 
kommenden Irrthums. 
 
<F>1491) BHARTR2. bei SCHIEFNER und 
WEBER S. 25. ²a. {#oMkAre#} WEBER'S 
Verbesserung für {#ukAre; eva#} unsere 
Aenderung für {#eka#}. ²b. {#bAhyaM#} 
unsere Aenderung für {#vAhaM#}. ²c. 
{#viracayasi girA#} unsere Aenderung für 
{#vinaTa | si girAM#}. ²d. {#sthaM#} 
WEBER'S Verbesserung für {#stha, 
nAthaM#} unsere Aenderung für 
{#nArtha#}. 
 
<S> aucityamekamekatra guNAnAM 
rAzirekataH | viSAyate guNAgrAma 
auMcityaparivarjitaH || 
 
<D1492> Blosse Erfahrung auf der einen 
und eine Menge von Vorzügen auf der 
andern Schale halten sich gegenseitig 
die Wage: eine Schar von Vorzügen wird 
zu Gift, wenn sie nicht von Erfahrung 
begleitet ist. 
 
<F>1492) SUBHA1SH. 64.279. ²b. {#koTir#} 
st. {#rAzir#} an einer Stelle. ²c. 
{#grAmaH#} an einer Stelle. 
 
<S> autsukyAmAtramavasAdayati pratiSThA 
kliznAti labdhaparipAlanavRttireva | 
nAtizramApanAya yathA rAjyaM 
svahastadhRtadaNDamivAtapatram || 
 
<D1493><A582> Eine hohe Stellung stillt 
nur ein heisses Verlangen; gerade das 
Hüten des Gewonnenen bringt Beschwerde. 
Das Königthum ist wie ein Sonnenschirm, 
dessen Stiel man selbst in der Hand 
hält: es dient eher zur Ermüdung, als 
zur Verscheuchung grösser Ermüdung. 
 
<F>1493) S4A1K. ed. BÖHTL.103. ed. 
WILLIAMS 108. ²a. {#avasAdhayati, 
avasAyayati#} und {#avasApayati#} st. 
{#avasAdayati; pratiSThAM#}. ²b. 
{#evaM#} und {#enaM#} st. {#eva#}. ²c. 
{#na ca#} (wofür WEBER {#nava#} 
vorschlägt) st. {#yathA#}. 
 
<S> audAryaM dAkSiNyaM pApajugupsA ca 
nirmalo bodhaH | liGgAni dharmasiddheH 
prAyeNa janapriyatvaM ca || 
 
<D1494> Edles Wesen, rücksichtsvolles 
Benehmen, Abscheu vor dem Bösen, 
fleckenlose Erkenntniss und allgemeine 
Beliebtheit pflegen die Anzeichen 
vollendeter Tugend zu sein. 
 
<F>1494) SUBHA1SH. 41.²a. {#dAkSiNaM#} 
die Hdschr. ²c. {#°siddhaiH#} die 
Hdschr. 
 
<S> aurasaM kRtasaMbandhaM tathA 
vaMzakramAgatam | rakSitaM 
vyasanebhyazca mitraM jJeyaM caturvidham 
|| 
 
<D1495><A583> Wisse, dass es Freunde 
vierfacher Art giebt: blutsverwandte, 
verschwägerte, ererbte und aus Gefahren 
errettete. 
 
<F>1495) KA1M. NI1TIS.4, 74. HIT. ed. 
SCHL. I, 185. ed. JOHNS.203. ²a. 
{#kRtasaMbaddhaM#} KA1M NI1TIS. im Text. 
 
<S> aurasAnapi putrAnhi 
tyajantahitakAriNaH | 
samathAnpratigRhNanti parAnapi 
narAghipAH || [Seite1.287] 
 
<D1496><A3858> Fürsten verstossen ja 
sogar leibliche Söhne wenn diese Schaden 
bringen, und nehmen sogar Fremde 
freundlich auf, wenn diese tüchtig sind. 
 
<F>1496) R. ed. Bomb. SCHL. und GORR. 2, 
26, 36. ²a. {#airasyAn#} ed. Bomb. 
{#patrAMzca#} GORR. ²b. 
{#vihiMsantyapakAriNaH#} GORR.²c. 
{#saMpragRhNanti#} ed. Bomb. 
{#anugRhNanti ca prItAH#} GORR. ²d. 
{#janAn(=prAkRtAn, saMbandhalezahInAn)#} 
comm. ) st. {#parAn#} ed. Bomb. 
{#parAnapyupakAriNaH#} GORR. 
 
<S> auSadhAnAM ca mantrANAM buddhezcaiva 
mahAtmanAm | asAdhyaM nasti loke 'tra 
kiMcidbrANDamadhyagam || 
 
<D1497><A584> Hier auf Erden giebt es 
keine Ding der Welt, das nicht durch 
Arzenei, Zaubersprüche oder den Verstand 
Hochbegabter zu erreichen wäre. 
 
<F>1497) PAN5CAT. ed. KOSEG.1, 223. ed. 
Bomb. 203. ²a. 
{#auSadhArzasumantrANAM#}. ²d. 
{#yadbahmaNDAsya madhyagam#}. 
 
<S> auSadhAni ca mantrANi nakSatraM 
zakunaM grahAH | bhAgyakAle prasannAH 
syurabhAgye niSphalAzca te || 
 
<D1498> Arzeneien, Zaubersprüche, 
Sterne, ein gutes Omen und Planeten 
pflegen im Glücke uns gewogen, im 
Unglück aber ohne Nutzen zu sein. 
 
<F>1498) SUBHA1SH. 149.176. ²b. 
{#grahA#} an einer Stelle. ²c. 
{#prasannA#} an einer, {#prazannAH#} an 
der anderen Stelle. 
 
<HS>{#auSadhArthasumantrANAm#} s. Spruch 
1497. 
 
<S> kaMso rAvaNo rAmazca rAjA 
duryodhanastathA | catvAro 'pi 
mahAmUrkhAH paJcamo zAlivAhanaH || 
 
<D1499> Kam3sa, Ra1van2a, Ra1ma und der 
König Durjodhana, alle vier waren grosse 
Thoren; als fünfter kommt S4a1liva1hana 
hinzu. 
 
<F>1499) SUBHA1SH. 174.²a. {#kaMzo 
rAvaNarAmasya#} die Hdschr. ²c. 
{#°mUrkhA#} die Hdschr. Die folgenden 
Sprüche in der Hdschr., welche den 
Ausspruch begründen, haben wir 
weggelassen, weil sie zu verdorben sind. 
 
<S> kaH kasya puruSo bandhuH kimApyaM 
kasya kenacit | eko hi jAyate jantureka 
eva vinazyati || tasmAnmAtA pitA rAma 
sajjeta yo naraH | unmatta iva sa jJeyo 
nAsti kazciddhi kasyacit || 
 
<D1500><A3859> Wer ist des Andern 
Angehöriger? Was kann Einer durch den 
Andern erlangen? Allein kommt ja der 
Mensch zur Welt und allein scheidet er 
von ihr. 
 
<F>1500.501) R. ed. Bomb. und SCHL.2, 
108, 3. 4. ed. GORR.116, 12. fg.1500, 
²b. {#kiM kAryaM#} st. {#kimApyaM#} 
GORR. ²c. {#yadeko#} st. {#eko hi#} 
SCHL. und GORR.²c. {#yadeko#} st. {#eko 
hi#} SCHL. und GORR.1501, ²a. ²b. 
{#caiva pratizrayasamAvubhau#} GORR. ²c. 
²d. {#iva vijJeyo 'tra sajjeta vai 
naraH#} GORR. 
 
<D1501><A3860> Darum ist, o Ra1ma, der 
Mann, der sich an Jemanden klammert, 
weil dieser seine Mutter oder sein Vater 
ist, für verrückt zu halten: Niemand 
gehört ja einem Andern. [Seite1.288] 
 
<S> kaH kAlaH kAni mitrANi ko dezaH kau 
vyayAgamau | kazcAhaM kA ca me zaktiriti 
cintyaM muhurmuhuH || 
 
<D1502> Zeit, Freunde, Ort, Ausgabe, 
Einnahme, die eigene Person und seine 
Kräfte soll man immer und immer wieder 
(bei jedem Unternehmen) in Betracht 
ziehen. 
 
<F>1502) VR2DDHA-CA1N2. 4, 18. 
SUBHA1SH.198. ²c. {#kasyAhaM#} und 
{#kasyAyaM#} CA1N2. ²d. {#cintya; iti 
saMcintayedbudhaH#} eine Ausg. des 
CA1N2. 
<W>1502. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 120. <ls>GALAN. Varr. 10. ²b. 
{#ko vyayAgamaH#}. ²d. {#cintA#}. 
 
<S> kaH pUjyaH sadvRttaH 
kamadhamamAcakSate calitavRttam | kena 
jitaM jagadetatsatyatitikSAvatA puMsA || 
 
<D1503> Wer ist ehrenwerth? Dessen 
Wandel gut ist. Wen nennt man gemein? 
Dessen Wandel auf Abwege gerieth? Wer 
hat diese Welt gewonnen? Der wahrhaftige 
und geduldige Mann? 
 
<F>1503) PRAS4NOTTARARATNAM. 20 in 
Monatsberr. d. kön. Ak. d. Ww. in B.1868 
S.100. 
 
<S> kaH prArthito 'pi dAsyati 
tRNatuSaparimANamAtramapyadhikam | 
antarlalATasaMpuTavikaTAkSaramAlikAM 
mukktvA || 
 
<D1504> Wer wird, würde er auch darum 
gebeten, auch nur so viel, als das 
Gewicht eines Grashalmes oder einer 
Hülse beträgt, mehr geben, als die 
furchtbaren Schriftzüge in der Höhlung 
der Stirn angeben? 
 
<F>1504) SUBHA1SH. 68. ²d. {#muktA#} die 
Hdschr. 
 
<HS>{#kaTutvaM satyavAditvam#} s. Spruch 
{#paTutvaM satyavAditvam#}. 
 
<S> kaThinahRdaye muJca bhrAntiM 
vyalIkakathAzritAM piznavacanairduHkhaM 
netuM na yuktamimaM janam | kimidamatha 
vA satyaM mugdhe tvayAdya vinizcitaM 
yadabhirucitaM tanme kRtvA priye 
sukhamAsyatAm || 
 
<D1505><A585> Hartherzige, lass den auf 
falschen Berichten beruhenden Irrthum 
fahren! Auf die Worte von Hinterbringern 
hin darfst du mich nicht in Schmerz 
versetzen! Oder hältst du etwa, o 
Einfältige, dieses wirklich für 
Wahrheit? Nun dann thue an mir, o 
Geliebte, was dir gut dünkt und gehabe 
dich wohl! 
 
<F>1505) AMAR. 47. 
 
<S> kaNTakasya ca bhagnasya dantasya 
calitasya ca | amAtyasya ca du STasya 
mUlAduddharaNaM varam || 
 
<D1506><A586> Einen abgebrochenen (im 
Fleische sitzenden) Dorn, einen 
wackligen Zahn und einen schlechten 
Minister ist es am besten mit der Wurzel 
auszuziehen. 
 
<F>1506) PAN5CAT. ed. orn. I, 232. HIT. 
ed. SCHL. II, 122. ed. JOHNS.127. ²a. 
{#viSadigdhasya (viraktasya ca, 
vidagghasya ca) bhaktasya#} HIT. ²b. 
{#galitasya#} st. {#calitasya#}. ²d. 
{#uddharaNaM (uddharaNAt) sukham#} HIT. 
[Seite1.289] 
 
<S> kaNTakenApi viddhasya mahatI vedanA 
bhavet | 
cakrabhISaNakhaGgAdyairmAryamANasya kiM 
punaH || 
 
<D1507> Schon der von einem Dorn 
Gestochene leidet heftigen Schmerz, wie 
viel mehr derjenige, welchen Schwert und 
andere Waffen, furchtbar wie der Discus, 
tödten. 
 
<F>1507) SUBHA1SH. 178. ²b. {#tIkSaNa#} 
st. {#bhISaNa#} die Hdschr. ²d. 
{#mAryamAnasya#} die Hdschr. 
 
<S> kaNThagatairapyasubhiH kasyAtmA 
nopasarpate jAtu | mUrkhasya viSAdasya 
ca garvasya tathA kRtaghnasya || 
 
<D1508> Wem naht nimmer die Allseele, 
steckten die Lebensgeister ihm auch 
schon in der Kehle? Dem Thoren, dem 
Kleinmuth, dem Hochmuth und dem 
Undankbaren. 
 
<F>1508) PRAS4NOTTARARATNAM. 19 in 
Monatsberr. d. kon. Ak. d. Ww. in 
B.1868, S.100. ²b. {#nopasarpyate#}. 
 
<S> kati namanti mahISu mahIruhAH 
surabhiSparasAlaphalAlayAH | 
surabhayanti na cAnyamahIruhamiti 
yazastu paraM tvayi candana || 
 
<D1509> Manche mit wohlriechenden 
Blüthen und saftigen Früchten besetzte 
Bäume neigen sich zur Erde, erfüllen 
aber nicht einen andern Baum mit 
Wohlgeruch: dieser Ruhm kommt nur dir, o 
Sandelbaum, zu. 
 
<F>1509) SUBHA1SH. 248.²b. {#surabhI#} 
die Hdschr. ²d. {#candanaH#} die Hdschr. 
 
<S> kathaM rAjA sthito dharme 
paradArAnparAmRzet | rakSaNIyA vizeSeNa 
rAjadArA mahAbala || 
 
<D1510> Wie könnte ein Fürst, der in der 
Tugend verharrt, einem fremden Weibe 
Gewalt anthun? Eines Fürsten Gattin aber 
muss, o Mächtiger, vor allen andern 
gehütet werden. 
 
<F>1510) R. ed. Bomb.3, 50, 6, ²b. 7, 
²a. ed. GORR. 56, 14.²b. {#parAmRSet#} 
GORR. ²d. {#paradArA mahIbhRtAm#} GORR. 
 
<HS>{#kathamcidahni hRdaye#} s. nach 
Spruch {#rAjanrAjanyupAdhyAyaH#}. 
 
<HS>{#kathaM tvayA na sevyante#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> kathaM nAma na sevyante yatnataH 
paramezvarAH | acireNaiva ye tuSTAH 
pUrayanti manorathAn || 
 
<D1511><A587> Warum sollte man doch 
grossen Herren nicht eifrig dienen, da 
sie, befriedigt, alsbald unsere Wünsche 
erfüllen? 
 
<F>1511) HIT. ed. SCHL. II, 27. ed. 
JOHNS.26. ²a. {#tvayA#} st. {#nAma#}. 
 
<HS>{#kathAmapi hRdaye#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> kathamapi mayA pratyAvRtte priye 
skhalitottare virahakRzayA kRtvA vyAjaM 
prakalpitamazru tat | 
asahanasakhIzrotraptipramAdasasaMbhramaM 
pracalitadRzA zUnye gehe samucchUsitaM 
punaH || [Seite1.290] 
 
<D1512><A588> Kaum hatte ich nach der 
Rückkehr des Geliebten, der in seinen 
Antworten sich verwirrte, abgezehrt 
durch die Trennung, verstellter Weise 
diese Thränen vergossen, als ich wieder 
im leeren Gemache tief aufseufzte: 
dieses wurde ich gewahr, als ich die 
Augen unruhig umhergehen liess, da ich 
vorher nicht bedacht hatte, dass mein 
Weinen zu den Ohren der strengen 
Freundin gelangen könnte. 
 
<F>1512) AMAR. 73. S4ATAKA1V.14. ²a. 
{#mayA#} (nur bei v. d. Hdschr.) fehlt; 
st. dessen {#punaH#} S4ATAKA1V. ²b. 
{#tam#} st. {#tat#}. 
<W>1512. ²d. {#zvas#} mit {#samud#} 
könnte hier auch «wieder aufathmen, sich 
erholen» bedeuten. 
 
<S> kathamapi sakhi krIDAkopAdvrajeti 
mayodite kaThinahRdayastyakktvA zayyAM 
balAdgata eva saH | iti sarasaM 
dhvastapremNi vyapetaghRNe jane punarapi 
hatavrIDaM cetaH prayAti karomi kim || 
 
<D1513><A589> Kaum hatte ich, o Freudin, 
im verstellten Zorne das Wort «gehe» 
ausgesprochen, als der Hartherzige das 
Lager verliess und gewaltsam sich 
losreissend davoneilte. Was kann ich 
dafür, dass das schamlose Herz schon 
wieder hineilt zum grausamen Geliebten, 
dem auf solche Weise plötzlich die Liebe 
entschwand? 
 
<F>1513) AMAR, 12. S4A1RN5G. PADDH. 
No.78, Bl. 212, ²n. Aus der Hdschr. 
wären nur Schreibfehler zu verzeichenen. 
 
<S> kathamutpadyate dharmaH kathaM 
dharmaH pravardhate | kathaM ca 
sthApyate dharmaH kathaM dharmo 
vinazyati || satpenotpadyate dharmo 
dayAdAnaurvivardhate| kSamayA sthApyate 
dharmaH krodhalebhairvinazyati || 
 
<D1514> Woraus entspringt moralisches 
Verdienst? Wodurch wächst moralisches 
Verdienst? Wodurch wird moralisches 
Verdienst befestigt? Wodurch schwindet 
moralisches Verdienst? 
 
<D1515> Aus der Wahrhaftigkeit 
entspringt moralisches Verdienst; durch 
Mitleid und Spenden wächst moralisches 
Verdienst; durch Nachsicht wird 
moralisches Verdienst befestigt; durch 
Zorn und Habsucht schwindet moralische 
Verdienst. 
 
<F>1514.15) SUBHA1SH.162.1514, ²a. 
{#utpAdyate dharmAH#} die Hdschr. ²c. 
{#kathaM sthApayate#} die Hdschr.²d. 
{#nivazyate#} die Hdschr. ²d. 
{#vinazyate#} die Hdschr. 1515, ²c. 
{#dharmo#} die Hdschr. ²d. {#vinazyate#} 
die Hdschr. 
 
<S> kathametatkucadvaMdvaM patitaM tava 
sundari | pazyAdhaHkhanane mUDha yatanti 
girayo 'pi ca || 
 
<D1516><A590> «Woher kommt es, o Schöne, 
dass dieses dein Brüstepaar sich gesenkt 
hat?» «Sieh, o Thor, es stürzen sogar 
Berge zusammen, wenn man sie 
untergräbt.» 
 
<F>1516) S4R2N5GA1RAT. 19 bei GILD. ²c. 
{#khananA#} (d. i. {#khananAn#}) und 
{#kSaNane#}. ²d. {#girayo na patanti 
kim#}. Vgl. Spruch 651. [Seite1.291] 
 
<S> kathaM bhAryAmRte dharmamarthaM vA 
puruSo prabho | prApnoti kAmamatha vA, 
tasyAM tritayamAhitam || tathaiva 
bhartAramRte bhAryA dharmAdisAdhane | na 
samarthA trirgo 'yaM dAMpatyaM 
samupAzritaH || 
 
<D1517> Wie kann o Herr, ein Gatte der 
Tugend, des Reichthums und der 
Annehmlichkeiten ohne die Gattin 
theilhaftig werden? Auf ihr beruhen 
diese drei. 
 
<F>1517.18) MA1RK. p.21, 70. fg. 
 
<D1518> So vermag aber auch eine Gattin 
ohne den Gatten nicht die Tugend und das 
Andere zu Wege zu bringen: diese drei 
wurzeln im ehelichen Verhältnisse. 
 
<S> kadarthitasyApi hi dhairyavRtterna 
zakyate dhairyaguNaH pramArSTum | 
adhaHkRtasyApi tanUnApAto nAdhaH zikhA 
yAti kadAcideva || 
 
<D1519><A591> Setzt man einem 
Standhaften auch hart zu, so kann die 
ihm eigene Tugend Standhaftigkeit doch 
nicht verwischt werden: stellt man das 
Feuer auch zu unterst, die Flamme geht 
doch nimmer nach unten. 
 
<F>1519) BHATRTR2. ed. BOHL.2, 75. 
HAEB.12. lith. Ausg. I.104. lith. Ausg. 
II 106. GALAN. 107. PAN5CAT. ed. orn. I, 
62. HIT. ed. SCHL. II, 66. ed. JOHNS.67. 
S4A1RN5G. PADDH. ²a. {#kadArthatasya; 
ca#} und{#ha#} st. {#hi#}. ²b. 
{#dhairyaguNaM#} und {#sattvaguNaM#} st. 
{#dhairyaguNaH; buddhervinAze nahi 
zaGkanIyah#}. ²c. {#adhomukhasyApi hi 
tasya#} (auch katasya) st. {#hi tasya) 
vahner#}. ²d. {#yAnti, nAdhomukhA 
jvAlazikhAH prayAnti#}. 
 
<S> kadaryamAkrozakamazrutaM ca 
vanaukasaM dhUrtamamAnyamAninam | 
niSThIraNaM dRDhavairaM 
kRtaghnametAnbhazArto 'pi na jAtu yAcet 
|| 
 
<D1520><A3861> Einen Geizigen, einen 
Schimpfenden, einen Ungelehrten, einen 
Waldbewohner, einen Betrüger, einen 
Verehrer Ehrloser, einen Groben, einen 
Feindseligen und einen Undankbaren soll 
man nimmer mit einer Bitte angehen, 
befände man sich auch in grosser Noth. 
 
<F>1520) MBH. 5, 1369. 
 
<S> kadaryopArjitaM vittaM bhogyaM 
bhAgyavatAM bhavet | dantA adanti 
kaSTena kaSTena jigvA grasati lIlayA || 
 
<D1521> Reichthümer, die ein Geizhals 
zusammenscharrt, pflegen (andere) 
Glücklichen zu geniessen: was die Zähne 
mit Mühe zerkauen, verschlingt die Zunge 
mit Leichtigkeit. 
 
<F>1521) SUBHA1SH. 196.²b. {#bhogyo#} 
die Hdschr. ²c. {#dantAH dalati#} die 
Hdschr. 
<W>1521. Vgl. Spruch 5182. 
 
<S> kadA kantAgAre 
parimalamilatpuSpazayene zayAnaH 
kAntAyAH kucayugamahaM vakSasi vahan | 
aye kAnte mugdhe kuTilanayane 
candravadane prasIdeti krozannimuSamiva 
neSyAmi davasAn || 
 
<D1522><A592> Wann werde ich, im Gemach 
der Geliebten auf einem Lager von 
schönduftenden Blumen ruhend, den Busen 
der Geliebten auf der Brust tragend und 
laut rufend «o Geliebte, Schöne, 
Bogenäugige, Mondantlitzige, sei mir 
gnädig» Tage wie einen einzigen 
Augenblick verbringen? 
 
<F>1522) S4R2NGA1RARASA1SHT2AKA 2 bei 
HAEB. S. 510. KA1VJAKAL. ²d. {#nimISam#} 
HAEB. Eine Parodie auf Spruch 1525. 
[Seite1.292] 
 
<S> kadA nau saMgamo bhAvItyAkIrNe 
vaktumakSamam | avekSya kAntamabalA 
lIlApadmaM nyamIlayat || 
 
<D1523><A3862> Ein Mädchen, das da sah, 
dass der Geliebte bei der Menge von 
Menschen nicht gut fragen könnte, wann 
sie Beide zusammenkommen würden, schloss 
eine bei Tage blühende Wasserrose, mit 
der sie spielte (wodurch sie zu 
verstehen gab, dass die Zusammenkunft 
bei Sonnenuntergang stattfinden würde). 
 
<F>1523) KA1VJA1D. 2, 261. 
<W>1523. Vgl. Spruch 6663. 
 
<V>1523. Vgl. Spruch 
{#saMketakAlamanasam#}(SA1H. D. 21.) 
 
<S> kadA bhikSAbhaktaiH 
karakalitagaGgAmbutaralaiH zarIraM me 
sthAsyatyuparatasamastendriyasukham | 
kadA 
brahmAbhyAsasthiratanutayAraNyavihagAH 
patiSyanti sthANubhramahatadhiyaH 
skandhazirasi || 
 
<D1524><A593> Wann wird durch den Genuss 
erbettelten Brodes, das auf dem in der 
Hand gehaltenen Wasser der Gan3ga1 
umherschwimmt, mein Körper in dem 
Zustande sich befinden, dass die Freuden 
sämmtlicher Sinne für ihn werden 
verschwunden sein? Wann werden die Vögel 
des Waldes, durch die unbewegliche 
Stellung meines Leibes beim Studium der 
heiligen Schrift von dem Wahne 
ergriffen, dass ich ein Pfosten sei, 
sich auf meine Schulter niederlassen? 
 
<F>1524) S4A1NTIS4. 4, 18 bei HAEB. 
S.428. S4ATAKA1V.38. NI1TISAM5K.88. ²a. 
{#bhakSyaiH#} st. {#bhaktaiH, 
bharaNaiH#} st. {#taralaiH#}. ²c. 
{#sthirataratayA#}. 
 
<S> kadA vArANasyAmamarataTinIrodhasi 
vasanvasAnaH kaupInaM zirasi nidadhAno 
'JjalipuTam | aye gaurInAtha tripurahara 
zaMbho trinayana prasIdeti 
krozannimiSamiva neSyAmi divasAn || 
 
<D1525><A594> Wann werde ich, am Ufer 
des Götterflusses (der Gan3ga1) in 
Va1ra1n2asi1 (Benares) weilend, nur mit 
einem um die Schamtheile geworfenen 
Lappen bekleidet, die hohl an einander 
gelegten Hände über dem Kopfe haltend 
und laut rufend «o Schutzherr der 
Gauri1, Zerstörer von Tripura, S4am3bhu, 
Dreiäugiger, (S4iva), sei mir gnädig» 
Tage wie einen einzigen Augenblick 
verbringen? 
 
<F>1525) BHART2R. ed. BoHL.3, 87. 
HAEB.82. lith. Ausg. I 85. GALAN.81. 
SA1H. D.93. KUVALAJ. 189, ²b. ²a. {#iha 
suradhunI#} st. {#amarataTinI#} S. D.²b. 
{#kaupIne#} BH.²c. {#triNayana#}. ²d. 
{#prasIdetyAkrozan#} BH. Vgl. Spruch 
1522. 
 
<S> kanakabhUSaNasaMgrahaNocito yadi 
maNistrapuNi pratibadhyate | na sa 
virauti na cApi sa zebhate 
yojayiturvacanIyatA || 
 
<D1526><A595> Wenn ein Edelstein, der es 
verdiente in einen goldenen Schmuck 
aufgenommen zu werden, in Zinn gefasst 
wird, so klingt er nicht und strahlt 
auch nicht: der Tadel trifft den, der 
ihn fasste. 
 
<F>1526) PAN5CAT. ed. KOSEG.1, 95. ed. 
orn. 67. ed. Bomb.75. HIT. ed. SCHL. und 
JOHNS. II, 71. ²b. {#pratibudhyate#} und 
{#praNidhIyate#} st. {#pra-#} 
[Seite1.293] {#tibadhyate#}. ²c. {#na 
cApi vizobhate, na cApyupazebhate, na 
cApi na zobhate, na cAti na zebhate, na 
cApi zobhate, na cApi vibhAsate#}. Vgl. 
Spruch {#mukuTe ropitaH kacaH#}. 
 
<HS>{#kanthAkhaNDamidaM prayaccha#} s. 
Spruch {#vAsaHkhaNDamidaM prayaccha#}. 
 
<S> kanduko bhittinikSipta iva 
pratiphalanmuhuH | ApatatyAtmanaH prAyo 
doSo 'nyasya cikIrSitaH || 
 
<D1527><A3863> Wie ein gegen eine Wand 
geworfener Ball wieder zurückprallt, so 
pflegt ein Schade, den man einem Andern 
zuzufügen gedachte, Einen selbst zu 
treffen. 
 
<F>1527) KATHA1S. 20, 213. 
 
<S> kanyA varayate rUpaM mAtA vittaM 
pitA zrutam | bAndhavAH kulamicchanti 
miSTAnnamitare janAH || 
 
<D1528><A3864> Ein Mädchen wählt sich 
eine schöne Gestalt, eine Mutter sieht 
auf Vermögen, ein Vater auf 
Gelehrsamkeit, den Angehörigen ist es um 
eine edle Familie zu thun, den Uebrigen 
um ein leckeres Mahl. 
 
<F>1528) Beim SCHOL. zu NAISH.10, 1. 
PAN5CAT. ed. Bomb. IV, 68. ²a. {#varaM 
varayate kanyA#} PAN5CAT. 
 
<S> kapaTaM ca bahutaraM na jAnAti hi 
kazca na | kauliko viSNurUpeNa bhuJjati 
rAjakanyakAm || 
 
<D1529> Einen gar starken Betrug merkt 
ja Niemand: ein Weber in Vis2n2u's 
Gestalt pflegt der Liebe mit einer 
Königstochter. 
 
<F>1529) SUBHA1SH. 130.²a. {#kapaTaM 
bahutaraM caiva#} die Hdschr. ²b. {#ke 
ca na#} die Hdschr. ²d. {#bhujyate#} die 
Hdschr. ; die richtige Form {#bhulakti#} 
passt nicht in's Metrum. Vgl. Spruch 
{#suprayaktasya dambhasya#}. 
 
<S> kapAlasaMdhirvijJAyaH kevalaM 
samasaMdhitaH | saMpradAnAdbhavati ya 
upahAraH sa ucyate || 
 
<D1530><A3865> Unter Kapa1la-Bündniss 
hat man nur dasjenige Bündniss zu 
verstehen, welches auf gleichen 
Verhältnisses beruht; ein in Folge eines 
Geschenkes zu Stande gekommenes Bündniss 
heisst Upaha1ra. 
 
<F>1530) KA1M. NI1TIS.9.5. HIT. ed. 
SCHL. IV, 108. ed. JOHNS.114. ed. 
Calc.130 S.504. ²a. {#vikSeyaH#}. 
 
<S> kapAle mArjAraH paya iti karAlloDhi 
zazinastarucchidraprotAnbisamiti karI 
saMkalayati | ratAnte talpasthAnharati 
vanitApyaMzukamiti prabhAmattazcandro 
jagadidamaho viplavayati || 
 
<D1531><A3866> An den Mondstrahlen auf 
Schüssel leckt eine Katze, in der 
Meinung, es sei Milch; in Baumspalten 
eingedrungene Mondstrahlen hält ein 
Elephant für Wurzelschösse von 
Wasserrosen; so greift nach beendigtem 
Liebesgenuss auch ein Weib nach den 
Mondstrahlen auf einem Bette, weil sie 
sie für ihr Tuch hält: seltsam, der von 
seinem Glanze trunkene Mond verwirrt 
diese Welt. 
 
<F>1531) KA1VJAPR. 179. [Seite1.294] 
 
<S> kapInAM vasayAzvAnAM 
vahnidAhasamudbhavA | vyathA 
vinAzamabhyeti tamaH sUryodaye yathA || 
 
<D1532><A596> Wie die Finsterniss beim 
Sonnenaufgange, so weicht bei Pferden 
ein vom Verbrennen kommender Schmerz 
durch Affenfett. 
 
<F>1532) S4A1LIHOTRA in PAN5CAT. ed. 
KOSEG. V. 66. ed. Bomb.79. ²a. ²b. ²c 
{#kapInAM medasA doSo 
vahnidAhasamudbhavaH | azvAnAM 
nAzamabhyeti#} ed. Bomb. 
 
<HS>{#kapinAM medasA doSaH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> kapole pattrAlI karatalanirodhina 
mRditA nipIto niHzvAsairayamamRtahRdyo 
'dhararasaH | muhuH kaNThe 
lagnastaralayati bASpaH stanataTaM priyo 
manyurjAtastava niraridhe na tu vayam || 
 
<D1533><A597> Der Aerger, o 
Unfreundliche, ist dein Liebster 
geworden, nicht aber ich: die Hand hat, 
indem sie die Wange zuhielt, die 
farbigen Zeichen auf ihr verwischt; 
Seufzer haben der Lippen Nass, süss wie 
Nektar, hinabgeschlürft; Thränen, die 
immer und immer wieder in der Kehle 
stecken bleiben (an den Hals sich 
hängen), bringen den Busen zum Wogen. 
 
<F>1533) AMAR. 87. 
 
<S> 
kamaThakulAcaladiggajaphaNipatividhRtApi 
calati vasudheyam | 
pratipannamamalamanasAM na calati puMsAM 
yugAnte 'pi || 
 
<D1534><A598> Die Erde wankt, obgleich 
eine Schildkröte, Hauptberge, 
Weltelephanten und ein Schlangenkönig 
sie halten; die Zusage von Männern 
reinen Sinnes wankt nicht, auch wenn die 
Welt zu Grunde geht. 
 
<F>1534) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl.23. 
HAEB. 2, 109. lith Ausg. I 88, ²a. ²b. 
{#diggajakamaThakulAcalaiH kathamapi 
vidhRtAsi na balavati vasu°#}. ²d. 
{#phalati#} st. {#calati#}. 
 
<S> kamaNDalUpamo 'mAtyastanutyAgo 
bahugrahaH | nRpatiH kiMkSaNo mUrkho 
daridraH kiMvarATakaH || 
 
<D1535><A599> Ein Minister gleicht einem 
Wassertopfe: er gibt wenig und nimmt 
viel: ein König, der den Augenblick, und 
ein Armer, der ein Otterköpfchen gering 
achtet, sind Thoren. 
 
<F>1535) HIT. ed. SCHL. II, 87. ed. 
JOHNS.90. ²c. {#nRpate, kSaNe#}. 
 
<S> kamaleH samakezaM te kamalerSyAkaraM 
mukham | kamalekhyaM karoSi tvaM 
kamalevonmadiSNuSu || 
 
<D1536><A3867> Dein Haupt hat 
bienengleiches (bienenschwarzes) Haar, 
dein Gesicht erregt Eifersucht bei den 
Wasserrosen; wen bringst du, wie die 
Göttin der Schönheit, nicht dahin, dass 
er zu den Verrückten gezählt wird? 
 
<F>1536) KA1VJA1D. 3, 29. [Seite1.295] 
 
<HS>{#kampamAnastvadho 'vekSI#} s. 
Spruch 989, v. l. 
 
<S> kaM pRcchAmaH surAH svarge nivasAMmo 
nivasAmo vayaM bhuvi | kiM vA kAvyarasaH 
svAduH kiM vA svAdIyasI sudhA || 
 
<D1537><A3868> Wen fragen wir (die 
Götter sind im Himmel, wir wohnen auf 
Erden), ob der Dichtung Saft oder Nektar 
süsser sei? 
 
<F>1537) S4A1RN5G. PADDH. 
KA1VJAPRAS4AM5SA1 3. ²a. {#kAn, 
pRcchAma#}. ²c. {#rasaM svAdu#}. ²d. 
{#svAdIyaH#}. Vgl. Spruch {#kva yAmaH 
kAMzca pRcchAmaH#}. 
 
<S> karamudayamahIdharastanAgre 
galitatamaHpaTalAMzuke nivezya | 
vikasitakumudekSaNaM 
vicumbatyayamamarezadizo mukhaM 
sudhAMzuH || 
 
<D1538><A3869> Der Mond da legt seine 
Hand (Strahlen) auf des Aufgangsberges 
(der Berg, hinter dem Sonne und Mond 
aufgehen sollen) Brust, der das 
Busentuch, der Schleier der Finsterniss, 
entsinkt, und küsst das Gesicht der 
östlichen Weltgegend, das Gesicht mit 
den geöffneten Augen, den Wasserrosen. 
 
<F>1538) VIS4VANA1THA in SA1H. D.62. 
 
<HS>{#karasAdo 'mbaratyAgaH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> karaspando 'mbaratyAgastejohAniH 
sarAgatA | vAruNIsaGgajAvasthA 
bhAnunApyanubhUyate || 
 
<D1539><A600> Der Zustand, welcher aus 
der Liebe zum Branntwein (Westen) 
hervorgeht, erfährt sogar die Sonne an 
sich: ihre Hände (Strahlen) zittern, sie 
wirft die Kleider ab (verlässt das 
Himmelszelt), verliert die Willenskraft 
(den Glanz) und ist geröthet. 
 
<F>1539) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 194. ed. 
orn. 143. ed. Bomb.178. ²a. {#sAdo#} und 
{#syando#} st. {#spando#}. Vgl. Spruch 
{#rAgamAdarzayanneSaH#}. 
 
<S> karAnprasArya raviNA 
dakSiNAzAvalambinA | na kevalamanenAtmA 
divaso 'pi laghUkRtaH || 
 
<D1540><A3870> Dadurch, dass die Sonne 
ihre Hände (Strahlen) ausstreckte und 
sich auf die südliche Weltgegend lehnte, 
hat sie nicht nur sich selbst, sondern 
auch den Tag um die Würde gebracht. 
 
<F>1540) S4A1RN5G. PADDH. SU1RJA1NJOKTI 
6. SUBHA1SH. 254. ²a. {#karAt#} und 
{#kArAn;prasAryaM; sUryeNa#} st. 
{#raviNA#}. ²b. {#dakSiNAsAva°, 
dakSiNAsAvilaMvinA#}. ²d. 
{#laghukRtaH#}. 
 
<S> kariSyanna prabhASeta kRtAnyeva tu 
darzayetu | dharmakAmArthakAryANi tathA 
mantro na bhidyate || 
 
<D1541><A3871> Wer Werke der Tugend, der 
Annehmlichkeit, oder des Nutzens zu thun 
gedenkt, plaudere sie nicht aus, zeige 
sie aber, sobald sie vollbracht sind; 
auf diese Weise wird ein Plan nicht 
verrathen. 
 
<F>1541) MBH. 5, 1413, b.1414, ²a. 
 
<S> kareNa dAnaM munirAdadAno bhaktasya 
saMketamiti vravIti | 
lokadvayecchAphalasaMpradAne datto mayA 
dakSiNahasta eSaH || [Seite1.296] 
 
<D1542> Wenn ein Asket mit seiner Hand 
eine Gabe entgegennimmt, so thut er 
(stillschweigend) dem ihm Zugeneigten 
folgenden Vertrag kund: hiermit erhebe 
ich meine rechte Hand darauf, dass ich 
die Lösung der in Bezug auf beide Welten 
gestellten Fragen zu geben bereit bin. 
 
<F>1542) SUBHA1SH. 51. ²d. {#eSa#} die 
Hdschr. 
 
<S> kare zlAdhyastyAgaH zirasi 
gurupAdapraNamanaM mukhe satyA vANI 
vijayibhujayorvIryamatulam | hRdi 
svacchA vRttiH zrutamadhigataM ca 
zravaNayorvinApyaizvaryeNa 
prakRtimahatAM maNDanamidam || 
 
<D1543><A601> An der Hand preist man 
Freigebigkeit, am Kopfe eine Verbeugung 
zu den Füssen des Lehrers, am Munde 
wahre Rede, an den Armen des Siegers 
unvergleichliche Mannhaftigkeit, am 
Herzen lauteres Wesen, an den Ohren das 
Auffassen der Lehren: solches bildet 
auch ohne hohe Stellung den Schmuck 
Hochbegabter. 
 
<F>1543) BHARTR2. ed. BOHL.2, 55. 
HAEB.95. lith. Ausg. I 64. lith. Ausg. 
II 65. SUBHA1SH. 56. 315.²a. 
{#praNayitA#} st. {#praNamanaM#} (dieses 
in SUBHA1SH. ) ²b. und ²c. wechseln die 
Stellen. ²b. {#vijaya#} und {#ijayI; 
bhujayI; bhuyoH pauruSamaho#}. ²c. 
{#svecchA#} und {#svasthA#} st. 
{#svacchA; avagataM#} st. {#adhigata, 
adhigataikavrataphalaM#} st. {#adhigataM 
ca zra°#}. 
 
<HS>{#karoti nAma nItijJaH#} s. Spruch 
1545. 
 
<S> karoti nirmalAdhArastucchasyApi 
mahArghatAm | ambuno binduralpo 'pi 
zuktau muktAphalaM bhavet || 
 
<D1544><A602> Ein reiner Behälter 
verleiht auch einem nichtigen Dinge 
grossen Werth; sogar ein kleiner 
Wassertropfen wird in einer Muschel zur 
Perle. 
 
<F>1544) S4A1RN5G. PADDH. 
PRAKI1N2AKA1JA1NA 15. 
 
<S> karotu nAma nItijJo 
vyavasAyamitastataH | phalaM punastadeva 
syAdyadvidhermanasi sthitam || 
 
<D1545><A603> Der Lebenskluge mag 
immerhin dieses oder jenes unternehmen, 
der Erfolg aber wird der sein, den der 
Schöpfer im Sinne hatte. 
 
<F>1545) GHAT2. NI1TISA1RA 21 bei 
HAEB.506. HIT. ed. SCHL. und JOHNS. II, 
12.²a. {#karoti#}. ²c. {#tadevAsya#} st. 
{#tadeva syAd#}. 
<W>1545. = <ls>CARR 451. 
 
<S> karNaviSeNa ca bhagnaH kiM na karoti 
bAlizo lokaH | kSapaNakatAmaNi dhatte 
pibati surAM narakapAlena || 
 
<D1546><A604> Was thun nicht Alles die 
thörichten Menschen, von dem in's Ohr 
geträufelten Gift (verkehrter Lehren) 
gebrochen? Sie erwählen sogar den Stand 
der nackten Bettler und trinken 
Branntwein aus Menschenschädeln. 
 
<F>1546) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 338. ed. 
Bomb. 303. ²d. {#narakapAle 'pi#} KOSEG. 
[Seite1.297] 
 
<S> karNasatvacaM zibirmAMsaM jIvaM 
jImUtavAhanaH | dadau dadhIcirasthIna na 
nAstyadeyaM mahAtmanAm || 
 
<D1547><A605> Karn2a gab seine Haut, 
S4ibi sein Fleisch, Ji1mu1tava1hana sein 
Leben, Dadhi1ci seine Knochen hin: für 
Männer von hoher Gesinnung ist kein 
Opfer zu gross. 
 
<F>1547) S4A1RN5G. PADDH. 
UDA1HAPRAS4AM5SA1 12. Schol. zu DAS4AR. 
S.60. PRASan3ga1bh.10, ²a. BHARTR2. bei 
GALAN.2, 34. ²a. Umgestellt {#tvacaM 
karNaH#}. ²d. {#ki, adeyaM ma°#}. 
 
<HS>{#karNAkarapratidhvanaiH#} s. Spruch 
{#varNAkArapratidhvanaiH#}. 
 
<S> karNAmRtaM sUktirasaM vimucya dSeSu 
deSeSu yatnaH sumahAnkhalasya | vekSate 
kelivanaM praviSTaH kramelakaH 
kaNTakajAlameva || 
 
<D1548><A3972> Der Böse lässt den Saft 
schöner Reden, diesen Nektar für die 
Ohren, unbeachtet, kümmert sich aber 
sehr um ihre Fehler; wenn ein Kamel in 
eine Lusthain tritt, richtet es seine 
Aufmerksamkeit nur auf die Dorngewächse. 
 
<F>1548) VILHAN2A in S4A1RN5G. PADDH. 
SUBHA1SHITAPRAS4AM5SA1 6. ²a. 
{#karNAmRta, sUkta#}. ²b. {#deSe ta; 
valasya#} st. {#khalasya#}. ²d. 
{#kaMTakAlAlameva#}. 
 
<HS>{#karNAvaghAtairapi tADyamAnAH#} s. 
Spruch {#dAnArthino madhukarA yadi#}. 
 
<S> karNinAlIkanArAcAnniranti zarIrataH 
| vAkzalyastu na nirhartu zakyo hRdizayo 
hi saH || 
 
<D1549><A606> Pfeile wie Karnin, 
Na1li1ka und Na1ra1ca zieht man wieder 
aus den Körper heraus; aber der Pfeil 
des verletzenden Wortes kann nicht 
wieder herausgezogen werden, da er im 
Herzen steckt. 
 
<F>1549) MBH. 5, 1173.13, 4988. ²a. 
{#nArAcA ni°#}. Vgl. Spruch {#rohate 
sAyakairviddham#}. 
 
<S> kartavyameva karmeti manoreSa 
vinizcayaH | ekAntena hyanIho 'yaM 
parAbhavati pUruSaH || 
 
<D1550> «Man soll thätig sein», so 
lautet Manu's Bescheid; wenn der Mensch 
durchaus kein Streben zeigt, dann geht 
es ihm ja schlimm. 
 
<F>1550) MBH. 3, 1240. 
 
<S> kartavyaH saMcayo nityaM kartavyo 
nAtisaMcayaH | atisaMcayazIlo 'sau 
dhanuSA jambuko hataH || 
 
<D1551><A607> Man soll stets Vorräthe 
machen, aber nicht zu grosse: jener 
Schakal, dessen Art es war zu grosse 
Vorräthe zu machen, fand durch einen 
Bogen seinen Tod. 
 
<F>1551) HIT. ed. SCHL.1, 155. ed. 
JOHNS. 174. SAM5SKR2TAPA1T2OP.51. ²c. 
{#pazya#} st. {#ati#} HIT. {#zIlastu#} 
st. {#zIlo 'sau#}. ²c. ²d. {#zIlena 
dhanuSAtmA nipAtitaH#}. 
<W>1551. = <ls>BAHUDARS4ANA 4. 48. 
<ls>CARR 393. ²c. {#doSeNa#} st. {#zIlo 
'sau#} überall. 
 
<S> kartavyAni ca mitrANi durbalAni 
balIni ca | pazya kUrmapatirbaddho 
mUSikeNa vimocitaH || [Seite1.298] 
 
<D1552><A608> Freunde soll man sich 
erwerben, sowohl schwache als starke: 
sieh, der König der Schildkröten, der 
gefesselt war, wurde durch eine Maus 
befreit. 
 
<F>1552) HIT. ed. SCHL. I, 206. 
KAVITA1MR2TAK. 85. ²a. {#kartavyANi#}. 
²b. {#durgamAni vanAni ca#} st. 
{#durbalAni balIni ca; balIni#} unsere 
Aenderung für {#balIni#}. ²d. 
{#mUSikena#}. Vgl. den folgenden Spruch 
und {#yAni kAni ca mitrANi#}. 
 
<S> kartavyAnyeva mitrANi 
sabalAnyabalAnyapi | hastiyUthaM vane 
baddhaM mUSakaiH parimokSitam || 
 
<D1553> Freunde soll man sich erwerben, 
sowohl starke als auch schwache: eine 
Elephantenheerde, die in einem Walde 
gefesselt war, wurde durch Mäuse 
befreit. 
 
<F>1553) PAN5CAT. in Ind. St.3, 371. 
SUBHA1SH. 153. Hier lautet der Spruch: 
{#kartavyo bahumitrANi durbalAni valAni 
ca | vane gajo madonmatta muSake 
parimucyate ||#} Vgl. den vorhergehenden 
Spruch. 
 
<S> karpUra iva dagdho 'pi zaktimAnyo 
jane jane | namo 'stvavAryavIryAya 
tasmai makaraketave || 
 
<D1554><A609> Tief verneigen soll man 
sich vor dem Liebesgotte von 
unwiderstehlicher Mannhaftigkeit, der, 
obgleich er wie Kampfer verbrannt wurde, 
noch Macht über Jedermann hat. 
 
<F>1554) KA1VJAPR. 158. fg. 
 
<S> karma khalviha kartavyaM 
jAnatAmitrakarSaNa | akarmaNo hi jIvanti 
sthAvarA netare janAH || 
 
<D1555> Wer Einsicht hat, muss ja, o 
Bewältiger der Feinde, hier auf Erden 
thätig sein: ohne Arbeit lebt ja nur 
das, was sich nicht regt, nicht aber die 
übrigen Geschöpfe. 
 
<F>1555) MBH. 3, 1204. ²b. {#karzana#} 
ed. Bomb. 
 
<S> karma cArmahitaM kAryaM tIkSNaM vA 
yadi vA mRdu | grasyate 'karmazIlastu 
sadArthairakiMcanaH || 
 
<D1556><A3873> Eine Handlung, die zu 
unserem Frommen dient, sollen wir 
vollbringen, sie heisse Gewalt oder 
Güte: der Unthätige wird stets von 
Schaden heimgesucht und gelangt zu 
keinem Besitz. 
 
<F>1556) MBH. 12, 5216. 
 
<S> karmaNaH phalanirvRttiM svayamaznAti 
kArakaH | pratyakSaM dRzyate loke 
kRtasyApakRtasya ca || 
 
<D1557><A3874> Die reifgewordenen Frucht 
einer That geniesst der Thäter selbst: 
was in der Welt gethan und was versehen 
worden ist, springt sogleich in die 
Augen. 
 
<F>1557) MBH. 13, 303. 
 
<S> karmaNa bAdhyate buddhirbuddhyA 
karma na bAdhyate | subuddhirapi yadrAmo 
haimaM hariNamanvagAt || [Seite1.299] 
 
<D1558><A3875> Das Schicksal hat wohl 
Macht über den Verstand, nimmer aber 
dieser über das Schicksal, da Ra1ma, so 
verständig er auch war, einer goldenen 
Gazelle nachsetzte. 
 
<F>1558) MAHA1NA1T2AKA 180. ²b. 
{#buddhyA#} gedruckt. Vgl. Spr.766, {#na 
nirmitA kena ca dRSTapUrvA, paulastyaH 
kathamanyadAraharaNe#} und {#rAmo 
hemamRgaM na vetti#}. 
<W>1558. = <ls>CARR 394. ²b. Umgestellt 
{#n abuddhyA karma#}. 
 
<HS>{#karmaNA manasA vAcA cakSuSA#} s. 
Spruch {#cakSuSA manasA vAcA#}. 
 
<S> karmaNA manasA vAcA yatnAddharmaM 
samAcaret | asvargyaM lokavidviSTaM 
dharmamapyAcarenna tu || 
 
<D1559><A3876> Mit That, Gedanken und 
Worten bemühe man sich das Rechte zu 
thun; was aber nicht zum Himmel führt 
und den Menschen verhasst ist, das thue 
man nicht, auch wenn es recht ist. 
 
<F>1559) JA1JN5. 1, 156. 
 
<S> karmaNA manasA vAcA yadabhIkSNaM 
niSevate | tadevApaharatyenaM 
tasmAtkalyANamAcaret || 
 
<D1560><A3877> Was Jemand mit That, 
Gedanken und Worten beständig treibt, 
das reisst ihn mit sich fort; darum thue 
man Gutes. 
 
<F>1560) MBH. 5, 1501. 
 
<HS>{#karmaNa yena kenaiva#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> karmaNA yena tenaiva mRdunA dAruNena 
ca | uddhareddInamAtmAnaM samartho 
dharmamAcaret || 
 
<D1561><A3878> Durch jede beliebige 
Handlung, sie heisse Güte oder Gewalt, 
rette man sich, wenn man in schlimmer 
Lage ist; vermag man es aber, so übe man 
Recht. 
 
<F>1561) MBH. 1, 5612.12, 5284, ²b. 
5285, ²a. {#kenaiva#} st. {#tenaiva#} 
ed. Bomb. an der ersten Stelle. Vgl. 
Spruch{#yena kenApyupAyena#} und {#yena 
yena vizeSeNa#}. 
 
<S> karmaNo hi pradhAnatvaM kiM kurvAnti 
zubhA grahAH | vasiSThadattalagno 'pi 
rAmaH pravrajito vanam || 
 
<D1562> Das Schicksal (die in einem 
früheren Leben vollbrachten Werke) ist 
ja mächtiger als alles Andere; was 
vermögen glückliche Planeten? Ra1ma 
wanderte in den Wald, obgleich 
Vasisht2ha ihm das Horoskop gestellt 
hatte. 
 
<F>1562) SUBHA1SH. 237.²b. {#zubhAH#} 
die Hdschr. ²c. {#vaziSTha#} die Hdschr. 
²d. {#vane#} die Hdschr. man könne auch 
{#pravrAjito#} lesen. 
<W>1562. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 174. ²b. {#rakSyanti vAyasA#}. 
²c. ²d. {#pramadA kiM na kurvanti kiM na 
jalpanti madyapAH#}. 
 
<S> karmabhiH svairavAptasya janmanaH 
pitaro yathA | rAjJAM tathAnye rAjyasya 
pravRttAveva kAraNam || 
 
<D1563><A3879> Wie Väter die Ursache 
sind, dass eine durch eigene Werke 
erlangte Geburt wirklich in die 
Erscheinung tritt, so sind auch Andere 
die Ursache, dass der Könige Königthum 
zur Wahrheit wird. 
 
<F>1563) RA1JA1-TAR. ed. TR.3, 244. ed. 
Calc. 247. ²c. {#rAjJAM#} unsere 
Verbesserung für {#rAjJA#}. [Seite1.300] 
 
<S> karmabhUmimimAM prApya kartavyaM 
karma yacchubham | agnirvAyuzca somazca 
karmaNAM phalabhAginaH || 
 
<D1564><A3880> Wer dieses Land der Werke 
betritt, muss gute Werke vollbringen: 
der Gott des Feuers, der des Windes und 
auch Soma (der Mond) geniessen die 
Früchte ihrer Werke (d. i. verdanken 
ihre Stellung vorangegangenen guten 
Werken). 
 
<F>1564) R. ed. Bomb. und SCHL.2, 109, 
28. ed. GORR.118, ²d. {#karmaNaH 
phalamaznute#} GORR. 
 
<S> karma lokaviruddhaM tu kurvANaM 
kSaNadAcara | tIkSNaM sarvajano hanti 
sarpaM duSTamivAgatam || 
 
<D1565> Den unwirschen Mann, welcher, o 
Nachtwandler (der Ra1kshasa Khara wird 
angeredet), eine der Welt feindliche 
Handlung vollbringt, tödtet Jedermann 
wie eine böse Schlange, die sich naht. 
 
<F>1565) R. ed. Bomb.3, 29.4. ed. GORR. 
35, ²a. {#ca#} st. {#tu#} GORR. ²d. 
{#duSTasarpamivAgatam#}. GORR. 
 
<S> karmAnumeyAH sarvatra 
parokSaguNavRttayaH | 
tasmAtparokSavRttinAM phalaiH karma 
vibhAvyate || 
 
<D1566><A610> Von den Thaten eines 
Mannes kann man stets auf die uns nicht 
vor Augen liegende Natur seiner 
Eigenschaften schliessen; darum suche 
man die Thaten derjenigen, die nicht vor 
unseren Augen leben, aus ihren Folgen zu 
erkennen. 
 
<F>1566) KA1M. NI1TIS.4, 70. HIT. ed. 
SCHL. IV, 100. ed. JOHNS.105.²a. 
{#kAryAnu°#}. ²b. {#parokSe°#}. ²c. 
{#parokSe vR°, parokSavRttAnAM, 
°vRttinAM#}. ²d. {#kAryaiH#} st. 
{#phalaiH; karmAnubhAvyate; vibhAvayet 
(vibhAvyate)#} KA1M. Comm.). 
 
<S> karmAnyajanmani kRtaM sadasacca 
daivaM tatkevalaM tatkevalaM bhavati 
janmani satkulAdye | bAlyAtparaM 
vinayasauSThavapAtratApi puMdaivajA 
kRSivadityata udyameta || 
 
<D1567> Die in einer früheren Geburt 
vollbrachten guten oder bösen Werke 
bilden das Schicksal, und dieses allein 
ist bei Geburt, z. B. in einer vornehmen 
Familie, das Bestimmende; aber schon von 
der ersten Kindheit an hängen Bildung 
und Tüchtigkeit einer Person, wie der 
Ackerbau, zugleich vom Menschen und vom 
Schicksal ab; darum lasse man es nicht 
an Bemühung fehlen. 
 
<F>1567) JOGAJA1TRA11, 3 in Ind. 
St.10.164. 
 
<S> karmAyattaM phalaM puMsAM buddhiH 
karmAnusAriNI | tathApi sudhiyA bhAvyaM 
suvicAryaiva kurvatA || 
 
<D1568><A611> Der Lohn, der den Menschen 
zu Theil wird, hängt vom Schicksal (von 
den in einem früheren Leben vollbrachten 
Werken) ab, und auch die Vernunft folgt 
dem Zuge des Schicksals; trotz dem soll 
der Verständige erst nach reiflicher 
Ueberlegung handeln. 
 
<F>1568) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl.9. 
HAEB. 2, 60. lith. Ausg. I.88. GALAN.90. 
VR2DDHACA1N3. 13, 18.²b. 
{#karmAnusAriNIma#} (sich) HAEB. ²c. ²d. 
{#sudhiyo cAryAH suvicAryaiva kurvati#}. 
Vgl. Spruch {#kiM karoti naraH 
prAjJaH#}. [Seite1.301] 
 
<S> karmondriyANi saMyasya Aste manasA 
smaran | indriyArthAnvimUDhAtmA 
mithyAcAraH sa ucyate || yastvindriyANi 
manasA niyamyArabhate 'rjuna | 
karmondriyaiH karmaryAgamasaktaH sa 
viziSyate || 
 
<D1569> Wer die Organe für sinnliche 
Verrichtungen hemmt, im Herzen aber über 
die Sinnesgegestände nachzudenken 
fortfährt, von dem Thörichten heisst es, 
dass er verkehrt handle. 
 
<F>1569.70) BHAG. 3, 6.7. Der erste 
S4loka auch DAM5PATI1S4. 1569, ²c. 
{#indriyArthavi°#}. 
 
<D1570> Wer dagegen, o Arjuna, die Sinne 
mit dem Herzen im Zaum haltend, mit den 
Organen für sinnliche Verrichtungen sich 
zur Thätigkeit anschickt, ohne daran zu 
hängen, der steht über Jenem. 
 
<S> kalakvaNitagarbheNa 
kaNThenAghUrNitekSaNaH | pArAvataH 
paribhramya riraMsuzcumvati priyAm || 
 
<D1571><A3881> Ein verliebter Täuberich 
lässt liebliche Töne in der Gurgel 
ertönen, bewegt die Augen, geht von 
einem Platz zum andern und küsst sein 
Liebchen. 
 
<F>1571) KA1VJA1D. 2, 10. 
 
<S> kalaGkamuktaM tanumaDyanAmikA 
stanadvayI ca tvadRte na hantyataH | na 
yAti bhUtaM gaNane bhavanmukhe 
bhavanmukhe kalaGkamuktaM 
tanumaddhyanAmikA || 
 
<D1572><A3882> Wen anders als dich (o 
Büsser) versetzen (der Weiber) lieblich 
klingende Reden und ihr die Körpermitte 
beugendes Brüstepaar nicht in Anfregung? 
Daher kommt es ja aber auch, dass, wenn 
man mit dir die Zählung beginnt, der 
namenlose Finger (der Ringfinger, beim 
Zählen der zweite) auf keine makelloses 
Wesen stösst (d. i. dass du unter deines 
Gleichen allein stehst). 
 
<F>1572) KA1VJA1D. 3, 59. ²a. So und 
nicht {#kalaM kamuktaM tanumadhya°#}, 
damit die Identität von a und ²d. auch 
in's Auge falle. Vgl. Spruch {#purA 
kavInAM gaNanAprasaGge#}. 
 
<S> kalaGkayanti sanmArgajuSaH 
paribhavantyalam | vAtyA ivAticapalAH 
striyo striyo bhUrirajovRtAH || tattAsu 
na prasaktavyaM dhIrasattvaiH 
sabuddhibhiH | zIlamabhyasanIyaM tu 
vItarAgapadAptaye || 
 
<D1573> Weiber gleichen Windsbräuten: 
sie sind überaus unstät mit starker 
Leidenschaft (vielem Staube) 
ausgestattet, besudeln die auf guten 
Wege Wandelnden und belästigen sie gar 
sehr. 
 
<F>1573.74) KATHA1S.72, 256. fg. 
 
<D1574> Darum sollen charakterfeste und 
kluge Männer nicht an ihnen hängen, wohl 
aber ihre Nature studiren, um zu der 
Stellung eines Vi1tra1ga (dessen 
Leidenschaften vollständig geschwunden 
sind) zu gelangen. [Seite1.302] 
 
<S> kalahAntAni harmyANi kuvAkyAntaM ca 
saihRdam | kurAjAntAni rASTrANi 
kukarmAntaM yazo nRNAm || 
 
<D1575><A612> Streit vernichtet Paläste, 
ein böses Werk die Freundschaft, 
schlechte Könige vernichten ganze 
Reiche, böse Thaten den Ruhm der 
Menschen. 
 
<F>1575) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 64. ed. 
Bomb. 
 
<S> kalaminduH karaM dAtA dhArAM 
dharAdharo yadi | saMkocayiSyate tarhi 
jIviSyati kathaM jagat || 
 
<D1576> Wenn der Mond seine Sichel, der 
Freigebige seine Hand und die Wolken 
ihren Regenstrom uns verkürzen sollten, 
wie würde alsdann die Welt bestehen? 
 
<F>1576) SUBHA1SH. 116. 
 
<S> kalau dazasahasreSu haristyajati 
medinIm | tadardhaM jAhnavIyaM tadardhaM 
grAmadevatAH || 
 
<D1577> Im Zeitalter Kali lässt Vis2n2u 
die Erde für zehntausend (Jahre) im 
Stich, das Wasser der Gan3ga1 für die 
Hälfte dieser Zeit und die 
Dorfgottheiten für die Hälfte dieser 
letzten Zeit. 
 
<F>1577) VR2DDHA-CA1N2. 11, 4. ²b. 
{#tyajyati#} eine Ausg. 
 
<S> kalpadrumAzca santazca nArhanti 
samazIrSikAm | arthinAM prArthitAH pUrve 
phalantyanye svayaM yataH || 
 
<D1578><A3883> Der Alles spendende 
Wunderbaum hat keine Einsicht und der in 
Alles Einsicht habende Br2haspati 
spendet nicht; dieser Gemahl der Erde 
(König) aber hat Einsicht und spendet 
zugleich. 
 
<F>1578) RA1JA-TAR. 3, 64. ²b. {#zama#} 
st. {#sama#} ed. Calc. 
 
<S> kalpadrumo na jAnAti na dadAti 
bRhaspatiH | ayaM tu jagatIjAnirjAnAti 
ca dadAti ca || 
 
<D1579><A613> Der Alles spendende 
Wunderbaum hat keine Einsicht und der in 
Alles Einsicht habende Br2haspati 
spendet nicht; dieser Gemahl der Erde 
(König) aber hat Einsicht und spendet 
zugleich. 
 
<F>1579) S4A1RN5G. PADDH. 
SA1MA1NJARA1JAPRAS4AM5SA1 15. 
 
<S> kalpadrumo 'pi kAle na bhavedyadi 
phalapradaH | ko vizeSastadA tasya 
vanyairanyamahIruhaiH || 
 
<D1580><A3884> Wenn auch der Wunderbaum 
zu rechter Zeit keine Früchte trüge, 
welcher Unterschied bestände dann 
zwischen ihm und den andern Bäumen des 
Waldes? 
 
<F>1580) S4A1RN5G. PADDH. 
VR2KSHVIS4ESHA1NJOKTi 1. ²d. {#manyair#} 
st. {#vanyair; anya#} fehlt. 
 
<S> kalpayati yena vRttiM sadasi ca 
sadbhiH prazasyate yena | sa guNastena 
guNavatA rakSyaH saMvardhanIyazca || 
[Seite1.303] 
 
<D1581><A614> Denjenigen Vorzug, durch 
den man sein Brod hat und um dessen 
Willen man in der Gesellschaft von Guten 
gerühmt wird, soll der Besitzer hüten 
und mehren. 
 
<F>1581) PAN5CAT. ed. orn.1, 49. HIT. 
ed. SCHL. II.62. ed. JOHNS.63. ed. RODR. 
S.172. ²a. {#kalpayate, vRttaM#}. ²b. 
{#yenaM ca (ca)#} fehlt auch) {#loke 
prazasyate sadbhiH#}. ²c. {#tena ca 
(ca)#} fehlt auch) {#guNinA#}. ²d. 
{#rakSaNIyaH, rakSyazca, saMrakSyaH#} 
und {#saMrakSaH#} st. {#rakSyaH; 
vardhanIyazca, vivardhanIyazca 
rakSyazca#}. 
 
<S> kavayaH kiM na pazyanti vAyasAH | 
madyapAH kiM na jalpanti kiM na kurvanti 
yoSitaH || 
 
<D1582><A615> Was sehen nicht Dichter? 
Was fressen nicht Krähen? Was schwatzen 
nicht Trunkene? Was thun nicht Weiber? 
 
<F>1582) VR2DDHA-CA1N2. 10, 4. VET. in 
LA. (III) 22. SUBHA1SH.153.186. ²a. 
{#kurvanti#} st. {#pazyanti; kiM na 
pazyantiyoginaH#}. ²b. {#bhakSyanti#}. 
²b, ²c und ²d. wechseln unter einander 
die Stellen; ²c. an zweiter und vierter 
Stelle in der Form {#kiM na jalpanti 
madyapAH#}, ²b. an dritter Stelle in der 
From {#vAyasAH kiM na bhakSanti#}. 
<W>1582. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. 
Berl.Hdschrr. 174. ²b. {#rakSyanti 
vAyasA#}. ²c. ²d. {#pramadA kiM na 
kurvanti kiM na jalpanti madyapAH#}. 
 
<S> kavayaH parituSyanti netare 
kavisUktibhiH | nahyakUpAravatkUpA 
vardhante vidhukAntibhiH || 
 
<D1583><A616> Nur Dichter, nicht 
gewöhnliche Menschen, werden erfreut 
durch die schönen Aussprüche eines 
Dichters: schwellen doch Brunnen nicht 
an wie das Meer durch die Strahlen des 
Mondes. 
 
<F>1583) S4a1rn3g. PADDH. 
SA1MA1NJAKAVIPRAS4AM5SA1 4. ²a. 
{#yajJa#} st. {#pari#}. 
 
<S> kaviH karoti kAvyAni svAdu jAnAti 
paNDitaH | sundaryA api lAvaNyaM 
patirjAnAti no pitA || 
 
<D1584> Der Dichter verfasst die 
Dichtwerke, der Gebildete aber erkennt 
den Reiz derselben: auch einer Schönen 
Anmuth erkennt der Gatte, nicht der 
Vater. 
 
<F>1584) SUBHA1SH. 28. ²b. {#svAduM#} 
die Hdschr. 
 
<S> kavitvamArogyamatIva modhA strINAM 
priyatvaM kanakasya lAbhaH | sarveSu 
tathyaM svajaneSu pUjA svargasthitAnAM 
kila cihnimetat || 
 
<D1585> Dichtergabe, Gesundheit, grösser 
Verstand, Gunst der Frauen, Goldgewinn, 
Wahrheit gegen Jedermann und Achtung der 
Angehörigen: dieses sind ja Anzeichen, 
dass man den Himmel gewonnen hat. 
 
<F>1585) SUBHA1SH. 143.²b. {#nAbhaM#} 
st. {#lAbhaH#} die Hdschr. ²c. 
{#sapteSu#} st. {#sarveSu#} die Hdschr. 
²d. {#svargasthatAnAM#} die Hdschr. 
 
<S> kavInduM naumi vAlmIkiM yasya 
rAmAyaNIM kathAm | candrikAmiva cinvinti 
cakorA iva sAdhavaH || [Seite1.304] 
 
<D1586><A3885> Ich preise Valmi1ki, den 
Mond unter den Dichtern, dessen 
Erzählung von Ra1ma Edle auflesen, wie 
die Vogel Cakora die Mondstrahlen. 
 
<F>1586) S4A1RN5G. in S4A1RN5G. PADDH. 
VIS4ISHT2AKAVIPRAS4AM5SA1 1. ²a. 
{#kavidu, naumI, valmIkaM#}. ²b. Beide 
Hdschr. {#rAmAyaNI#}, ²d. {#cakora#}. 
 
<S> kazca daivena saumitrae 
yoddhamutsahate saha | yasyeha 
nigrahopAyo na kathaM ca na vidyate || 
 
<D1587> Wer vermag, o Lakshman2a, mit 
dem Schicksal zu kämpfen, da er hier auf 
Erden kein Mittel giebt es 
niederzudrücken? 
 
<F>1587) R. ed. GORR.2, 19, 18. 
 
<S> kazcitkasyacideva 
syAtsuhRdvizrambhabhAjanam | padmaM 
vikAsayatyarkaH saMkocayati kairavam || 
 
<D1588><A617> Jeder ist immer nur Eines 
Freund und Vertrauter: die Sonne öffnet 
die Padma- und schliesst die 
Kairava-Blüthe. 
 
<F>1588) DR2SHT2A1NTAS4. 17 bei HAEB. 
S.218. ²b. {#vizrambha#} gedr. 
 
<S> kazcittarati kASThena sugambhIrAM 
mahAnadIm | sa tArayati tatkASThaM sa ca 
kASThena tAryate || 
 
<D1589><A3886> Fährt Jemand auf einem 
Holzstücke über einen sehr tiefen 
grossen Strom, so bringt er dieses 
Holzstück hinüber, aber auch er wird vom 
Holzstücke hinübergebracht. 
 
<F>1589) MBH. 12, 4973. 
 
<S> kazcitpumAnkSipati mAM prati 
rUkSavAcaM so 'haM kSamAbhavanametya 
mudaM prayAmi | zokaM vrajAmi 
punarevamayaM tapasvI cAritrataH 
skhalitavAniti mannimittam || 
 
<D1590><A618> Jemand schleudert harte 
Worte auf mich; ich begebe mich in das 
Haus der Geduld und werde froh; dann 
verfalle ich aber wieder in Kummer bei 
dem Gedanken, dass ich die Veranlassung 
war, dass dieser Arme auf solche Weise 
von seinem guten Wandel wich. 
 
<F>1590) S4A1NTIS4. 3, 10 bei HAEB. 
S.433. NI1TISAM5K.75. S4ATAKA1V.32. ²a. 
{#atirUkSavAcaM#} und 
{#atirUkSavAkyaiH#} (auch){#atirukSa°#} 
st. {#prati rUkSa°#}. ²c. {#punareva 
yatastapasvI#}. 
 
<S> kazcidAmravaNaM chittvA palAzAM zca 
niSiJciti | puSpaM dRSvA phale gRdhruh 
sa zocati phalAgame || 
 
<D1591><A3887> Wenn Jemand einen Wald 
von Mangobäumen niederhaut und einen 
Wald von Pala1s4a (Butea frondosa) 
begiesst, dann trauert er beim Anblick 
der Blüthen im Herbst, da es ihn nach 
Früchten verlangt. 
 
<F>1591) R. ed. Bomb.2, 63, 8. ed. 
SCHL.7. ed. GORR. 65, 7. Bei GORR. 
lautet der Spruch: {#tadyathAmravaNaM 
hitvA palAzavanamAzrayet | puSpaM dRSTvA 
phalaprepsurnirAzaH syAtphalAgame ||#} 
 
<S> kazcidAzrayasaundaryAddhantte 
zobhAmasajjanaH | pramadAlocananyastaM 
malImasamivAJjanam || [Seite1.305] 
 
<D1592><A619> Mancher garstige Mensch 
gewinnt ein Anschein durch die Anmuth 
dessen, an den er sich lehnt: er gleicht 
hierin der schmutzigen Salbe, die auf's 
Auge eine reizenden Weibes aufgetragen 
wird. 
 
<F>1592) HIT. ed. SCHL. II, 148. ed. 
JOHNS. 156. S4A1RN5G. PADDH. ²a. 
{#kiMkid#} (d. i.){#kiMcid#} st. 
{#kazcid, saMyogAd#} st. {#saundaryAd; 
saMyogAdhattA#}. ²b. 
{#zobhAmasAdhvapi#}. ²c. {#locane, 
kAntAvilocane#}. 
<W>1592. Vom Verfasser des 
<ls>SARASVATIKAN2T2HA1BHARAN2A 1, 145 
(s. <ls>AUFRECHT in <ls>Z.d.d.m.G. 25, 
456). ²a. ²b. lauten hier: 
{#kiMcidAzrayasaundaryAdyAti 
zobhAmasAdhvapi#}. Vgl. Spruch 2146. 
 
<V>1592. Vgl. Spruch 2146. 
 
<S> kazcumvati kulapuraSo 
vezyAdharapallavaM manojJamapi | 
cArabhaTacauraceTakanaTaniSThIvanazarAvam 
|| 
 
<D1593><A620> Welcher anständige Mann 
küsst einer Buhldirne Lippenknospen, 
wenn sie auch reizend sein sollten, da 
sie ja der Spione, Soldaten, Diebe, 
Sclaven, Schauspieler und Schmarotzer 
Spucknapf sind? 
 
<F>1593) BHATR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 91. HAEB.94. lith. Ausg. II 
48. SUBHA1SH. 294. ²b. {#pallava#}. ²c. 
{#cATa(= vaJcaka)#} Comm. st. {#cAra, 
bhaTha#} st. {#bhaTa, cora#} st. 
{#caura#}. ²d. {#viTa#} fehlt, 
{#niHSThIvana, sarAvam#}. 
 
<S> kaH zakraH katamaH sraSTA varAkaH 
katamo yamaH | satyavratAnAM bhUpAnAM 
kartuM zAsanalaGghanam || 
 
<D1594> Wie vermöchte Indra, wie der 
Schöpfer, wie der elende Yama ein Gebot 
fest an der Wahrheit haltender Fürsten 
zu übertreten? 
 
<F>1594) RA1JA-TAR. ed. TR.2, 47. ed. 
Calc. 48. 
 
<HS>{#kaH zUro vijitendriyaH#} s. Spruch 
{#ko lAbho guNisaMgamaH#}. 
 
<S> kaH zraddhAsyati bhUtArthaM sarvo 
mAM tulayiSyati | zaGkanIyA hi loke 
'sminniSpratApA daridratA || 
 
<D1595><A3888> Wer wird es glauben, dass 
die Sache sich wirklich so verhält? 
Jedermann wird mich mit den Augen 
messen. Die Armuth, aller Würde baar, 
erregt ja in der Welt Verdacht. 
 
<F>1595) MR2CCH. 53, 90. ²b. {#mA#}. 
Vgl. Spruch {#zaGkaniyA hi sarvatra#}. 
 
<S> kaSTaM khalu mUrkhatvaM khalu 
yauvane 'pi dAridryam | kaSTAdapi 
kaSTataraM paragRhavAsaH pravAsazca || 
 
<D1596> Ein Uebel fürwahr ist Thorheit, 
ein Uebel auch Armuth in der Jugend, der 
Uebel grösstes aber ist der Aufenthalt 
in einem fremden Hause und in der 
Fremde. 
 
<F>1596) SUBHA1SH. 120.²b. {#dAridraH#} 
die Hdschr. ²d. {#pravAsaJca#} die 
Hdschr. Vgl. den folgenden Spruch. 
 
<S> kaSTaM ca khalu mUrkhatvaM kaSTaM ca 
khalu yauvanam | kaSTAtkaSTataraM caiva 
paragRhavAsaH pravAsazca || 
 
<D1597> Ein Uebel fürwahr ist Thorheit, 
ein Uebel auch Jugend, der Uebel 
grösstes aber ist der Aufenthalt in 
einem fremden Hause. 
 
<F>1597) VR2DDHA-CA1N. 2, 8. 
[Seite1.306] 
 
<S> kaSTaM jIvati gaNako gaNikA 
kathakazca sevako vaidyaH | divase 
divase maraNaM parajanaraJjanI vRttiH || 
 
<D1598> Ein schweres Leben haben ein 
Astrolog, eine Buhldirne, ein Erzähler, 
ein Diener und ein Arzt; der Beruf 
anderer Menschen Herzen zu erfreuen 
heisst so viel als täglich sterben. 
 
<F>1598) SUBHA1SH. 33.²b. {#vaidyo#} die 
Hdschr. ²c. Ein {#divase#} fehlt in der 
Hdschr. ²d. {#manara° =manora³#}. 
 
<S> kaSTA vRttiH parAdhInA kaSTo vAso 
nirAzrayaH | nirdhano vyavasAyazca 
sarvakaSTA daridratA || 
 
<D1599><A621> Ein Uebel ist ein von 
Andern abhängiges Leben, ein Uebel eine 
Wohnstatt ohne Schutz und ein 
Unternehmen ohne Geldmittel: die Armuth 
ist mit jeglichem Uebel behaftet. 
 
<F>1599) CA1N2. 59. bei HAEB. S.317. 
NI1TISAM5K. 12. ²a. {#parAdhinA#}. 
<W>1599. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 137. ²b. {#kaSTA vAsA 
nirAzrayA#}. ²c. 
{#bhUtapUrvArthasaMyuktaM#} (vgl. Spruch 
3257). ²d. {#sarve#}. 
 
<S> kastUrItilakaM bAle bhAle mA kurumA 
kuru | kalaGkazaGkayA rAhurgrAsiSyati 
tavAnanam || 
 
<D1600> Trage, o Mädchen, ja nicht ein 
Mal von Moschus auf deine Stirn auf: 
Ra1hu würde in der Meinung, dass es der 
Fleck (im Monde) sei, dein Gesicht 
verschlingen. 
 
<F>1600) SUBHA1SH. 83.²c. {#saMGkayA#} 
die Hdschr. ²d. {#grasicyati#} die 
Hdschr. 
 
<S> kastUrIvarapattrabhaGganikaro 
bhraSTo na gaNDasthale no luptaM sakhi 
candanM stanataTe dhautaM na netrAJjanam 
| rAgo na skhalitastavAdharapuTe 
tAmbUlasaMvardhitaH kiM ruSTAsi 
gajendramandagamane kiM vA zizuste patiH 
|| 
 
<D1601><A622> Die vielen mit schönstem 
Moschus aufgetragenen Zeichen auf deinen 
Wangen sind nicht verschwunden; auch 
ist, o Freundin, der Sandel auf deiner 
Brust nicht verwischt, die Augenschminke 
nicht abgewaschen, die durch Betel 
erhöhte Farbe auf deinen Lippen nicht 
gewichen. Schmollst du vielleicht mit 
dem Liebsten, o du mit dem gemessenen 
Gange des Elephanten, oder ist dein 
Gatte noch ein Kind? 
 
<F>1601) S4R2N5GA1RAT. 7. ²c. 
{#sphalitas#} st. {#skhalitas#}. 
 
<S> katvaM bhadra khalezvaro 'hamiha kiM 
ghore vane sthIyate zArdUlAdibhireva 
hiMsrapazubhiH khAdyo 'hamityAzayA | 
kasmAtkaSTamidaM tvayA vyavasitaM 
maddehamAMsAzinaH 
pratyutpannanRmAMsabhakSaNadhiyaste 
ghnantu sarvAnnarAn || 
 
<D1602><A3889> «Wer bist du, mein 
Bester?» «Ich bin der Fürst der Bösen». 
«Wozu weilst du hier im fürchterlichen 
Walde?» «In der Hoffnung, dass mich 
Tiger oder andere reissende Thiere 
fressen.» «Was bezweckst du mit diesem 
grässlichen Entschluss?» «Ich möchte, 
dass die Thiere, wenn sie meinen Leib 
fressen, auf den Gedanken kommen, dass 
Fleisch aller jetzt lebenden Menschen zu 
kosten, und dass sie auf dieses Weise 
alle Menschen umbringen.» 
 
<F>1602) KAVITA1MR2TAK. 20. ²b. 
{#sArdUlA°#} gedr. [Seite1.307] 
 
<S> kastvaM bhoH kathayAmi daivahatakaM 
mAM viddhi zAkhoTakaM vairAgyAdiva vakSi 
sAdhu viditaM kasmAdidaM kathyate | 
vAmenAtra vaTastamadhvagajanaH 
sarvAtmanA sevate na cchAyApi 
paropakArakRtaye mArgAsthitasyApi me || 
 
<D1603><A3890> «Wer bist du, Freund» 
«Ich will es dir sagen: wisse, dass ich 
ein vom Schicksal geschlagener 
S4a1khot2aka bin» «Du sprichst, als 
hättest du der Welt entsagt.» «Du hast 
es gut getroffen.» «Woher diese deine 
Stimmung?» «Das will ich dir berichten: 
dort zur Linken steht ein Feigenbaum, 
den Wanderer von ganzem Herzen gern 
besuchen; ich aber habe, obgleich ich am 
Wege stehe, nicht einmal Schatten, mit 
dem ich Andern einen Dienst erweisen 
könnte.» 
 
<F>1603) KA1VJAPR. 151. KUVALAJ.101, ²a. 
S4A1RN5G. PADDH. VR2KSHA1NJOKTI 62.²b. 
{#vRtta#} und {#vRkSa#} st. {#vakSi; 
bhASase#} st. {#kathyate#}. ²c. Der 
Schol. des KUVALAJ. erkärt 
{#sarvAtmanA#} durch 
{#samitpatracchAyAdibhiH, sevate#} durch 
{#Azrayati#}. ²d. {#kariNI#} und 
{#karaNI#} st. {#kRtaye#}. 
<W>1603. Auch im Comm. zu <ls>DAS4AR. S. 
141. ²b. {#yataH zrUyatAm#} st. {#idaM 
kathyate#}. ²d. {#karaNI#} st. 
{#kRtaye#}. 
 
<S> kasmAdbhayamiha maraNAdandhAdapi ko 
viziSyate rAgI | kaH zUro yo 
lalanAlocanabANairna vivyathitaH || 
 
<D1604> Woher droht Gefahr? Vor dem 
Tode? Wer ist noch blinder als der 
Blinde? Der von der Leidenschaft 
Beherrschte. Wer ist ein Held? Der sich 
nicht durch die Augenpfeile der Weiber 
verwirren lässt. 
 
<F>1604) PRAS4NOTTARARATNAM. 9. in 
Monatsberr. d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S. 99. 
 
<S> kasmai namaH surairapi sutarAM 
kriyate dayApradhAnAya | 
kasmAdudvijitavyaM samsArAraNyataH 
sudhiyA || 
 
<D1605> Vor wem verbeugen sich sogar die 
Götter demüthig? Vor dem, dem 
Barmherzigkeit über Alles geht. Wovor 
muss Einem bangen? Dem Klugen bangt es 
vor dem Walde, Leben genannt. 
 
<F>1605) PRAS4NOTTARARATNAM. 21 in 
Monatsberr. d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S. 100. 
 
<S> kasya doSaH kule nAsti vyAdhinA ko 
na pIDitaH | vyasanaM kena na prAptaM 
kasya saukhyaM nirantaram || 
 
<D1606> An wessen Familie haftet kein 
Makel? Wer wird nicht von Krankheit 
geplagt? Wer kein Unglück erfahren? Wer 
empfindet ununterbrochenes Wohlbehagen? 
 
<F>1606) VR2DDHA-CA1n2. 3, 1. 
SUBHA1SH.120.²a. {#doSa#} und {#doSAH#}. 
²b. {#ke#} bei {#pIDItaH#} und {#ko#} 
bei {#pIDitAH#}. ²c. {#prapte#}. ²d. 
{#saukhya#}. [Seite1.308] 
<W>1606. =VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
165. ²a. {#doSa#}. ²b. {#pIDataH#} ²c. 
²d. {#kena taThyasataM prApte zriyaH 
kasya nirantarAH#}.[Page629] Vgl. 
<ls>GALAN. Varr. 32. 
 
<S> kasya vaze prANigaNaH 
satyapriyabhASiNo vinItasya | kva 
sthAtavyaM nyAyye pathi 
dRSTAdRSTalAbhAya || 
 
<D1607> In wessen Gewalt stehen die 
Menschen? In der Gewalt des 
Wohlerzogenen, der Wahres und Liebes 
spricht. Wo soll man bleiben? Auf dem 
rechten Pfade, um des Lohnes in dieser 
und jener Welt theilhaftig zu werden. 
 
<F>1607) PRAS4NOTTARARATNAM. 22 in 
Monatsberr. d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S. 100. ²c. {#nyAye#}. 
 
<S> kasyAsti nAzo manaso vitatyA kva 
sarvathA nAsti bhayaM vimuktau | zalyaM 
paraM kiM nijamUrkhartaiva ke ke 
hyupAsyA guravazca santaH || 
 
<D1608> Was geht zu Grunde? Das Herz 
durch Ueberschreitung der Schranke. 
Wobei ist durchaus keine Gefahr? Bei der 
Erlösung. Was ist der schlimmste Pfeil? 
Die eigene Thorheit. Wen soll man 
verehren? Aeltere und edle Menschen. 
 
<F>1608) PRAS4NOTTARAM. 23 in 
Monatsberr. d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S. 110. 
<W>1608. Am Ende der Uebersetzung ist zu 
lesen: wen soll man verhren und wer ist 
unser Lehrer? Edle (Gebildete) Menschen. 
 
<V>1608. Am Ende der Uebersetzung zu 
lesen: Wen soll man verehen und wer ist 
unser Lehrer? Edle (Gebildete) Menschen. 
 
<S> kaH svabhAvagabhIrANAM 
lakSayedbahirApadam | bAlApatyena 
bhRtyena yadi sA naprakAzyate || 
 
<D1609><A3891> Wer würde den von Natur 
tiefen Menschen ein Unglück an der 
äusseren Erscheinung anmerken, wenn 
nicht unmündige Kinder oder Dienstboten 
dieses verriethen? 
 
<F>1609) RA1JA-TAR. ed. TR. 1, 230. ed. 
Calc. 231. 
 
<S> kAMzcittucchayati prapUrayati vA 
kAMzcinnayatyunnatiM kAMzcitpAtavidhau 
karoti ca punaH kAMzcinnayatyAkulAn | 
anyo'nyaM pratipakSasaMhatimimAM 
lokasthitiM bodhayanneSa krIDati 
kUpayantraghaTikAnyAyaprasakto vidhiH || 
 
<D1610><A3892> Das Schicksal leert oder 
füllt Einige, befördert Andere in die 
Höhe, bringt Einige zu Fall und wieder 
Andere, die voll sind, führt es hinweg: 
indem es uns daran mahnt, dass der 
Bestand dieser Welt eine Verbindung 
einander feindlich Gegenüberstehender 
sei, treibt es mit uns sein Spiel, als 
wenn es mit Krügen an einem Brunnenrade 
zu thun hätte. 
 
<F>1610) MR2CCH. 178. ²a. 
{#kAMzcitvuSyati, dUSayati#}. ²b. 
{#pAna#} st. {#pAta#}. ²c. 
{#pratidAkSa#}. 
 
<S> kAMrzcidarthAnnaraH prAjJo 
laghumUlAnmahAphalAn | kSipramArabhate 
kartuM na vighnayati tAdRzAn || 
 
<D1611><A3893> Ein verständiger Mann 
beginnt einige Dinge, die am Anfange 
unbedeuted sind, aber grossen Lohn 
versprechen, alsbald zu betreiben und 
legt ihnen keine Hindernisse in den Weg. 
 
<F>1611) MBH. 5, 1115. Vgl. 2, 164. 
 
<S> kAkaH kRSNaH pikaH kRSNaH ko beda 
pikakAkayo | vasantasamaye prApte kAkaH 
kAkaH pikaH pikaH || [Seite1.309] 
 
<D1612><A623> Schwarz die Krähe und 
schwarz auch der Kokila; welcher 
Unterschied besteht zwischen Kokila und 
Krähe? Wenn der Frühling kommt, dann ist 
die Krähe Krähe und der Kokila Kokila. 
 
<F>1612) NI1TIRATNA 13 bei HAEB. S. 503. 
KUVALAJ. 144, ²a. (171.²b.) SUBHA1SH. 
157. ²b. {#tvabhedaH#} st. {#ko 
bhedaH#}. ²c. {#prApte vasantasamaye, 
vasante samupAyAte#}. Vgl. Spruch 805 
und {#kokilo 'haM bhavAn#}. 
<W>1612. = <ls>CARR 394. ²c. {#AyAtA 
madhuyAminyaH#}. 
 
<S> kAkaH padmavane dhRtiM na labhate 
haMso 'pi kUpodake zvAnaH siMhaguhAM 
gato na ramate nIco 'pi bhadrAsane | 
kustrI stpuruSaM gatA na ramate nIcaM 
janaM vAJchati yA yasya prakRtiH 
svabhAvajanitA duHkhena sA mucyate || 
 
<D1613> Eine Krähe fühlt sich nicht 
behaglich unter Lotusblumen und ein 
Flamingo nicht im Wasser eines Brunnens; 
ein Hund findet kein Gefallen an der 
Höhle eines Löwen und ein Niedriger 
nicht am Throne; ein schlechtes Weib 
erfreut sich nicht an einem guten Manne, 
sondern verlangt nach einem gemeinen: 
schwer macht man sich von dem Wesen 
frei, das Einem von Natur angeboren 
wurde. 
 
<F>1613) SUBHA1SH. 25.²b. {#gate#} und 
{#bhadrAzane#} die Hdschr. ²c. {#gato#} 
und {#vAJchate#} die Hdschr. ²d. {#mA#} 
st. {#sA#} die Hdschr. 
 
<S> kAkatAlIyavatprAptaM dRSTvApi 
nidhimagrataH | na svayaM daivamAdatte 
puruSArthamapekSate || 
 
<D1614><A624> Wenn das Schicksal auch 
ganz unerwartet, wie in der Geschichte 
von der Krähe und der Palmnuss, einen 
Schatz vor sich liegen sicht, greift es 
nicht selbst darnach, sondern wartet auf 
des Menschen Arbeit. 
 
<F>1614) HIT. ed. SCHL. Pr. 34. ed. 
JOHNS. 35. ²b. {#tu#} st. {#api#}. 
 
<S> kAkamAmsaM zunocchiSTaM stokaM 
tadapi durbalam | bhakSitenApi kiM tena 
tRptiryena na jAyate || 
 
<D1615><A625> Das Fleisch einer Krähe 
lässt ein Hund liegen, weil es ein gar 
zu kleiner Bissen ist und überdies keine 
Kraft giebt: was nützt es auch Etwas zu 
essen, wovon man nicht satt wird? 
 
<F>1615) PAN5CAT. ed. KOSEG. 1, 327. ed. 
Bomb. 294. ²b. {#svalpaM#} st. 
{#stokaM#} ed. Bomb. 
 
<S> kAkasya caJcuryadi hemayuktA 
mANikyayuktau caraNau ca tasya | 
ekaikapakSe gajarAjamuktA tathApi kAko 
na ca rAjahaMsaH || 
 
<D1616><A626> Wenn der Krähe Schnabel 
mit Gold belegt wäre, wenn ihre Füsse 
mit Rubinen verziert würden und wenn auf 
jedem Flügel eine Perle sich befände, 
wie man sie bisweilen in den Schläfen 
eines Elephanten antrifft: die Krähe 
bliebe doch Krähe und wäre kein 
Flamingo. 
 
<F>1616) NI1TIRATNA 8 bei HAEB. S. 503. 
²a. {#hema#} unsere Aenderung für 
{#svarNa#}. 
<W>1616. = <ls>BAHUDARS4ANA 69. ²a. 
{#hema#} wie bei uns <ls>KA1VYAS. 
während <ls>KA1VYAKAL. wie <ls>HAEB. 
{#svarNa#} hat. {%a. b. c.%} {#kAkasya 
gAtre yadi hema dattaM mANikyaratnaM 
yadi tasya caJcvaM#} (sic) {#pakSe ca 
paKSe gaja°#} <ls>BAHUDARS4ANA. 
 
<S> kA kAbalA nidhuvanazramapIDitAGgI 
nidrAM dayitabAhulatAnubaddhA | sA sA tu 
yAtu bhavataM mihirodgamo 'yaM saM 
ketavAkyamiti kAkacayA vadanti || 
[Seite1.310] 
 
<D1617><A3894> «Welches Weib immer, nach 
dem Liebesgenuss von Müdigkeit gequält, 
in Schlaf versunken ist, umwunden von 
den Armlianen des Geliebten, das gehe 
nach Haus! Der Sonnenaufgang da ist die 
Losung.» So sprechen die Krähenscharen. 
 
<F>1617) S4R2N5GA1RARASA1HT2AKA 8 bei 
HAEB. S. 511. ²a. Das interrogativum 
statt des Relativum, weil jenes des 
Gekrächze und den Namen der Krähe 
wiedergiebt. 
 
<S> kAkai zaucaM dyUkAreSu satyaM sarpe 
kSAntiH strISu kAmopazAntiH | ktlIbe 
dhairyaM madyape tattvacintA rAjA mitraM 
kena dRSTaM zrutaM vA || 
 
<D1618><A627> Bei der Krähe 
Reinlichkeit, bei Spielern Ehrlichkeit, 
bei der Schlange Nachsicht, bei Weibern 
ein Nachlassen des Liebestriebes, beim 
Eunuchen Muth, beim Trunkenbolde 
Forschen nach Wahrheit, ein König als 
Freund: wer hat solches je gesehen oder 
gehört? 
 
<F>1618) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 163. ed. 
orn. 116. ed. Bomb. 147. VIKRAMAC. 41, 
²a. S4UK. ed. Bomb. S. 20. SUBHA1SH. 
175. 206. GALAN. Varr. 325. ²a. 
{#dyUtakAre ca#}. ²b. {#zAntiH#} st. 
{#kSAntiH; kAmopazAti#} und 
{#kAmopazAntI#}. ²c. 
{#madyapItatvacintA#}. ²b. und ²c. 
ungestellt. 
 
<S> kacaH kAJcanasaMsargAddhatte 
mArakatIM dyutim | tathA satsaMnidhAnena 
mUrkho yAti pravINatAm || 
 
<D1619><A628> Glas erhält durch 
Berührung mit Gold einen smaragdenen 
Schein; so wird auch ein Thor durch den 
Umgang mit Weisen zu Vielem geschickt. 
 
<F>1619) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. 
PT.41. DAM5PATI1S4. 9. ²b. 
{#mArakatIrdyutIH#}. ²c. ²d. {#tathA 
tatsaMnikarSeNa mUrkho bhavati 
paNDitaH#} DAM5PATIS4. 
 
<S> kA cintA mama jIvane yadi 
harirvizvaMbharo gIyate no 
cedarbhakajIvanAya jananIstanyaM kathaM 
nirmame | ityAlocya muhurmuhuryadupate 
lakSmIpate kevalaM tvatpAdAmbujasevanena 
satataM kAlo mayA nIyate || 
 
<D1620> «Wozu soll ich mir Gedanken 
machen über meinen Lebensunterhalt, wenn 
ich Vis2n2u, den Allernährer, lobsinge? 
Wie hätte er, wenn es sich anders 
verhielte, zum Lebensunterhalt des 
Kindes die Muttermilch geschaffen?» 
Indem ich immer und immer wieder so bei 
mir denke, verbringe ich, o Fürst der 
Jadu, o Gatte der Lakshmi1, stets die 
Zeit nur damit, dass ich deiner Füsse 
Lotusse verehre. 
 
<F>1620) VR2DDHA-CA1N2. 10, 17. ²b. 
{#nirmame#} unsere Aenderung für 
{#nirmamet#}. 
 
<S> kAce maNirmaNau kAco yeSAM buddhiH 
pravartate | na teSAM saMnidhau bhRtyo 
nAmamAtro 'pi tiSThati || 
 
<D1621><A629> Diejenigen, welche Glas 
für Edelstein und Edelstein für Glas 
halten, in deren Nähe mag ein Diener, 
wenn er es auch nur dem Namen nach wäre, 
nicht weilen. 
 
<F>1621) PAN5CAT. ed. KOSEG.1, 87. ed. 
orn. 70. ed. Bomb.77. ²a. {#kAco 
maNirmaNiH#}. [Seite1.311] 
 
<HS>{#kAco maNirmaNiH kAcaH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> kAJcyA gADhatarAvanaddhavasanaprAntA 
kimarthaM punarmugdhAkSI svapitIti 
tatparijanaM svairaM priye pRcchati | 
mAtaH svaptumapIha vArayati 
mAmityAhitakroMdhayA paryasya 
svapanacchalena zayane datto 
'vakAzastayA || 
 
<D1622><A630> Als ein Geliebter an die 
Dienerin der Geliebten leise die Frage 
richtete, warum die Schönäugige mit dem 
Gürtel den Saum des Gewandes fest 
zugezogen hätte und schon wieder 
schliefe, da rief diese in ihrem Aerger 
aus: «Mutter, auch hier stört er mich im 
Schlafe!» drehte sich um, als wenn sie 
schlafen wollte, und machte auf diese 
Weise Platz auf dem Ruhebette. 
 
<F>1622) MAR. 18. S4ATAKA1V. 4. ²a. 
{#avaruddha#} st. {#avanaddha#}. ²b. 
{#lolAkSI#} st. {#mugdhAkSI; 
svapatIti#}. ²c. {#suptam#} st. 
{#svaptum#}. ²d. {#svapiti#} st. 
{#svapana#}. 
 
<S> kA tava kAntA kaste putraH saMsAre 
'yamatIva vicitraH | kasya tvaM vA kuta 
AyAtastattvaM cintaya tadidaM bhrAtaH || 
 
<D1623><A3895> Wer ist deine Geliebte? 
Wer dein Sohn? Das Leben hier ist 
überaus bunt! Oder wessen Sohn bist du? 
Woher bist du gekommen? Ueber diese 
Wahrheit, über diese, denke, o Bruder, 
nach! 
 
<F>1623) MOHAMUDGARA. ²b. {#citraH#} st. 
{#vicitraH#}. ²c. {#AyAtaH ta°#}. 
 
<S> kAnInasya muneH 
svabAndhavavadhUvaidhavyavidhvaMsino 
naptAraH khalu golakasya tanayAH kuNDAH 
svayaM pANDavAH | te 'mI paJca 
samAnayoniratayasteSAM 
guNotkIrtanAdakSayyaM sukRtaM 
bhavedavikalaM dharmasya sUkSmA gaiH || 
 
<D1624><A631> Die Pa1n2d2ava sind Enkel 
eines Weisen (Vja1sa), der von einem 
Mädchen geboren wurde und den 
Wittwenstand des Weibes seines 
Verwandten brach, sind Söhne eines 
Mannes, der einer Wittwe das Leben 
verdankte, sind selbst in der Ehe von 
Fremden gezeugte Kinder und vergnügen 
sich alle fünf mit einem und demselben 
Weibe; das Preisen ihrer Tugenden soll 
nichtdestoweniger ein unvergängliches 
und volles Maass von guten Werken uns 
schaffen: gar fein und schwer zu fassen 
ist das Wesen des Verdienstes! 
 
<F>1624) DHARMAVIVEKA 3 bei HAEB. S.507. 
²b. {#naptAraH#} unsere Verbesserung für 
{#neptAraH#}. Vgl. Spruch {#yAtaH 
kSmAmakhilAm#}. [Seite1.312] 
 
<S> kAntaM vakti kapotikAkulatayA 
nAthAntakAlo 'dhunA vyAdho 'dho 
dhRtacApazAnitazaraH zyenaH 
paribhrAmyati | itthaM satyahinA sa 
daSTa iSuNA zyeno 'pi tenAhatastUrNaM 
tau tu yamAlayaM prati gatau daivI 
vicitrA gatiH || 
 
<D1625><A632> In der Angst ihres Herzens 
spricht eine Taube zum Geliebten: 
«Gatte! Die Todesstunde ist jetzt 
gekommen: unten steht ein Jäger mit 
Bogen und geschärftem Pfeile in der 
Hand, hier kreist ein Falke.» So war es; 
da biss aber eine Schlange den Jäger und 
dieser traf den Falken mit seinem 
Geschosse; da gingen beide rasch zu 
Yama's (des Todesgottes) Wohnung: 
wunderbar ist des Schicksals Gang! 
 
<F>1625) DHARMAVIVEKA 5 bei HAEB. S.507. 
²d. {#tUrNaM#} unsere Verbesserung für 
{#turNaM#}. 
<W>1625. ²d. {#tUrNaM#} <ls>KA1VYAKAL. 
 
<S> kAntAkaTAkSavizikhA na khananti 
yasya cittaM na nirdahati 
kopakRtAnutApaH | karSanti 
bhUriviSayAzca na lobhapAzairlokatrayaM 
jayati kRtsnamidaM sa vIraH || 
 
 
<D1626><A633> Der ist ein Held und 
erobert diese ganze Dreiwelt, dessen 
Herz die Pfeile der Geliebten, ihre 
Seitenblicke, nicht durchwühlen, Reue, 
die auf den Zorn folgt, nicht versengt 
und die vielen Sinnesgegenstände an den 
Banden der Gier nicht hin und her 
ziehen. 
 
<F>1626) BHARTR2. ed. BOHL.2, 76. 
HAEB.77. lith. Ausg. I.105. lith Ausg. 
II 107. GALAN. 108. ²a. {#dahanti#} st. 
{#khananti#}. ²b. {#kRzAnu°#} st. 
{#kRtAnu°; ko 'pi kRzAnu°#}. ²c. 
{#pAzA#}. STENZLER möchte {#bhUri#} 
lieber als adv. fassen. ²d. {#dhIraH#} 
st. {#vIraH#}. 
 
<S> kAntA candrodayo 
vINApaJcamadhvanirityamI | ye nandayanti 
sukhitAnduHkhitAnvyathayanti te || 
 
<D1627><A3896> Eine Geliebte, 
Mondaufgang und der fünfte Ton auf der 
Laute, diese erfreuen Glückliche und 
betrüben Unglücklichen. 
 
<F>1627) KATHA1S. 49, 217. 
 
<S> kAntare vanadurgeSu kRcchrAsvApa{?} 
su saMbhrame | udyateSu ca zastreSu 
nAsti sattvavatAM bhayam || 
 
<D1628><A3897> In einem Urwalde, in 
unwegsamen Dickichten, in schlimmen 
Nöthen, bei Schrecknissen und bei 
erhobenen Waffen kennen Beherzte keine 
Furcht. 
 
<F>1628) MBH. 5, 1513, ²b. 1514. ²a. 
 
<S> kAntAreSvapi vizrAmo 
janasyAdhvanikasya vai | yaH sadAraH sa 
vizvAsyastasmAddArAH parA gatiH || 
 
<D1629> Auch ist für den Mann auf Reisen 
(das Weib) eine Erholung in den Wäldern. 
Wer eine Gattin hat, dem kann von ihr 
Muth zugesprochen werden; darum ist die 
Gattin das höchste Los. 
 
<F>1629) MBH. 1, 3031. Schliesst sich an 
Spruch {#sakhayaH pravivikteSu#} an. 
[Seite1.313] 
 
<S> kAntAviyogaH svajanApamAna RRNasya 
zeSaM kunRpasya sevA | 
daridrabhAvAdvimukhaM ca mitraM 
vinAgninA paJca dahanti kAyam || 
 
<D1630> Trennung von der Geliebten, 
Geringachtung von Seiten der 
Angehörigen, ein Schuldenrest, Dienst 
bei einem schlechten Fürsten und ein 
Freund, der unserer Armuth wegen uns den 
Rücken kehrt, dieses fünf versengen ohne 
Feuer den Leib. 
 
<F>1630) VR2DDHA-CA1N2. 2, 14. VET. in 
LA.(II und III) 26. GALAN. Varr. 327. 
²a. {#svajanAvamAna#} und 
{#svajanAnurAgo; svajanApamAna#} unsere 
Aenderung für {#svajanApamAne#}. und ²b. 
{#raNasya#} und {#dravyasya#} st. 
{#RRNasya; zeSa; zeSaH; kujanasya#} st. 
{#kunRpasya#}. ²c. {#daridrabhAvo viSamA 
sabhA ca#}. ²d. {#vinAgninaite#} st. 
{#vinAgninA paJca; tIvraH, tIvraM#} und 
{#deham#} st. {#kAyam#}. Vgl. 
Spruch{#kugrAmavAsaH kujanasya sevA#}. 
<W>1630. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 17. Namen Varianten: ²a. 
{#bhAryAviyogaH sujanApavAda#}. ²c. 
{#dAridryakAle priuadarzanaM ca#}. Vgl. 
Spruch 4118. 
 
<S> kAnte katyapi vAsarANi gamayaM tvaM 
mIlayitvA dRzau svasti svasti nimIlayAmi 
nayane yAvanna zUnyA dizaH | AyAtA 
vayamAgamiSyati suhRdvargasya 
bhAgyodayaiH saMdezo vada 
kastavAbhilaSitastIrtheSu toyAJjaliH || 
 
<D1631><A634> «Geliebte! Verlebe einige 
Tage, als wenn sie Augenblicke wären.» 
«Schon gut, schon gut! wie Augenblicke 
will ich die Tage verleben, so lange die 
Weltgegenden mir nicht leer erscheinen 
(so lange du noch da bist).» «Ich komme 
ja bald wieder.» «Der Gatte wird 
wiederkehren um der Schar der Freunde 
Glück zu bringen.» «Sprich, welchen 
Auftrag hast du mir zu geben?» «Zwei 
Handvoll Wasser (die Todtenspende) an 
heiligen Badeplätzen.» 
 
<F>1631) AMAR 25. 
 
<S> kAnte tathA kathamapi prathitaM 
mRgAkSyA cArtuyamuddhatamanobhavayA 
rateSu | 
tatkUjitAnyanuvadadbhiranekavAraM 
ziSyAyitaM gRSyAyitaM 
gRhakapotazatairyathAsyAH || 
 
<D1632> Eine Gazellenäugige, deren 
Liebesgefühl erregt war, legte ihrem 
Geliebten gegenüber beim Liebesgenuss in 
gewisser Beziehung eine solche 
Geschicklichkeit an den Tag, dass 
Hunderte von Haustauben sich in ihre 
Schule begaben, indem sie zu 
wiederholten Malen ihr Girren 
nachahmten. 
 
<F>1632) SA1H. D.41. 
 
<S> kAntatyutpalalocaneti 
vipulazroNIbharetyutsukaH 
pInottuGgapayodhareti sumukhAmbhojeti 
subhrUriti | dRSTvA mAdyati modate 
'bhiramate prastauti vidvAnapi 
pratyakSAzuciputrikAM striyamaho mohasya 
duzcoSTitam || 
 
<D1633><A635> Selbst der Verständige, 
wenn er eine Jungfrau erblickt, die 
genau angesehen nichts weiter als eine 
unreine Puppe ist, nennt sie Geliebte, 
Lotusäugige, preist die Wucht ihrer 
mächtigen Hüften, den starken und hohen 
Busen, vergleicht ihr schönes Antlitz 
mit einer Wasserrose, lobt ihre schönen 
Brauen, ist voll Verlangen nach ihr, 
rast, freut sich, ist in Entzücken und 
beginnt sein Spiel: Weh rufe ich über 
das tolle Gebahren des Unverstandes! 
 
<F>1633) BHARTR2. ed. BOHL.1, 72. 
HAEB.75. PRAB.70. ²a. und {#ullasat#} 
st. {#utsukaH#} PRAB. ²c. {#'tirate; 
jAnannapi#} st. {#vidvAna pi#}. ²d. 
{#kAmasya#} st. {#mohasya#}. 
[Seite1.314] 
 
<S> kAnte sAgasi zayite priyasakhIveSaM 
vidhAyAgate bhrAntyAliGgya mayA 
rahasyamuditaM tatsaMgamAkAGkSayA | 
mugdhe duSkarametadityatitarAmukktvA 
sahAsaM balAdAliGgya cchalitAsmi tena 
kitavenAdya pradoSAgame || 
 
<D1634><A636> Heute in der 
Abenddämmerung hat mich der Schelm von 
Geliebten hintergangen: ich hatte ihn, 
weil er gegen mich gefehlt, zu Bette 
geschickt; da legt er die Kleider meiner 
geliebten Freundin an und kommt wieder. 
Im Wahne, dass es diese Freundin sei, 
umarme ich ihn und theile ihm als 
Geheimniss mit, dass ich mit ihm 
zusammenzukommen wünschte. Darauf 
erwiedert er: «O Einfältige! das ist gar 
schwer auszuführen», lacht auf und 
schliesst mich gewaltsam in seine Arme. 
 
<F>1634) AMAR. 41. ²a. {#°veSaM#} unsere 
Verbesserung für {#°vezaM#}. 
 
<HS>{#kAnpRcchAmaH surAH svarge#} s. 
Spruch 1537. 
 
<S> kA prItiH saha mArjAraiH kA 
prItiravanIpateH | kA prItiH 
gaNikAsArdhaM kA prItirbhikSukaiH saha 
|| 
 
<D1635> Kann Freundschaft mit Katzen, 
mit einem Fürsten, mit einer Buhldirne 
oder mit Bettlern bestehen? 
 
<F>1635) SUBHA1SH. 138.²a. {#mArjArI#} 
die Hdschr. ²b. {#avanIpatiH#} die 
Hdschr. ²c. {#saha gaNikayA#} hätte auch 
zum Metrum gepasst. 
 
<S> kAmaM vaneSu hariNAstRNena 
jIvantyayatnasulabhena | vidaqdhati 
dhaniSu na dainyaM kila pazave vayaM 
suMdhiyaH || 
 
<D1636><A637> Wohl leben die Gazellen im 
Walde nur von Gras, das sie ohne 
Anstrengung leicht erlangen, dafür 
erniedrigen sie sich aber auch nicht vor 
Reichen: sie sind bekanntlich Thiere, 
wir dagegen vernünftige Wesen. 
 
<F>1636) S4A1NTIS4. 1, 15 bei HAEB. 
S.412. NI1TISAM5K. 57. ²a. {#kAle#} st. 
{#kAmaM#}. ²d. {#kahlu#} st. {#kila#} 
 
<S> kAmaM zIrNapalAzasaMhatikRtAM 
kanthAM vasAno vane 
kuryAmambubhirapyayAcitasukhaiH 
prANAnubandhasthitim | sAGgaglAni 
savepitaM sacakitaM sAntArnidAghajvaraM 
vaktuM na tvahamutsahe sakRpaNaM 
sakRpaNaM dehIti dInaM vacaH || 
 
<D1637><A638> Gern kleidete ich mich im 
Walde in ein elendes Gewand, das aus 
einem Haufen abgefallener Blätter 
zusammengefügt wäre; gern fristete ich 
meine Leben sogar mit Wasser, das mir 
lieb wäre, weil ich es nicht zu 
erbetteln brauche; nicht aber vermöchte 
ich erschöpften Körpers, unter Zittern 
und Beben und mit Fiebergluth im Innern, 
das erniedrigende Wort «gieb» weinerlich 
hervorzubringen. 
 
<F>1637) S4A1NTIS4. 4, 4, bei HAEB. 
S.425. NI1TISAM5K. 82. ²a. {#jIrNa#} st. 
{#zIrNa, patraracitAM#} st. 
{#saMhatikRtAM, dadhAno#} st. 
{#vasAno#}. ²c. {#mlAni#} st. {#glAni, 
savepathaM#} st. {#savepitaM, svAntar#} 
st. {#sAntar, sasvedadAha#} st. 
{#sAntarnidAgha#}. Vgl. CA1N2. bei 
GALAN. H, 4. [Seite1.315] 
 
<S> kAmaH krAdhastathA lobho harSo mAno 
madastathA | 
SaDvargatsRjedetamasmiMstyakte sukhI 
nRpaH || 
 
<D1638><A639> Liebe, Zorn, Habgier, 
übermässige Freude, Stolz und Dünkel: 
dieser Gruppe von Sechsen entsage ein 
Fürst; hat er diese aufgegeben, so ist 
er glücklich. 
 
<F>1638) KA1M. N1TIS.1, 55. HIT. ed. 
SCHL. IV, 95. ed. JOHNS.99. ed. 
Calc.1830. S.494. DAM5PATI1S4. 30. ²a. 
{#moho#} st. {#lobho#}. ²b. {#lobho#} 
st. {#harSo, damas#} st. {#madas; moho 
matsaratA madA#}. ²c. {#etam#} unsere 
Aenderung für {#enam#} und {#eva; 
utsRjetprAjJo#}. ²d. {#tasmin#} und 
{#yasmin#} st. {#asmin; tyakte tasminH 
bhavet#} st. {#nRpaH#}. 
 
<S> kAmakrodhagrAhavatIM 
paJcondriyajalAM nadIm | nAvaM 
dhRtimayIM kRtvA janmadurgANi saMtara || 
 
<D1639><A3898> Mache den festen Willen 
zu einem Schiffe und setze hinüber die 
Gefahren der Geburt, über den Fluss, 
dessen Ungeheuer Liebe und Zorn und 
dessen Wasser die fünf Sinne sind. 
 
<F>1639) MBH. 5, 1554.3, 13772.12, 
12060. ²a. {#kAmalobhagrahAkIrNaM#} und 
{#kAmaM krodhaM ca mRtyuM ca#}. 
 
<S> kAmakrodhamadonmattAH strINAM ye 
vazavartinaH | na te jalena zidhyanti 
snAnatIrthazatairapi || 
 
<D1640> Diejenigen, die von Liebe, Zorn 
und Dünkel berauscht sind und in der 
Gewalt der Weiber stehen, werden durch 
kein Wasser rein, badeten sie sich auch 
an hundert heiligen Badeplätzen. 
 
<F>1640) SUBHA1SH. 171.²c. {#patra#} st. 
{#yatra#} die Hdschr. ²d. {#tadevAvrA°#} 
die Hdschr. 
 
<S> 
kAmakrodhAnRtadrohalobhamohamadAdayaH | 
namanti yatra rAjendra tameva vrAhmaNaM 
viduH || 
 
<D1641> Nur denjenigen hält man, o 
grosser Fürst, für einen Brahmanen, vor 
dem sich Liebe, Zorn, Lüge, Hass, Gier, 
Irrthum, Dünkel und andere Untugenden 
(machtlos) verneigen. 
 
<F>1641) SUBHA1SH. 171.²c. {#patra#} st. 
{#yatra#} die Hdschr. ²d. {#tadevAbrA°#} 
die Hdschr. 
 
<S> kAmakrodhAvanAdRtya 
dharmamevAnupAlaya | dharmaH 
zreyaskaratamo rAjJAM bharatasattama || 
 
<D1642> Lass, o Bester der Bharata, 
Liebe und Zorn fahren und hüte nur das 
Recht, da das Recht den grössten Segen 
bringt. 
 
<F>1642) MBH. 12, 3382. 
 
<S> kAmakrodhau tu saMyamya yo 
'rthAndharmeNa pazyati | 
prajAstamanuvartante samudramiva 
sindhavaH || [Seite1.316] 
 
<D1643><A3899> Zu dem Fürsten aber, der 
Liebe und Zorn unterdrückend, die 
Angelegenheiten nach dem Rechte 
beurtheilt, strömen die Unterthanen, wie 
zum Meere die Flüsse. 
 
<F>1643) M. 8, 175. 
 
<S> kAmakrodhau puraskRtya yo 'rthaM 
rAjAnutiSThati | na sa dharmaM na 
cApyarthaM pratigRhNAti bAlizaH || 
 
<D1644><A3900> Der thörichte Fürst, der 
bei der Betreibung einer Sache sich von 
Liebe und Zorn leiten lässt, erntet 
weder Tugend, noch Nutzen. 
 
<F>1644) MBH. 12, 2721. 
 
<S> kAmakrodhau hi puruSamarthebhyo 
vyapakarSataH | tau tu zatrU vinirjitya 
rAjA vijayate mahIm || 
 
<D1645><A3901> Liebe und Zorn ziehen ja 
den Menschen von den Sachen ab; der 
Fürst aber, der jene zwei Feinde 
besiegt, gewinnt die ganze Erde. 
 
<F>1645) MBH. 5, 4333. 
 
<S> kAmaM kAmayamAnasya yadA kAmaH 
samRdhyate | athainamaparaH kAmastRSNA 
vidhyati bANavat || 
 
<D1646><A3902> Wenn dem, der einen 
Wunsch hegt, ein Wunsch in Erfüllung 
geht, dann dringt in sein Herz, wie ein 
Pfeil, ein neuer Wunsch, die Gier. 
 
<F>1646) MBH. 13, 4443. 
 
<S> kAmaM krodhaM lobhaM mohaM 
tyakktvAtmAnaM pazya hi ko 'ham | 
AtmajJAnavihInA mUDhAste narake gUDhAH 
|| 
 
<D1647><A3903> Lass Liebe, Zorn, Gier 
und Irrthum fahren und schaue in die 
Seele um zu erfahren, wer du bist. Die 
Thörichten, die keine Kenntniss von der 
Seele haben, werden den Augen der Andern 
entzogen, in der Hölle gebraten. 
 
<F>1647) MOHAM. Fehlt bei Vielen. ²a. 
{#kAma#}. ²b. {#pazyati#} st. {#pazya 
hi#}. ²c. {#mUTAH#}. ²d. 
{#narakanigUDhAH#} und {#narake 
nigrUTAH#}. 
 
<HS>{#kAmaM krodhaM ca mRtyuM ca#} s. 
Spruch 1639. 
 
<S> kAmaM krodhaM ca lobhaM ca dambhaM 
daryaM bhUmipaH | samyargvijetuM yo veda 
sa mahImabhijAyate || 
 
<D1648><A3904> Der Fürst, der Liebe, 
Zorn, Gier, Heuchelei und Hochmuth 
vollkommen zu überwinden versteht, ist 
dazu bestimmt, die ganze Erde zu 
besitzen. 
 
<F>1648) MBH. 5, 4342. 
 
<S> kAmaM krodhaM tathA lobhaM svAdu 
zRGgArakautuke | atinidrAM ca sevAM ca 
vidyArthI hyaSTa varjayet || 
 
<D1649> Liebe, Zorn, Habgier, 
Süssigkeiten, Putz, Festlichkeiten, 
übermässiges Schlafen und Dienst, diese 
acht muss derjenige, dem es um Wissen zu 
thun ist, meiden. 
 
<F>1649) VR2DDHA-CA1N2. 11, 10. ²c. 
{#atinidrA ca sevA ca#} die eine, 
{#atinidrAtisevA ca#} die andere Ausg. 
[Seite1.317] 
 
<S> kAma jAnAmi te mUlaM saMkalpAtkila 
jAyase | na tvAM saMkalpayiSyAmi samUlo 
na bhaviSyasi || 
 
<D1650><A3905> Ich kenne, o Gier, deine 
Wurzel: du entspringst, wie man weiss, 
aus dem Willen; ich werde dich nicht 
wollen und so wirst du mit der Wurzel 
vernichtet sein. 
 
<F>1650) MBH. 12, 6610. SUBHA1SH.228.²a. 
{#rUpaM#} st. {#mUlaM#} SUBHA1SH. ²b. 
{#jAyate#} SUBHA1SH. ²d. {#tato me#} st. 
{#samUlo#} SUBHA1SH. Vgl. M.2, 3. 
 
<HS>{#kAmaM jIrNapalAzasaMhati#} s. 
Spruch 1637. 
 
<S> kAmadhenuguNA vidyA sadaiva 
phaladAyinI | pravAse mAtRsadRzI vidyA 
guptaM smRtam || 
 
<D1651> Wissen besitzt die Vorzüge der 
alle Wünsche erfüllenden Zauberkuh, da 
es Früchte zu allen Zeiten trägt; in der 
Fremde vertritt es die Mutter; Wissen 
gilt für einen wohlverborgenen Schatz. 
 
<F>1651) VR2DDHA-CAN2. 4, 5. ²b. 
{#akAle#} st. {#sadaiva#} eine Ausg. 
Vgl. Spruch {#vidyA nAma narasya 
rUpam#}. 
 
<HS>{#kAmalebhagrahAkIrNAm#} s. Spruch 
1639. 
 
<S> kAmavRtto 'nvayaM lokaH kRtsnaH 
samupartate | yadvRttAH santi 
rAjAnastadvRttAH santi mAnavAH || 
 
<D1652><A2608> Diese ganze Welt, die nur 
ihrem Gelüsten fröhnt, richtet sich nach 
Andern: wie sich die Fürsten betragen, 
so betragen sich auch die Unterthanen. 
 
<F>1652) R. ed. Bomb. und SCHL.2, 109, 
9. ed. GORR.118, 9.²a. ²b. {#rAjavRttaM 
kila lokaH kRtsnaH sasanuvartate#} GORR. 
Comm. in der ed. Bomb. 
: {#kAmavRtto yatheSTacArI syAM tadanu 
ayaM kRtsno lokastathA 
samupavartatetyarthaH#}. Vgl. Spruch 
{#rAjJi dharmiNi#}. 
 
<S> kAmaH sarvAtmanA heyaH sa ceddhAtuM 
na zakyate | svabhAryAM prati kartavyaH 
saiva tasya hi bheSajam || 
 
<D1653><A640> Der Liebe soll man aus 
ganzer Seele entsagen; vermag man ihr 
nicht zu entsagen, so richte man sie auf 
die eigene Frau: diese allein kann uns 
davon heilen. 
 
<F>1653) HIT. ed. SCHL. IV, 90. ed. 
JOHNS.94. ²b. {#coddhAtuM#}. ²c. {#sa 
mokSaM#} st. {#svabhAryAM#}. ²d. {#sa#} 
(d. i.) {#mokSaH) hi#} st. {#saiva#}. 
Vgl. Spruch {#saGgaH sarvAtmanA 
tyAjyaH#}. 
 
<S> kAmAtmatA na prazastA na 
caivehAstyakAmatA | kAmyo hi 
bedAdhigamaH karmayogazca vaidikaH || 
 
<D1654><A3906> Eigennützigkeit wird 
nicht gelobt und dennoch besteht hier 
auf Erden keine Uneigennützigkeit: in 
eigennütziger Absicht liest man die 
heilige Schrift und unternimmt man ein 
in der heiligen Schrift vorgeschriebenes 
heiliges Werk. 
 
<F>1654) M. 2, 2. [Seite1.318] 
 
<S> kAmAnAmapi dAtAraM kartAraM manasAM 
priyam | rakSitAraM na mRSyati 
svabhartAramalaM striyaH || 
 
<D1655> Die Weiber können den eigenen 
Gatten durchaus nicht leiden, mag er 
auch ihre Wünsche erfüllen, thun was 
ihrem Herzen lieb ist und sie schützen. 
 
<F>1655) MBH. 13, 2228. 
 
<HS>{#kAmAnubandhaM nudate#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> kAmAnusArI puruSaH kAmAnanu 
vinazyati | kAmAnvyudasya dhunute 
yatkiMcitpuruSo rajaH || 
 
<D1656><A3907> Der Mann, der den 
Wünschen fröhnt, geht mit den Wünschen 
zu Grunde (geht zu Grunde, wenn seine 
Wünsche vereitelt werden); der Mann 
aber, der die Wünsche aufgiebt, 
schüttelt jeglichen Staub von sich ab. 
 
<F>1656) MBH. 5, 1588. Vgl. 
{#kAmAnubandhaM nudate yaktiMcitpuruSo 
rajaH#} 12, 6634, ²a. 
 
<S> kAmAbhibhUtaH krodhAdvA yo mithya 
pratipadyate | sveSu cAnyeSu vA tasya na 
sahAyA bhavantyuta || 
 
<D1657><A3908> Wer, von Liebe oder von 
Zorn überwältig, mit den Seinigen oder 
mit Andern unwahr verfährt, der hat 
keine Anhänger. 
 
<F>1657) MBH. 5, 4344. ²b. NI1LAK. 
ergänzt {#abhibhUtaH#} zu {#midhyA#} und 
{#IpsitArthAdIn#} zu {#pratipadyate#}. 
 
<S> kAmAya spRhayatyAtmA samyato 'pi 
manISiNaH | vithIniyamito 'pyukSA 
zaSyamAsAdya dhAvati || 
 
<D1658><A641> Selbst das gebändigte Herz 
des verständigen Mannes verlangt nach 
Liebe: selbst der auf der Strasse 
gelenkte Stier fängt an zu laufen, wenn 
er auf Gras stösst. 
 
<F>1658) DR2SHT2A1NTAS4. 24 bei HAEB. 
S.219. 
 
<S> kAmArtAM svayamAyAntIM yo na bhuGkte 
nitambinIm | so 'vazyaM yAti 
tanniHzvAsahato naraH || 
 
<D1659><A3909> Der Mann, der mit einer 
von Liebe gequälten, von selbst zu ihm 
kommenden Schönhüftigen nicht der Liebe 
pflegt, fährt sicher, durch ihre Seufzer 
getödtet, zur Hölle. 
 
<F>1659) S4UK. Pet. Hdschr.20, ²b. 
Unsere Aederungen: ²a. {#AyAntIM#} st. 
{#AyAnti#}. ²d. {#tanni°#} st. 
{#taMnisvAsahato#}. 
 
<S> kAminIkAyakAntAre kucaparvatadurgame 
| mA saMcara manaHpAntha tatrAste 
smarataskaraH || 
 
<D1660><A642> O Wanderer Herz! 
lustwandle nicht im dichten Walde, dem 
Körper der Geliebten, und nicht in den 
unwegsamen Schluchten der Berge, ihren 
Brüsten: dort haust ein Räuber, der 
Liebesgott. 
 
<F>1660) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 85. HAEB. 88. SUBHA1SH. 14. 
245. ²b. {#kacaH#} [Seite1.319] und 
{#stana#} st. {#kuca#}. ²c. {#no#} st. 
{#mA#}; {#pAnthaH#}. ²d. {#tatrAsti#} 
SUBHA1SH. 
 
<S> kAminyAH kucadurgaparvatabhuvi tvaM 
mA manaHpAnthaka saMcAraM kuru 
romarAjigahane tatrAsti nAbhyAM guhA | 
tallIno madhusUdanasya tanayastonAtra 
caureNa bho nirvastrIkriyate divApi hi 
naro rAtau tu kiM kathyate || 
 
<D1661> O Wanderer Herz, lustwandle 
nicht auf dem unwegsamen Berglande, den 
Brüsten der Geliebten, auch nicht in dem 
Dickicht ihrer Härchenreihe; dort im 
Nabel befindet sich eine Höhle, in der 
der Sohn Madhusu1dana's (der Liebesgott) 
im Versteck liegt; dieser Räuber da 
beraubt ja, o Freund, sogar am hellen 
lichten Tage den Mann der Kleider, was 
soll man da noch von der Nacht reden? 
 
<F>1661) SUBHA1SH. 24. ²a. {#kAminyA, 
durgA#} und {#panthaka#} die Hdschr. ²b. 
{#romarAjI#} und {#guhaH#} die Hdschr. 
²c. {#stallIno#} die Hdschr. 
 
<S> kAminyo nIcagAminyastaTinya iva 
nizcitam | dArA rAjJo 'pi yattArAH 
pralayaM yAnti gopateH || 
 
<D1662> Es steht fest, dass die Weiber 
wie Flüsse dem Niedrigen nachgehen, da 
sogar die Gattinnen eines Fürsten, des 
Mondes, nämlich die Sterne, sich zum 
Untergang neigen. 
 
<F>1662) SUBHA1SH. 294. ²c. ²d. {#tArA 
praNayaM#} die Hdschr. 
 
<S> kAyaktlezena mahatA puruSaH 
prApnuyAtphalam | tatphalaM labhate nArI 
sukhena patipUjayA || 
 
<D1663> Den Lohn, dessen der Mann unter 
grossen Beschwerden des Körpers 
theilhaftig wird, erlangt die Frau ohne 
Mühe, indem sie den Gatten ehrt. 
 
<F>1663) PRASAN5GA1BH. 7, ²b. 
 
<S> kAyaH saMnihitApAyaH saMpadaH 
padamApadAm | samAgamAH sApagamAH 
sarvamutpAdi bhaGguram || 
 
<D1664><A643> Dem Körper drohen 
Gefahren, dem Glück folgt auf dem Fusse 
das Unglück, Vereinigung ist mit 
Trennung verbunden: Alles was entsteht 
muss auch zu Grunde gehen. 
 
<F>1664) HIT. ed. SCHL. I, 202. ed. 
JOHNS.222. PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 192. 
ed. Bomb.174, ²a. {#saMnihitopAyaH#}. 
²b. {#oaram#} st. {#padam; 
kSaNabhaGgarAH#} (d. i.){#°bhaGgurAH#}, 
wie schon BENFEV verbessert hat) st. 
{#padamApadAm#}. ²d. {#utpAda#} st. 
{#utpAdi, sarveSAmeva dehinAm#} st. 
{#sarvamutpAdi bha°#}. Vgl. GALAN. 
Varr.329. 
 
<S> kAyena kurute pApaM manasA 
saMpradhArya tat | anRtaM jihvayA cAha 
trividhaM karmapAtakamU || 
 
<D1665> Mit dem Körper verübt man etwas 
Böses, nachdem man es zuvor im Geiste 
beschlossen hat, und mit der Zunge 
spricht man eine Unwahrheit: so ist eine 
sündhafte That von dreierlei Art. 
 
<F>1665) R. ed. Bomb. und SCHL.2, 109, 
21. ed. GORR.118, 21. ²b. {#yaH#} st. 
{#tat#} GORR. ²d. {#karma pA°#} SCHL. 
[Seite1.320] 
 
<S> kAraNAtpriyatAmeti dveSyo bhavati 
kAraNAt | arthArthI jIvaloko 'yaM na 
kazcitkasyavitpriyaH || 
 
<D1666><A3910> Aus irgend einem Grunde 
wird man den Leuten lieb und aus irgend 
einem Grunde verhasst: eigennützig ist 
diese Welt der Lebenden, Niemand ist dem 
Andern lieb. 
 
<F>1666) MBH. 12, 5062, ²b. 5063, ²a. 
 
<S> kAraNAnmitratAM yAti kAraNadeti 
zatrutAm | tasmAnmitratvamevAtra yojyaM 
vairaM na dhImatA || 
 
<D1667><A644> Aus irgend einem Grunde 
wird man Freund und aus irgend einem 
Grunde wird man auch Feind; darum soll 
der Kluge in Rücksicht darauf nur 
Freundschaft, nicht Feindschaft an den 
Tag legen. 
 
<F>1667) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 32. ed. 
Bomb. 31. c ². ²d. {#ekatra#} st. 
{#evAtra#} und {#ca#} st. {#na#}. 
 
<S> kAraNenaiva jAyante mitrANi 
ripavastathA | ripavo yena jAyante 
kAraNaM tatparityajet || 
 
<D1668><A645> Aus irgend einer 
Veranlassung entstehen Freunde sowohl 
als Feinde: nun meide man dasjenige, was 
Veranlassung sein könnte, dass Feinde 
entständen. 
 
<F>1668) KA1M. NI1TIS.8, 52. ²a. 
{#kAraNaizcaiva jA°#} der Comm. 
 
<HS>{#kAraNaizcaiva jAyante#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> kAruNyaM saMvibhAgazca yasya 
bhRtyeSu sarvadA | saMbhavetsa 
mahIpAlastraikyasyApi rakSaNe || 
 
<D1669><A646> Ein Fürst, der Mitleid 
zeigt gegen seine Diener und mit ihnen 
theilt, vermöchte sogar die Dreiwelt zu 
beschützen. 
 
<F>1669) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 25. ed. 
Bomb. 24. ²c. {#saMbhAvyah#} st. 
{#saMbhavet#} KOSEG. 
 
<S> kArkazyaM stanayordRzostaralatAlIkaM 
mukhe dRzyate kauTilyaM kacasaMcaye 
pravacane mAndyaM trike sthUlatA | 
bhIrutvaM hRdaye sadaiva kathitaM 
mAyAprayogaH priye yAsAM doSagaNo guNA 
mRgadRzAM tAH kiM narANAM priyAH || 
 
<D1670><A647> Härte wird man an ihrem 
Busen gewahr, unstätes Wesen an ihren 
Augen, eine Stirn (Unwahrheit) an ihrem 
Gesicht (in ihrem Munde), Krausheit 
(Falschheit) an ihren Haaren, 
Gemessenheit (Trägheit) an ihrer Rede, 
Derbheit an ihren Hüften, Aengstlichkeit 
wird von ihrem Herzen ausgesagt, dem 
Geliebten gegenüber entfalten sie ihre 
Zauberkünste. Können, so frage ich, die 
Gazellenäugigen, deren eben genannte 
Vorzüge nur eine Reihe von Fehlern 
bilden, Männern lieb sein? 
 
<F>1670) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 205. ed. 
orn. 153. ed. Bomb.190. ²a. {#mukhaM#} 
und {#ca su#} st. {#mukhe, zlAdhyate#} 
st. {#dRzyate#}. ²d. {#guNo#} st. 
{#guNA, syuH pazUnAm#} st. {#kiM 
narANAm#}. Vgl. Spruch {#kauTilyaM 
kacanicaye#}. [Seite1.321] 
 
<S> kArttike vAtha caitre vA vijigISoH 
prazasyate | yAnamutkRSTavIryasya 
zatrudeze na cAnyadA || 
 
<D1671><A3911> Im Monat Ka1rttika oder 
Caitra, nicht aber zu anderer Zeit, 
empfiehlt man einem auf Eroberung, 
Ausgehenden, wenn er an Kraft überlegen 
ist, einen Marsch in Feindes Land. 
 
<F>1671) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 36. 
ed. Bomb. 38. Vgl. MBH.12, 3691. fg. 
 
<S> kAtsnyena nirvarNayituM ca 
rUpamicchanti tatpUrvasamAgamAnAm | na 
tu priyeSvAyatalocanAnAM samagravartIni 
vilocanAni || 
 
<D1672> Obgleich die Langäugigen die 
Gestalt derer, mit denen sie zum ersten 
Mal zusammentreffen, gern mit ihren 
Augen durchdringen möchten, so ruhen 
diese Augen dennoch nicht unverwandt auf 
dem Geliebten. 
 
<F>1672) MA1LAV. 66. ²c. {#priye 
hyAyata°; na tu#} WEBER'S Verbesserung 
für {#nanu#}. 
 
<S> kArpaNyaM darpamAnau ca bhayamudvega 
eva ca | arthajAni viduH prAjJA 
duHkhAnyetAni dehinAm || 
 
<D1673><A3912> Geiz, Hochmuth, Stolz, 
Furcht und Unruhe erkennen Weise als der 
Menschen Leiden, die der Reichthum 
erzeugt. 
 
<F>1673) MBH. 3, 88, ²b. 89, ²a. 
 
<S> kArpaNyena yazaH krudhA guNacayo 
dambhena satyaM kSudhvA maryAdA 
vyasanairdhAnAni vipadA sthairyaM 
pramAdairdvijaH | paizunyena kulaM 
madena vinayo duzceSTayA pauruSaM 
dAridryeNa janAdaro mamatayA 
cAtmaprakAzo hataH || 
 
<D1674><A648> Geiz untergräbt den Ruhm, 
Zorn eine Menge von Tugenden, Heuchelei 
die Wahrheit, Hunger den Wandel 
innerhalb der gesetzlichen Grenzen, 
Liebhabereien untergraben das Vermögen, 
Unglück die Standhaftigkeit, 
Fahrlässigkeit richtet den Brahmanen zu 
Grunde, Zuträgerei eine Familie, ein 
Rausch macht anständiges Betragen zu 
Nichte, Niederträchtigkeit die männliche 
Würde, Armuth die Achtung bei den 
Leuten, Selbstsucht einen guten Namen. 
 
<F>1674) NAVARATNA 5 bei HAEB. S.2. bei 
PETROW S. 38. ²b. {#dhai#} st. 
{#sthairyaM#}. ²d. {#dAridreNa; 
'pymatayA#} st. {#mamatayA#}. 
 
<S> kAryaM zaktAvapi prANaistrANaM 
zaraNamAgate | nijapRSThAnugo dhAtuM 
pradIpaH kiM na rakSati || 
 
<D1675> Wenn uns die Macht gegeben ist, 
müssen wir denjenigen, der sich in 
unsern Schutz begab, sogar mit 
Hintansetzung des eigenen Lebens retten: 
schützt nicht ein erklärender Commentar 
eine Wurzel, indem er ihr stets auf dem 
Fusse folgt? 
 
<F>1675) SUBHA1SH. 299.²a. {#prANaM#} 
die Hdschr. ²c. {#°pRSThAnugaM dhAtaM#} 
die Hdschr.; vgl. {#dhAtudIpikA#}. 
[Seite1.322] 
 
<S> kAryakAle bipattau yo bhRtyo hi 
yAcate dhanam | setsAraNIyaH sapadi 
nItijJAvanipAlakaiH || 
 
<D1676><A3913> Der Diener, welcher im 
Augenblick, wo es zu handeln gilt, im 
Unglück, erst Geld fordert, muss von 
staatsklugen Fürsten alsbald 
hinausgewiesen werden. 
 
<F>1676) KAVITA1MR2TAK. 93. ²c. 
{#sotsAraNIyaH#} eine unregelmässige 
Zusammenziehung von {#sa u°#}. Vgl. 
Spruch {#yAcate kAryakAle yaH#}. 
 
<S> kAryate yacca kriyate saccAsacca 
katAkRtam | tatrAzvasIta satkRtvA 
asatkRtvA na vizvaset || 
 
<D1677> Man kann Gutes und Böses, Recht 
und Unrecht vollbringen lassen oder 
selbst vollbringen; doch sei man nur 
dann unbesorgt, wenn man Gutes 
vollbracht hat, und gebe sich nicht der 
Ruhe hin, wenn man Böses vollbracht hat. 
 
<F>1677) MBH. 13, 7612. 
 
<S> kAryasya hi garIyastvAnnIcAnAmapi 
kAlavit | sato 'pi doSAnpracchAdya 
guNAnapyasato vadet || 
 
<D1678><A3914> Wer sich auf den 
passenden Augenblick versteht, wird im 
Hinblick auf einen wichtigen Zweck 
selbst bei Niedrigen Fehler verdecken, 
wenn sie auch da sind, und von Vorzügen 
reden, wenn sie auch nicht da sind. 
 
<F>1678) KA1M. NI1TIS.8, 82. 
 
<S> kAryasyApekSayA bhuktaM 
viSamapyamRtAyate | sarveSAM prANinAM 
yatra nAtra kAryA vicAraNA || 
 
<D1679> Wenn im Hinblick auf einen 
bestimmten Zweck sogar Gift, das man 
geniesst, zu Nektar wird für alle 
Geschöpfe, dann soll man sich nicht 
lange bedenken (und das Gift 
hinuterschlucken). 
 
<F>1679) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 173. 
 
<S> 
kAryAkAryamanAyairunmArganirargalairgalanmatibhiH 
| nAkarNyate 
vikarNairyAktibhiryuktamuktamapi || 
 
<D1680><A3915> Diejenigen, die keine 
Staatsklugheit besitzen, die ungehemmt 
auf Abwegen sich ergehen, denen die 
Einsicht schwindet und die keine Ohren 
haben, hören nicht, was zu thun oder zu 
lassen ist, sagten ihnen dieses auch auf 
passende Weise die Aussprüche der 
Staatsweisheit. 
 
<F>1680) PAN5CAT. ed. orn. I, 244. 
 
<S> kAryANyathAvamardena svanurakto 'pi 
sAdhayan | nopekSyaH sacivo rAjJA 
vAJchatA bhUtimAyatau || 
 
<D1681><A649> Ein König, dem es um 
Wohlfahrt in der Zukunft zu thun ist, 
soll nicht ein Auge zudrücken, wenn sein 
Minister, mag dieser ihm sonst auch ganz 
ergeben sein, bei seiner 
Geschäftsführung Geld verschleudert. 
 
<F>1681) PAN5CAT. ed. orn. I, 234. ²b. 
{#svanura-#} [Seite1.323] {#kto#} unsere 
Verbesserung für {#svAnurakto#}, die 
durch eine Hdschr. bestätigt wird; vgl. 
BENFEY in Gött. gel. Anz. 1862, S. 1383. 
²d. {#bhUtim#} unsere Verbesserung für 
{#bhUmim#}. 
 
<HS>{#kAryAnumeyAH sarvatra#} s. Spruch 
1566. 
 
<S> 
kAryANyuttamadaNDasAhasaphalAnyAyAsasAdhyAni 
ye buddhyA saMzamayanti nItikuzalAH 
sAmnaiva te mantriNaH | 
niHsArAlpaphalAni ye tvavidhinA 
vAJchanti daNDodyamaisteSAM 
durnayaceSTitairnarapaterAropyate 
zrIstulAm || 
 
<D1682><A3916> Diejenigen, welche, der 
Staatsweisheit kundig, Angelegenheiten, 
die die höchsten Strafen in ihrem 
Gefolge haben und nur mit grösser 
Anstrengung in Ordnung zu bringen sind, 
mit ihrem Verstande in Güte beilegen, 
sind die rechten Räthe; diejenigen aber, 
welche gegen alle Ordnung 
Angelegenheiten, die nichtige und 
geringe Folgen haben, durch Anwendung 
von Gewalt zu Ende zu bringen bestrebt 
sind, stellen durch ihr unkluges 
Benehmen des Fürsten Glück auf die Wage 
(auf's Spiel). 
 
<F>1682) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 421. ed. 
Bomb. 376. ²b. {#prItyA#} st. 
{#buddhyA#} KOSEG. ²d. {#durNaya#}. 
 
<S> kAryApekSI kanaH prAyaH 
prItimAviSkarotyalam | lomArthI 
zauNDikaH zaSpairmeSaM puSNAti pezalaiH 
|| 
 
<D1683><A650> Diejenigen Menschen, die 
einen bestimmten Zweck vor Augen haben, 
pflegen in vollem Maasse Freundlichkeit 
an den Tag zu legen: ein Schenkwirth, 
dem es um Wolle zu thun ist, füttert 
seinen Bock mit saftigen Gräsern. 
 
<F>1683) DR2SHT2A1NTAS4. 45 bei HAEB. 
S.221. KA1VJAKAL. ²a. {#kAryApekSo, 
janaprAyaH#}. ²c {#lobhArthI, sauNDikaH, 
zaSyair#}. 
 
<S> kArye karmaNi nirvRtte yo bahUnyapi 
sAdhayet | pUrvakAryAvirodhena sa kAryaM 
kartumarhati || nahyekaH sAdhako hetuH 
svalpasyApIha karmaNaH | yo hyarthaM 
bahudhA veda sa samartho 'rthasAdhane || 
 
<D1684> Wer nach Ausführung eines ihm 
obliegenden Geschäftes noch viele andere 
vollführt, ohne dass dadurch das erste 
Geschäft leidet, der ist der rechte Mann 
ein Geschäft zu vollbringen. 
 
<F>1684) <F>1685) R. ed. Bomb.5, 41, 
5.6. ed. GORR. 37, 32. fg.1684, ²a. 
{#ekakArye vinirdiSTo#} GORR. 
²c{#pUrvakAryakriyAsiddhau#} GORR. 1685, 
²a. {#eka#} st. {#ekaH#} GORR. ²b. 
{#karmaNAmupapadyate#} GORR. hierauf 
noch folgender Vers: {#karmaNAM 
samavetAnAM#} [Seite1.324] 
{#bahUnAmarthasiddhaye#}. ²c. 
{#yastvarthaM bahudhA vetti#} GORR. Den 
zweiten {|S4loka|} erklären die Scholien 
in der Bomb. Ausg. auf folgende 
Weise:{#yastu svalpasyApi karmaNa#} 
(sic) {#atizayitatvena 
siddhiheturbhavati asAveko mukhyaH 
sAdhako heturna bhavati api tu yo 
hyarthaM prayojanamalpena yatnena 
bahudhA kartuM veda sa eva sAdhane 
samarthaH#}. 
<W>1684. Vgl. Spruch 1883. 
 
<V>1684. Vgl. Spruch 1883. 
 
<D1685> Da ja beim Zustandekommen sogar 
des unbedeutendedsten Geschäftes hier im 
Leben mehr als eine Ursache wirksam ist, 
so ist derjenige, welcher eine Sache 
nach ihren vielen Seiten kennt, 
besonders befähigt eine Sache in's Werk 
zu setzen. 
 
 
<S> kAryeSu mantrI karaNeSu dAsI sneheSu 
mAtA zayaneSu vezyA | dharmAnukUlA 
kSamayA dharitrI SagnaGgalA 
puNyavadhUrihaiva || 
 
<D1686> Ein braves Weib bringt schon 
hier auf Erden sechsfaches Segen: sie 
ist ein Rathgeber in Geschäften, eine 
Magd bei häuslichen Verrichtungen, eine 
Mutter in Bezug auf Liebe, eine 
Buhldirne beim Schlafengehen, sie ist 
der Pflicht ergeben und gleicht an 
Geduld der Erde. 
 
<F>1686) SUBHA1SH. 5. ²d. {#SaTAmganA#} 
und {#°vadhUraheva#} die Hdschr. 
<W>1686. = <ls>NITI1S4A1STRA in 
Telugu-Charr. 50. <ls>CARR 396. {#dAsI#} 
und {#mantrI#} wechseln an beiden Orten 
die Stellen. ²b. {#rUpe ca lakSmIH#} (so 
<ls>NI1TIS4. {#rambhA#} <ls>CARR) 
{#kSamayA dharitrI |#} ²c. {#sehne#} (d. 
i. {#snehe) ca mAtA zayane tu vezyA#} 
<ls>NI1TIS4. {#bhojyeSu mAtA zayane tu 
vezyA#} <ls>CARR. ²d. {#SaTkarmayuktA 
kuladharmapatnI (khalu)#} st. {#kula#} 
<ls>CARR). 
 
<S> kArzyaM kSutprabhavaM kadannamazanaM 
zitoSNayoH pAtratA pAruSyaM ca 
ziroruheSu zayanaM mahyAstale kevale | 
etAnyeva gRhe vahantyavanatiM 
yAntyunnatiM kAnane doSA eva 
guNIbhavanti munibhiryogye pade yojitAH 
|| 
 
<D1687> Von Hunger herrührende 
Magerkeit, schlechte Speise als Nahrung, 
das Ertragen von Kälte und Hitze, 
Struppigkeit der Haare und das Schlafen 
auf dem blossen Erdboden bringen im 
Hause Erniedrigung, gelangen aber im 
Walde zu hoher Bedeutung: so werden 
Mängel zu Vorzügen, wenn Weise sie an 
den ensprechenden Platz setzen. 
 
<F>1687) SUBHA1SH. 242. ²a. {#azataM#} 
st. {#azanaM#} und {#pAtratAH#} st. 
{#pAtratA#} die Hdschr. ²d. {#yogitAH#} 
die Hdschr. 
 
<S> kAlaH pacati bhUtAni kAlaH saMharate 
prajAH | kAlaH supteSu jAgarti kAlA hi 
duratikramaH || 
 
<D1688><A3917> Die Zeit bringt die 
Geschöpfe zur Reife, die Zeit rafft die 
Geschöpfe auch weg, die Zeit wacht, wenn 
die Andern schlafen, der Zeit vermag man 
ja nicht zu entgehen. 
 
<F>1688) MBH. 11, 69. VR2DDHA-CA1N2. 6, 
7. SUBHA1SH. 69. UTPALA ZU VARA1H. BR2H. 
S.1, 7. ²a. {#sRjati#} st. {#pacati#} 
UTPALA.²b. {#saMharati#} UTPALA. ²c. 
{#jAgaMtiM#}. Vgl. Spruch 1695. fg. und 
MBH. 12, 8306. fg. 
<W>1688. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 202. Nur unbedeutende 
Schreibfehler. 
 
<S> kAlakrameNa pariNAmavazAdanardhyA 
bhAvA bhavanti khalu pUrvamatIva tucchAH 
| muktAmaNirjaladatoyakaNo 
'pyaNIyAnsaMpadyate ca 
cirakIcakarandhramadhye || 
 
<D1689><A3918> Dinge, die ursprünglich 
überaus nichtig sind, werden im Laufe 
der Zeit in Folge von Veränderungen 
unschätzbar: sogar ein ganz feiner 
Wassertropfen einer Wolke wird in der 
Höhlung eines alten Bambusrohrs zu einer 
Perle. 
 
<F>1689) DR2SHT2A1NTAS4. 99 bei HAEB. 
S.226. KA1VJAKALA1PA. ²a. {#anardhyA#} 
unsere Aenderung für {#anavyA#}. ²c. 
{#aNiyAn#}. [Seite1.325] 
 
<S> kAlakSepo na kartavya AyuryAti dine 
dine | nirIkSate yamo rAjA dharmasya 
vividhAM gatim || 
 
<D1690><A3919> Lass die Zeit nicht 
verstreichen! Das Leben schwindet Tag 
für Tag und König Yama blickt auf die 
mannichfachen Wege der Tugend. 
 
<F>1690) CA1N2. 10 bei WEBER. 
 
<S> kAlayApanamAzAnAM vardhanaM 
phalakhaNDanam | viraktezvaracihnAni 
jAnIyAnmatimAnnaraH || 
 
<D1691><A651> Hinhalten, Steigerung der 
Hoffnungen und Verkürzung des Lohnes 
erkenne der verständige Mann als 
Anzeichen eines erkalteten Herrn. 
 
<F>1691) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. II, 
58. ²c. {#liGgAni#} st. {#cihnAni#}. 
Vgl. Spruch {#dUrAdavekSaNaM hAsaH#} fg. 
 
<S> kAlavarSI ca parjanye dharmacArI ca 
pArthivaH | saMpadyadaiSA bhavati SA 
vibhArti sukhaM prajAH || 
 
<D1692> Wenn der glückliche Fall 
eintritt, dass der Regengott zu rechter 
Zeit den Regen sendet und der Fürst 
Gerechtigkeit übt, dann geschieht die 
Erhaltung der Unterthanen ohne Mühe. 
 
<F>1692) MBH. 12, 3403. ²c. {#yadeSA#} 
ed. Bomb. 
 
<S> kAlaH samaviSamakaraH 
pariNAmasamAnakArakaH kAlaH | kAlaH 
karoti puruSaM dAtAraM yAcitAraM ca || 
 
<D1693><A3920> Die Zeit macht Ebenes und 
Unebenes, die Zeit macht schliesslich 
Alles gleich, die Zeit macht, dass ein 
Mann bald spendet, bald bettelt. 
 
<F>1693) S4UK. pet. Hdschr.33, ²a. 
Unsere Aenderungen: ²a. {#viSama#} für 
{#vipama#}. ²b. {#pariNama#} für 
{#parilAva, kAlaH#} für {#kAla#}. ²c. 
{#kAlaH#} für {#kAla |#}. 
 
<S> kAlaH saMprati vartate kaliyugaM 
satyA narA durlabhA dezAzca pralayaM 
gatAh lkarabharairlbhaM hatAH pArthivAH 
| nAnAcauragaNA muSanti pRthivImAryo 
janaH kSIyate putrasyApi na vizvasanti 
pitaraH kaSTaM yuge vartate || 
 
<D1694> Jetzt ist das Kali genannte 
Zeitalter: wahrhaftige Männer sind 
schwer anzutreffen, die Länder sind 
durch die grosse Last der Abgaben zu 
Grunde gegangen, die Fürsten sind 
habgierig geworden, Räuberscharen 
verschiedener Art plündern die Erde, 
ehrenwerthe Leute verkümmern, Väter 
trauen nicht einmal den Söhnen, Elend 
herrscht in diesem Zeitalter! 
 
<F>1694) VET. in LA.(III) 29. fg. 
SUBHA1SH. 58. 154. ²a. {#kaliyugaM#} 
unsere Aenderung für {#°yuge, °yugaH, 
°juge#} und {#kalirabhau#}. ²b. 
{#karibharAH#}. ²c. {#muzanti, pRthivI 
mArge mArge janaH, pRthivI nAryo 
janAM#}. ²d. {#yugaM#} und {#jagad#} st. 
{#yuge#}. 
 
<S> kAlaH supteSu jAgarti kAlo hi 
duratikramaH | kAlaH sarveSu bhUteSu 
caratyavidhRtaH samaH || [Seite1.326] 
 
<D1695><A652> Die Zeit wacht, wenn die 
Andern schlafen, der Zeit vermag man 
nicht zu entgehen, unaufhaltsam und 
gleichen Ganges schreitet die Zeit über 
alle Geschöpfe dahin. 
 
<F>1695) MBH. 1, 243. Vgl. den folgenden 
Spruch und 1688. 
 
<S> kAlaH sRjati bhUtAni kAlaH saMharate 
prajAH | saMharantaM prajAH kAlaM kAlaH 
zamayate punaH || 
 
<D1696><A653> Die Zeit schafft die 
Geschöpfe und rafft sie wieder hinweg, 
die Zeit bringt auch die Zeit, welche 
die Geschöpfe hinrafft, wieder zur Ruhe. 
 
<F>1696) MBH.1, 241. ²c. {#nirdahati 
prajAH kAlaH#} ed. Calc., eine Lesart 
die auch NI1LAK. erwähnt. Vgl. den 
vorangehenden Spruch und 1688. 
 
<D1697><A654> Einen König, der es nicht 
versäumt, zu rechter Zeit den Sold zu 
zahlen, verlassen die Diener niemals, 
würden sie auch hart angefahren. 
 
<F>1697) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 170. ed. 
Bomb. 154. 
 
<S> kAlidAsakavitA navaM vayo mAhiSaM 
dadhi sazarkaraM payaH | eNamAMsamabalA 
ca komalA ca komalA saMbhavantu mama 
janmanmani || 
 
<D1698><A655> Ka1lida1sa's Dichtergabe, 
frische Jugend, saure Milch von der 
Büffelkuh, süsse Kuhmilch mit Zucker, 
Fleisch von der schwarzen Antilope und 
ein zartes Weib mögen mir in jeder 
Geburt zu Theil werden. 
 
<F>1698) PADJASAM5GRAHA 15 bei HAEB. 
S.531. KA1VJAKAL. ²a. {#vayaH#}. 
²c{#aina#}. 
 
<S> kAle 'dAtA pitA vAcyo 
vAcyazcanupayanpatiH | mRte bhartari 
putrazca vAcyo mAturarakSitA || 
 
<D1699><A656> Zu tadeln ist ein Vater, 
der seine Tochter nicht zu rechter Zeit 
verheirathet; zu tadeln auch ein Gatte, 
der seinem Weibe nicht beiwohnt; zu 
tadeln auch ein Sohn, der nach dem Tode 
des Gatten die Mutter nicht schützt. 
 
<F>1699) M. 9, 4. MBH.3, 16650, ²b. 
16651, ²a. (=SA1V.1, 32). ²a. {#apradAtA 
pitA#} st. {#kAle 'dAtA#} MBH. ²b. 
{#cAnupayAn#} SA1V.²c. {#putrastu#} M. 
 
<S> kAlena kRSNAzca sitAzca rAtryaH 
kAlena candraH pratipUrNabimbaH | 
nAkAlataH puSpaphalaM drumANAM 
nAkAlavegAH sarito vahanti || 
 
<D1700><A3921> Mit der Zeit werden die 
Nächte dunkel und hell; mit der Zeit 
steht der Mond mit voller Scheibe da; 
ausser der Zeit giebt es keine Blüthen 
und keine Früchte auf den Bäumen; ausser 
der Zeit haben die Flüsse keine Bewegung 
und strömen auch nicht. 
 
<F>1700) MBH. 12, 740. [Seite1.327] 
 
<S> kAlena zIghrAH pravahanti vAtAH 
kAlena vRSTirjaladAnupaiti | kAlena 
padmotpalavajjalaM ca kAlena puSpyanti 
nagA vaneSu || 
 
<D1701><A3922> Mit der Zeit brausen die 
Winde schnell dahin; mit der Zeit zieht 
der Regen in die Wolken; mit der Zeit 
schmückt sich das Wasser mit Lotussen 
verschiedener Art; mit der Zeit blühen 
die Bäume in den Wäldern. 
 
<F>1701) MBH. 12, 739. ²d. {#puSyanti 
vaneSu vRkSAH#} ed. Bomb. 
 
<S> kAle mRduryo bhavati kAle bhavati 
dAruNaH | prasAdhayati kRtyAni zatruM 
cApyadhitiSThati || 
 
<D1702><A3923> Wer zu rechter Zeit mild 
und zu rechter Zeit streng ist, der 
bringt seine Sache zu Stande und wird 
auch des Feindes Meister. 
 
<F>1702) MBH. 12, 5314. Vgl. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> kAle mRduryo bhavati kAle bhavati 
dAruNaH | sa vai sukhamavApnoti loke 
'muSminnihaiva ca || 
 
<D1703> Wer zu rechter Zeit, mild und zu 
rechter Zeit streng ist, der wird der 
Freuden theilhaftig in jener Welt und 
nach in dieser. 
 
<F>1703) MBH. 3, 1052. Vgl. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> kAle 
yathAvadadhigatanarapatikopAdyazeSavattAntaH 
| nRpabhavane natamUrtiH saMyatavastraH 
zanaiH pravizet || 
 
<D1704><A657> Zu rechter Zeit, nachdem 
man zuvor vollständige Nachrichten über 
den Zorn des Fürsten und Anderes, wie es 
sich gebührt, eingezogen hat, soll man 
in den Palast eines Fürsten treten und 
zwar in gebeugter Haltung, mit 
aufgebundenem Gewande und gemessenen 
Schrittes. 
 
<F>1704) PAN5CAT. ed. orn.1, 28. 
 
<HS>{#kAle vaneSu hariNAH#} s. Spruch 
1636. 
 
<S> kAle saMtatavarSiNA jalamucaH 
sasyaiH samRddhA dharA bhUpAlA 
nijadharmapAlanaparA 
viprAstrayInirbharAH | 
svAdukSIranatodhasaH pratidinaM gavo 
nirastApadaH santaH zAntiparA bhavantu 
kRtinaH saujanyabhAjo janaH || 
 
<D1705> Die Wolken mögen zu rechter Zeit 
ununterbrochenen Regen entlassen, das 
Land gebe eine reichliche Ernte, die 
Fürsten mögen sich bestreben, ihre 
Pflicht in Acht zu nehmen, die Brahmanen 
seien vom heiligen Wissen, den drei 
Veda, erfüllt, die Kühe mögen, von 
keinem Unfall getroffen, täglich von 
süsser Milch geneigte Euter tragen. Edle 
Menschen auf die Ruhe ihres Gemüths 
bedacht sein und verständige Männer 
Leutseligkeit an den Tag legen. 
 
<F>1705) DHU1RTAS. 96. 
 
<S> kAle sahiSNurgirivadasahiSNuzca 
vahnivat | skandhenApi 
vahecchatrUnpriyANi samudAharan || 
[Seite1.328] 
 
<D1706><A3924> Wie es die Zeit 
erfordert, sei man geduldig wie ein Berg 
oder lasse sich Nichts gefallen wie das 
Feuer, trage Feinde sogar auf der 
Schulter und spreche Liebes zu ihnen. 
 
<F>1706) KA1M. NI1TIS.10, 36. Vgl. 
Spruch {#vahedamitraM skandhena#} und 
{#skandhonApi vahecchatrUn#}. 
 
<S> kAlo 'bhyupaiti sakRdeva naraM 
kathaMcitprApnoti taM na sa punaH khalu 
kAlakAGkSI | kAlena gocaragatAnanapekSya 
bhakSyAnmadakramo 'pyajagaraH samupaiti 
siddhim || 
 
<D1707> Sicher kommt ein Mal, sei es so 
oder anders, der rechte Augenblick für 
den Menschen; nimmer aber wird dieser 
desselben dadurch theilhaft, dass er ihn 
ungeduldig erwartet; eine Boa wartet 
nicht darauf, dass die Speise in ihren 
Bereich kommt, und gelangt, trotz ihres 
langsamen Kriechens, dennoch zum Ziele. 
 
<F>1707) JOGAJA1TRA11, 20 in Ind. St.10, 
167. Vgl. Spruch {#yo hi kAlo 
vyatikrAmet#}. 
 
<S> kAlo hi kurute bhAvAnsarvaloke 
zubhAzubhAn | kAlaH saMkSipate sarvAH 
prajA visRjate punaH || 
 
<D1708><A658> Die Zeit macht die Dinge 
in der ganzen Welt, die guten und die 
schlechten; die Zeit rafft alle 
Geschöpfe hinweg und schafft sie auch 
wieder. 
 
<F>1708) MBH. 1, 242. HOEFER, Sanskr. 
Les. S. 13. ²b. {#savolloke#} HOEFER. 
 
<HS>{#kAlo hi sakRdabhyeti#} s. Spruch 
{#yo hi kAlo vyatikrAmet#}. 
 
<S> kmalo hetuM vikurute 
svArthastamanuvartate | svArthaM prAjJo 
'bhijAnAti prAjJaM loko 'nuvartate || 
 
<D1709><A3925> Die Zeit verändert die 
bestimmenden Umstände, der eigene 
Vortheil richtet sich nach diesen 
Umständen, der Einsichtsvolle kennt 
seinen Vortheil und die Welt richter 
sich nach dem Einsichtsvollen. 
 
<F>1709) MBH. 12, 5068, ²b. 5069, ²a. 
d.%} {#prAjJe#} ed. Calc. 
 
<S> kA vidyA kavitAM vinArthini jane 
tyAgaM vinA zrizca kA ko dharmazca kRpAM 
vinA narapatiH ko nAma nitiM vinA | kaH 
sU nurvinA kulavadhUH kA svAmibhaktiM 
vinA bhogaH ko ramaNIM vinA kSititale 
kiM janma kIrtiM vinA || 
 
<D1710> Was ist Wissen ohne Dichtergabe? 
Was Reichthum ohne Spenden an 
Bedürftige? Was Tugend ohne Mitleid? Was 
ist wohl ein Fürst ohne kluges Benehmen? 
Was ein Sohn ohne gesittetes Benehmen? 
Was eine achtbare Frau ohne Liebe zu 
ihrem Herrn? Was Genuss ohne ein 
reizendes Weib? Was das Leben auf Erden 
ohne Ruhm? 
 
<F>1710) PRASAN5GA1BH. 7, ²a. ²b. 
SUBHA1SH.36. ²a. {#kavitA; dAnaM#} st. 
{#tyAgaM, kA zriyaH#} st. {#zrIzca kA#}. 
²b. {#dharmaH kRpayA; kSitipatiH#} st. 
{#narapatiH, kiM#} st. {#ko, namra#} st. 
{#nAma#}. ²c. {#kulavadhU kiM#}. ²d. 
{#bhogaHkiM; manujane#} st. {#kSititale, 
nAma#} st. {#janma#}. [Seite1.329] 
 
<S> kAvyazAstravinonodena kAlo gacchati 
dhImatAm | vyasanena tu mUrkhANAM 
nidrAyA kalahena vA || 
 
<D1711><A659> Den Verständigen geht die 
Zeit dahin in Unterhaltung mit Dichtung 
und Wissenschaft, den Thoren aber in 
albernen Liebhabereien, in Schlaf oder 
in Zank. 
 
<F>1711) KAPORA in S4A1RN5G. PADDH. 
PAN2D2ITAPRAS4AM5SA16. hit. ED. schl. 
und JOHNS PT. 48. ed. Calc. 1830 S.18. 
ed. RODR. S.17. VET. in LA.(III) 4. 
VIKRAMAC. 1. SUBHA1SH. 224. GALAN. 
Varr.179.²a. {#gIta#} st. {#kAvya#}. ²c. 
{#hi#} und {#ca#} st. {#tu#}. ²d. {#ca#} 
st. {#vA#}. 
 
<S> kAvye bhavyatame 'pi 
vijJanivahairAsvAdyamAne 
muhurdoSAnveSaNameva matsarajuSAM 
naisargiko durgrahaH | kAsAre 'pi 
vikAsipaGkajacaye khelanmarAle punaH 
krauJcazcaJcupuTena kuJcitavapuH 
zambUkamanveSate || 
 
<D1712><A660> Sogar im schönsten 
Gedichte, an dem eine Schar von Kennern 
immer und immer Wieder Genuss findet, 
nur nach Mängeln zu spüren ist eine 
tadelnswerthe Liebhaberei, die 
neidischen Menschen von Natur eigen ist: 
auch in einem Teiche, der blühende 
Lotusblumen in Menge darbietet und auf 
dem sich Flamingo's wiegen, sucht ein 
Brachvogel mit seinem Schnabel, 
gekrümmten Halses, emsig nach einer 
Muschel. 
 
<F>1712) PADJASAM5GRAHA 2 bei HAEB. 
S.529. KA1VJAKAL. ²b. {#yuSAM#} st. 
{#juSAM#}. ²c. {#vikAsi#} unsere 
Aenderung für {#vikAzi#}. ²d. 
{#zambUkam#} unsere Aenderung fur 
{#samvUkam#}. 
 
<HS>{#kAzI vivarjayeccauryam#} s. Spruch 
1715. 
 
<S> kASThaM kalpataruH 
sumeruracalazcintAmaNiH prastaraH 
sUryastIvrakaraH zazI ca vikalaH kSAro 
hi vArAM nidhiH | kAmo 
naSTatanurbalirdAtisuto nandI puzuH 
kAmago naitAMste tulayAmi bho raghupate 
kasyopamA dIyate || 
 
<D1713> Der alle Wünsche erfüllende 
Zauberbaum ist ein Stück Holz, der 
(goldreiche) Meru ein unbeweglicher 
Berg, das Zauberjuwel ein Stein, die 
Sonne hat stechende Strahlen, der Mond 
ist ein Krüppel, das Meer salzig, der 
Liebesgott hat seinen Körper eingebüsst, 
der (freigebige) Bali ist ein Sohn der 
Diti, Nandin ein frei einhergehendes 
Vieh: diese kann ich, o Ra1ma, dir nicht 
gleichstellen; mit wem könnte man dich 
vergleichen? 
 
<F>1713) VR2DDHA-CA1N2. 12, 16. 
SUBHA1SH.126. ²b. {#sUryaH stIvrakaraH#} 
und {#sUryastIvratanuH; zazI ca 
vikalaH#} unsere Aenderung für {#zazI 
kSayakaraH#} und {#zazAGkavikalaH#} die 
mahrattischen Scholien; {#cadraM 
zItakara zAMtikara) zItala Ahe(kharA) 
paraMtu tyAcyA kaLA (kalA) prAtimAsIM 
kSaya pAvatAta#}. ²c. {#vanidyati zane 
patraM#} st. {#balirditisuto nandI; 
nityaM#} st. {#nandI#} (so heisst 
S4IVA'S) Stier; die mahrattischen 
Scholien; {#puz mhaNaje#} (das 
ist){#naMdI#} [Seite1.330] {#zreSTha 
balavAn kharA#} (fehlt in einer Ausgabe) 
{#paraMtu to svecchAcArI Ahe#}. ²d. 
{#ityeta tulayanti sadguNanidhiH 
kenopamA dI°#}. 
 
<S> kASThapASANadhAtUnAM kRtvA bhAvena 
sevanam | zraddhayA ca tathA 
siddhistasya viSNuprasAdataH || 
 
<D1714> Wer Bilder von Holz, Stein oder 
Metall mit warmen Herzen und im Glauben 
verehrt, dem wird durch Vis2n2u's Gnade 
Gelingen zu Theil. 
 
<F>1714) VR2DDHA-CA1N2. 8, 11. 
SUBHA1SH.259. ²b. {#bhAvaM nivedayet#} 
SUBHA1HA1SH.²c. ²d. {#zraddhA 
bhaktistathAbhyAsastasya kaSNa 
prasIdati#} SUBHA1SH. Vgl. Spruch {#na 
kASThe vidyate devaH#}. 
 
<S> kAsavAnvarjayeccauryaM 
nidrAluzcarmacaurikAm | 
rogavAnrasanAlaulyaM dhanavAnalpataH 
kalim || 
 
<D1715><A602> Ein mit Husten Behafteter 
meide das Stehlen, ein Schläfriger das 
Entwenden eines Felles (weil er in den 
Fall kommen könnte darauf einzuschlafen 
und ertappt zu werden), ein Kranker der 
Zunge Gier, ein Reicher einen Streit um 
eine Kleinigkeit. 
 
<F>1715) SUBHA1SH. 145. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. V, 41. ed. Bomb.52. {#kAzavAn#} 
SUBHA1SH. {#kAzI vivarjayet#} PAN5CAT. 
²b. {#nidrAluzca sa cau°#} und 
{#nidrAlubdhazcarmAcArikAm#}. ²c. 
{#jihvAlaulyaM ca rogArto#} 
(auch){#rogAdyo#} und auch 
{#rujAkrAnto#} st. {#caro°) jIvituM#} 
(auch){#jIvitaM yo 'tra vAJchati#} 
PAN5CAT. 
 
<S> kAsareSu saritsu sindhuSu tathA 
nIceSu nIragrahaM dhiktatrApi zironatiH 
kimaparaM heyaM bhavenmAninAm | 
ityAlocya cAtakayuvA teSu 
spRhAmAdarAdudgrIvastava vArivAha kurute 
dhArAdharAlokanam || 
 
<D1716><A661> «Pfui darüber, dass man 
sogar von niedrigen Teichen, Flüssen und 
Strömen das Haupt beim Wasserschöpfen 
verneigt! Was sollten Stolze wohl eher 
vermeiden?» So denkt bei sich ein junger 
Ca1taka, giebt alles Ernstes das 
Verlangen nach jenen auf und schaut mit 
emporgehobenem Halse nach dir, o Regen 
spendende Wolke. 
 
<F>1716) CA1T. 4 in Z. f. d. K. d. M. 
IV, 375. 2 bei HAEB. S.238. 
 
<HS>{#kAsI vivarjayeccauryam#} s. Spruch 
1715. 
 
<S> kAharnizamanucintyA saMsArAsAratA na 
tu pramadA | kA preyasI vidheyA karuNA 
dAkSiNyamatha maitrI || 
 
<D1717> Woran soll man Tag und Nacht 
denken? An die Nichtigkeit des Lebens, 
nicht aber an ein Weib. Wen soll man zur 
Geliebten erheben? Die Tugenden Mitleid, 
Freundlichkeit und Wohlwollen. 
 
<F>1717) PRAS4NOTTARARATNAM. 18 in 
Monatsberr. d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S.100./ [Seite1.331] 
 
<S> kiM ruddhaH priyayA kayAcidatha vA 
sakhyA mameddhejitaH kiM vA 
kAraNagauravaM kimapi yannAdyAgato 
vallabhaH | ityAlocya mRgIdRza karatale 
vinyasya vakktrAmbujaM dIrdhaM 
niHzvasitaM ciraM ca ruditaM kSiptAzca 
puSpazrajaH || 
 
<D1718><A663> «Hat ihn eine Geliebte 
zurückgehalten oder meine Freundin 
zurückgeschreckt? Oder ist irgend ein 
wichtiger Grund da, dass der Geliebte 
heute nicht gekommen ist?» Unter solchen 
Betrachtungen drückt eine Gazellenäugige 
ihr Lotusantlitz in die geöffneten 
Hände, seufzt tief auf, weint anhaltend 
und wirft die Blumenkränze von sich. 
 
<F>1718) SA1H. D.49. ²d. {#nizvasitaM#} 
gedruckt. 
 
<S> kiM laghutvagarutvAbhyAM caramo 'pi 
guNairguruH | ketakIkusume pazya 
laghupattre 'pi gauravam || 
 
<D1719> Was redet man von geringen und 
hohem Ansehen, da auch der Niedrigste, 
wenn er Vorzüge besitzt, in Ansehen 
steht? Sieh, die Kekati1-Blüthe steht in 
Ansehen, obgleich ihre Blätter 
unansehnlich sind. 
 
<F>1719) S4A1RN5G. PADDH. 
PRAKI1RNA1KHAJA1NA 17. ²a. {#ki 
pradvyalagurutyAbhyAM#}. 
 
<S> kiM vA vyoma vinArkeNa kiM toyena 
vinA saraH | kiM mantreNa vinA rAjyaM 
kiM satyena vinA vacaH || 
 
<D1720> Was ist wohl der Himmelsraum 
ohne Sonne? Was ein Teich ohne Wasser? 
Was ein Königthum ohne Rath? Was eine 
Rede ohne Wahrheit? 
 
<F>1720) KATHA1S. 33, 181. 
 
<S> kiM vedaiH smRtibhiH purANapaThanaiH 
zAstrairmahAvistaraiH 
svargagrAmakuTInivAsaphaladaiH 
karmakriyAvibhramaiH | mukktvaikaM 
bhavauHkhabhAraracanAvidhvaMsikAlAnalaM 
svAtmAnandapadapravezakalanaM zeSA 
vaNigvRttayaH || 
 
<D1721><A664> Was nützen uns die Veden? 
Was die Gesetzbücher? Was das Lesen der 
Pura1n2a? Was die dickleibigen 
wissenschaftlichen Bücher? Was das bunte 
Gewirre von Werken und heiligen 
Handlungen, das uns als Lohn ein 
Plätzchen in einer Hütte eines Dorfes im 
Himmel verspricht? Nur Eines nehme ich 
aus, das Alles zerstörende Feuer am Ende 
der Welt, welches das künstlich Gebilde 
der Schmerzensbürde des Daseins wegfegt 
und unserer Seele den Eingang in die 
Stätte der höchsten Wonne (das Brahman) 
verschafft: alles Andere ist nur 
Schacher. 
 
<F>1721) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. I 3, 72. HAEB.70. lith Ausg. II 
74. GALAN.66. SUBHA1SH. 234.²a. 
{#devaiH#} st. {#vedaiH#}. ²c 
{#muktaikaM, mukktvaikabhava, muktaiH 
kiM, bhavabandhaduHkharacanAvidhvaM, 
bhavabhAraduHkha; vidhvaMsa#} alle Ausg. 
²d. {#prakAza#} st. {#praveza, 
kathanaM#} st. {#kalanaM; 
zeSairvaNigvRttibhiH#}. Die Zweite 
Hälfte des Spruches übersetzt 
GALANOS: <g></g> [Seite1.332] 
 
<HS>{#kiM zeSasya bharavyathA#} s. 
Spruch 1737. 
 
<S> kiM zocyaM kArpaNyaM sati vibhave 
kiM prazasyamaudAryam | na tu 
gatavittasya tathA 
prabhaviSNoryatsahiSNutvam || 
 
<D1722> Was ist zu beklagen? Armuth. Was 
ist zu preisen bei Reichthum? 
Freigebigkeit. Geduld ist aber beim 
armen Manne nicht in dem Maasse 
anerkennenswerth wie beim grossen Herrn. 
 
<F>1722) PRAS4NOTTARARATNAM. 24 in 
Monatsberr. der k. pr. Ak. Ww. 1868, 
S.101. ²c. {#nanu#}. Die zweite Hälfte 
des Spruches übersetzt WEBER: Und was, 
wenn der Reichthum dahin ist? 
Gleichchmuth gegen die noch im Besitz 
Befindlichen. 
 
<S> kiM sevakasya kuzalaM kazca rAjJaM 
sadA priyaH | ko 'rthI na lAghavaM yAtaH 
kaH kAlasya na gocaraH || 
 
<D1723> Welches Wohlbefinden kennt ein 
Diener? Wer ist Fürsten auf die Dauer 
lieb? Welcher Dürftige ist nicht der 
Geringschätzung ausgesetzt? Wer steht 
nicht in der Gewalt der Zeit? 
 
<F>1723) KATHA1S.60, 140. Vgl. Spruch 
{#ko 'rthAnprApya na garvitaH#}. 
 
<S> kiM syAdvarNacatuSTayena vanajaM 
varNaistribhirbhUSaNaM syAdAdyena mahI 
trayeNa ca phalaM madhyadvaye prANadam | 
vyaste gotraturaMgaghAsakusumaM prAnte 
ca saMbodhanaM ye jAnanti budhottamAH 
kSititale teSAmahaM kiMkaraH || 
 
<D1724> Was mag mit seinen vier Silben 
eine blaue Wasserlilie sein, mit dreien 
ein Schmuck, mit der ersten die Erde, 
wieder mit dreien eine Frucht, mit den 
zwei mittleren Leben verleihend, mit 
versetzten Silben Familie, Pferdefutter 
und Blume, mit der Schlusssilbe ein 
Vocativ? Wer von den klügsten Männern 
auf Erden dieses wissen sollte, dessen 
Diener will ich sein. ({#kuvalaya, 
valaya, ku, kuvala, vala#} d. i. {#bala, 
kula, yava, vakula#} d. i. {#bakula, 
kuvalaya#}). 
 
<F>1724) SUBHA1SH.283. ²d. {#neSAm#} st. 
{#teSAm#} die Hdschr. 
<W>1724. ²c. <ls>WEBER ist mit meiner 
Auffassung von {#prAnte ca saMbodhanam#} 
nicht einverstanden und äussert sich im 
Literarischen Centralblatt 1872, No. 31, 
Sp. 839. fg. hierüber folgendermassen: 
«Die Worte {#prAnte ca saMbodhanam#} 
bedeuten schwerlich: «was mag...mit der 
Schlusssilbe ein Vocativ sein?» was gar 
keinen fasslichen Sinn giebt, sondern 
beziehen sich auf {#aye#} und {#ayi 
saMbodhane#} der Lexicographen und sind 
zu übersetzen: «was dient in dem 
Schlusse als Partikel des Anrufs?» Auf 
die verschiedene Vocalisierung in diesem 
letzteren Falle kommt es eben so wenig 
an, wie unsere Rebus und Worträthsel es 
mit der Orthographie genau zu nehmen 
pflegen». Da der Dichter bis dahin stets 
nur mit Silben im indischen Sinne 
gespielt hat, glaube ich nicht, dass er 
unter {#prAnta#} etwas Anderes verstehen 
sollte, als wiederum eine Silbe. Aber 
hätte er auch mit einzelnen Lauten 
gespielt, was ja sonst geschieht 
(<ls>WEBER verweist auf 
<ls>KA1VYA1D. 3, 114), so würde er nach 
meinem Dafürhalten auch dann die drei 
letzten Laute nicht schlechtweg als 
{#prAnta#} zusammengefasst haben. Und 
nun merke man wohl, dass <ls>WEBER noch 
weiter geht, indem er nicht etwa genau 
diese verstanden haben will, sondern den 
Schlussvocal ohne Weiters ändert, 
obgleich er keinen Beleg dafür hat, dass 
die Inder in ihren Räthseln je in dieser 
Weise verführen. Bei meiner Auffassung 
soll {#prAnte ca saMbodhanam#} keine 
Eigenthümlichkeit des Wortes 
{#kuvalaya#} hervorheben, sondern nur 
die Auffindung des gesuchten Wortes 
erleichtern, indem durch diesen Zusatz 
ziemlich deutlich zu verstehen gegeben 
wird, dass das Wort ein auf {#a#} 
ausgehendes Thema sei. Bei dieser 
Gelegenheit will ich bemerken. dass in 
den Nachträgen im Wörterbuch unter 
{#ekavarNaka#} die angesetzte Bedeutung 
zu streichen und st. dessen «einsilbig» 
zu setzen ist. Die Cäsur ist nämlich 
unsatthaft, wenn die beiden Theile des 
Wortes einsilbig sind d. i. in einem 
zweisilbigen Worte. 
 
<HS>{#kiM kandarpa karaM kadarthayasi#} 
s. Spruch {#re kandarpa karaM 
kadarthayasi#}. 
 
<S> kiM kandAH kandarembhyaH 
pralayamupagatA nirjharA vA giribhyaH 
pradhvastA vA tarubhyaH 
sarasaphalabhRtoM valkalinyazca zAkhAH | 
vIkSyante yanmukhAni 
prasabhamapagataprazrayANAM khalAnAM 
duHkhopAttAlpavittasmayapavanavazAnnartitabhrUlatAni 
|| 
 
<D1725><A665> Sind etwa die Wurzeln aus 
den Schluchten oder die Giessbäche aus 
den Gebirgen verschwunden, oder sind 
etwa an den Bäumen keine Aeste mehr, die 
saftige Früchte tragen und Bast zu 
Gewändern geben, dass man mit aller 
Macht zum Anblick des Antlitzes 
schlechter Menschen, denen jegliche 
Ehrerbietigkeit abgeht, sich drängt, 
eines Antlitzes, auf dem die 
Brauenranken tanzen vom Winde, den ihre 
selbstgefällige Aufgeblasenheit über die 
winzige, aber mit Mühe errungene Habe 
erzeugt? 
 
<F>1725) BHARTR2. ed. BOHL.3, 26. HAEB. 
und GALAN. 23. lith. Ausg. I, 24. lith. 
Ausg. II 62. [Seite1.333] ²a. {#upAyAtA 
nirbharA#}. ²b. {#kiM mahIjAH#} st. {#vA 
tarubhyaH, bhagnAH#} st. {#zakhAH#}. ²c. 
{#vIkSyantevaM#} und {#vIkSyante kiM#} 
st. {#vI°#} st. {#yan#}. ²d. 
{#vazapavanAn#} st. {#pavanavazAn; 
smayavanAnartita#} (die Scholien 
aber:){#alpaM yadvittaM tasya smayo 
garvastadvazena jAto yo pavano 
vAyurogastenAnartitA#} u. s. w. ); 
{#bhUtalAni#}. SUBHA1SH.66 lautet ein 
verdorbener Spruch: {#kiM kadA 
kandarebhyaH pralayamupagatAH pAdapAH 
kiM vizirNA kiM vA zeSaM#} (d. i.) 
{#(zoSaM) gatAste girivivaraguhAnirjva. 
... rAH vAripUrAH | kiM 
tadvairAgyamUlasuciratanikaSajJAnaSaGgaM 
vinaSTaM yena dvAre nRpANAM 
dhanamadamalinAM samgatiM yAnti yAnti 
dhIrAH ||#} Vgl. auch Spr. {#niSkandAH 
kimu kandarodarabhuvaH#}. 
 
<S> kiM kariSyati saMsargaH svabhAvo 
duratikramaH | pazyAmraphalasaMsargI 
kaSayo madhuraH kutaH || 
 
<D1726><A3926> Was wird die Berührung 
mit Andern nützen, da man über das 
angeborene Wesen nicht hinwegkommt? 
Sieh, wie sollte wohl ein herber 
Geschmack durch Verbindung mit der 
Mangofrucht süss werden? 
 
<F>1726) CA1N2. 106 bei WEBER. ²a. 
{#saMsargaH#} unsere Aenderung für 
{#saMsargaiH#}. ²d. {#kakhayo#}. 
<W>1726. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 155. ²a. {#saMparkaH#} st. 
{#saMsargaH#} ²c. ²d. 
{#pathyAmraphalamadhyasthaH kaSAyo 
nAmlatAM gataH#}. 
 
<S> kiM kariyoSyanti vaktaraH zrotA 
yatra na vidyate | nahnakSapaNake deze 
rajakaH kiM kariSyati || 
 
<D1727><A666> Was nützen Sprecher, wenn 
kein Hörer da ist? Was nützt ein Wäscher 
an einem Orte, der nur von nackt 
einhergehenden Bettelmönchen bewohnt 
ist? 
 
<F>1727) K4A1N2. 110 bei HAEB. S. 322. 
Vgl. Spruch {#guNA yatra na pUjyante#}. 
<W>1727. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 205. ²a. {#kariSyati vakktrA 
vA#} (auch {#vaktAraH#}). ²c. 
{#nagnakSapaNakagrAme#}. 
 
<S> kiM karoti naraH prAjJaH preryamANaH 
svakarmaNA | prAyeNa hi manuSyANAM 
buddhiH karmAnusAriNI || 
 
<D1728><A667> Was vermag ein kluger 
Mann, wenn er durch sein Geschick 
getrieben wird? Die Vernunft der 
Menschen pflegt ja dem Zuge des 
Geschickes zu folgen. 
 
<F>1728) VIKRAMAC. 92.264. SUBHA1SH.102. 
CA1N2. <g></g> 8 bei GALAN. GALAN. 
Varr.37.²a. {#nara#}. ²b. 
{#svakarmabhiH#} und {#svakarma#}. ²d. 
{#buddhi karmAnusAriNi#}. Vgl. den 
folgenden Spruch, 1568. und {#parAGnukhe 
'pi daive 'tra#}. 
<W>1728. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 274. ²b. {#prekSyamANaH 
svakarmabhiH#}. ²c. {#prAyeNaiva hi 
mUrkhAnAM#} (sic.) 
 
<S> kiM karoti naraH prAjJaH zUro 
vApyatha paMNDitaH | daivaM pasya 
cchalAnveSi karoti viphalaM kriyAm || 
 
<D1729> Was vermag ein kluger, 
heldenmüthiger oder gelehrter Mann, wenn 
das Schicksal, auf Täuschung, bedacht, 
seine Bemühungen fruchtlos macht? 
 
<F>1729) SUBHA1SH. 260. ²c. {#daivo 
yasya chanAnveSI#} die Hdschr. Vgl. den 
vorhergehenden Spruch. [Seite1.334] 
 
<S> kiM karotyeva pANDityamasthAne 
vinivezitam | andhakArapraticchanne 
ghaTe dIpa ivAhitaH || 
 
<D1730><A668> Was vermag wohl 
Gelehrsamkeit, wenn sie am falschen Orte 
angebracht wird? Sie gleicht einer 
Lampe, die man in einen in Finsterniss 
gehüllten Topf setzt. 
 
<F>1730) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 440. ed. 
Bomb. 394. ²b. {#viniyojitam#} KOSEG. 
 
<S> kiM karma yatprItikaraM murAreH 
kvAsthA na kAryA satataM bhavAbdhau | 
aharnizaM kiM paricintanIyaM 
saMsAramithyAtvazivAtmatattvam || 
 
<D1731> Was ist ein wahres Werk? Was dem 
Feinde Mura's (Vis2n2u) Freude schafft. 
Worauf soll man sein Sinnen und Trachten 
nimmer richten? Auf das Meer des 
weltlichen Dasein. Woran soll man Tag 
und Nacht denken? An die Nichtigkeit des 
Lebens und an die Wirklichkeit der Heil 
bringenden Weltseele. 
 
<F>1731) PRAS4NOTTARAM. 31 in 
Monatsberr. d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S.111. 
 
<S> kiM kavestasya kAvyena kiM kANDena 
dhanuSmataH | parasya hRdaye lagnaM na 
ghUrNayati yacchiraH || 
 
<D1732> Was nützt das Gedicht eines 
Dichters und der Pfeil eines 
Bogenschützen, wenn sie nicht in des 
Gegners Herz dringen und ein 
Kopfschütteln bewirken? 
 
<F>1732) DAMAJANTI1KATHA1 1, 5 in Verz. 
d. Oxf. H.120, ²a. 
<W>1732. In der Zeile nach diesa Spruche 
ist {#vakktramupetya#} zu lesen. 
 
<V>1732. In der Zeile nach diesem 
Spruche ist {#vakktramupetya#} zu lesen. 
 
<HS>{#kim kiM vakktramupatpe#} a. Spruch 
1780. 
 
<S> kiM kurmaH kasya vA brUmo rAmo 
nAstIha bhUtale | priyAvirahajaM duHkhaM 
nAnyo jAnAti kazca na || 
 
<D1733><A669> Was beginnen wir oder wem 
sagen wir es? Ra1ma wandelt nicht mehr 
hier auf Erden und kein Anderer kennt 
den Schmerz, den eine Trennung von der 
Geliebten erzeugt. 
 
<F>1733) AMAR. 51 bei CHEZY, nach einer 
Pariser Hdschr. 
 
<S> kiM kulena vizAlena vidyAhInasya 
dehinaH | akulIno 'pi zAstrajJo 
daivatairapi pUjpate || 
 
<D1734><A670> Was nützt ein berühmtes 
Geschlecht einem Manne, dem Wissenschaft 
abgeht? Ein Kenner der Lehrbücher wird, 
wäre er auch aus niedrigem Geschlechte, 
sogar von den Göttern geehrt. 
 
<F>1734) CA1N2. 6 bei HAEB. S.312. 
VR2DDHACA1N2. 8, 19. CA1N2. Z, 1 bei 
GALAN. VIKRAMAC. 97. GALAN. Varr.97. ²b. 
{#vidyAhInena dehinAM, guNahInastu yo 
naraH#}. ²c. ²d. {#duSkulIno 'pi viduSo 
devairapi supUjyete, yo vidvAnsarvairapi 
hi pUjyate#}. Vgl. die folgenden 
Sprüche. 
<W>1734. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr.. 42. Neue Varianten: ²c. 
{#akulInApi vidvAMsau#} und {#akulInApi 
vidvAMzau#}. ²d. {#daivataivApi 
pujyate#} und {#pUjyate devatA iva#}. 
 
<S> kiM kulena vizAlena zIlamevAtra 
kAraNam | kRmayaH kiM najAyante kusumeSu 
sugandhiSu || [Seite1.335] 
 
<D1735><A3927> Was nützt ein hohes 
Geschlecht, da es hier auf eine gute 
Gemüthsart ankommt? Zeigen sich denn 
keine Insecten auf wohlriechenden 
Blumen? 
 
<F>1735) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 67. Vgl. 
den vorangehenden und folgenden Spruch. 
 
<S> kiM kulenopadiSTena zIlamevAtra 
kAraNam | bhavanti sutarAM sphItAH 
sukSetra kaNTakidrumAH || 
 
<D1736><A671> Was nützt es von edlem 
Geschlecht zu reden, da es hier auf eine 
gute Gemüthsart ankommt? Auf einem guten 
Felde findet man recht üppige Bäume mit 
Dornen. 
 
<F>1736) MR2CCH. 126 und 140.²c. 
{#nitarAM#} st. {#sutarAM#}. ²d. 
{#vipine#} st. {#sukSetre; 
kaNTakadrumAH#}. Vgl. die vorangehenden 
Sprüche. 
 
<S> kiM kUrmasya bharavyathA na vapuSi 
kSmAM na kSipatyeSa yatkiM vA nAsti 
parizcamo dinapaterAste na yannizcalaH | 
kiM tvaGgIkRtamutsRjanna sahasA zlAdhyo 
jano lajjate nirvAhaH pratipannavastuSu 
satAmetaddhi gotravratam || 
 
<D1737><A672> Fühlt die Schildkröte etwa 
keinen Schmerz am Körper von der auf ihr 
lastenden Bürde, dass sie die Erde nicht 
abwirft? Oder wird das Tagesgestirn etwa 
nicht müde, dass es nicht stille da 
sitzt? Allerdings, aber wird sich der 
preiswürdige Mann nicht alsbald schämen, 
wenn er seiner Zusage untreu wird? Ein 
übernommenes Werk zu Ende zu führen ist 
ja bei Edlen ein Familiengesetz. 
 
<F>1737) BHARTR2. ed. BOHL.2, 69. 
HAEB.101. S4ATAKA1V. 92. MUDRA1R.48. 
SUBHA1SH.316.²a. {#karmasya#} und 
{#zeSasya#} st. {#kUrmasya#}. ²b. 
{#nAti#} st. {#nAsti, aste#} st. {#Aste; 
ya na nizcalaH#}. ²c. {#kiM vAgIkRta°; 
manasA#} und {#manasA#} und {#mahasA#} 
st. {#sahasA; utsRjanhi manasA, 
utsRnmanasA, utsRjankRpaNavat; 
lajjatAM#}. ²d. {#nirvAdiH#} und 
{#niryUDhaM#} st. {#nirvAhaH; vastuni; 
ekaM#} st. {#etad#}. {#etad#}. Vgl. 
Spruch {#patito 'pi rAhuvadane#} und 
KATHA1S.18, 186. 
 
<S> kiM krUraM strIhRdayaM kiM gRhiNo 
priyahitAya dAraguNAH | kiM kAmaH 
saMkalpaH kiM duSkarAsAdhanaM prajJA || 
 
<D1738> Wer ist grausam? Des Weibes 
Herz? Was gereicht einem Hausherrn zur 
Freude und zum Heile? Der Gattin 
Vorzüge. Was ist Liebe? Einbildung. Wer 
vollbringt Schwieriges? Der Verstand. 
 
<F>1738) Comm. zu DAS4AK. S.150. 
<W>1738. Streiche in der Note «Comm. 
zu». 
 
<S> kiM gajena prabhinnena 
rAjakarmANyakurvatA | sthUlo 'pi yadi 
vAsthulaH zreyAnkRtyakaraH pimAn || 
 
<D1739><A673> Was nützt ein brünstiger 
Elephant, wenn er dem Fürsten keinen 
Dienst leistet? Ein Mann, der seine 
Arbeit thut, er sei gross oder klein, 
ist immer besser. 
 
<F>1739) PAN5CAT. ed. orn. I, 241. 
[Seite1.336] 
 
<S> kiM gatena yadi sA na jIvati prANiti 
priyatamA tathApi kim | ityudIkSya 
navameghamAlikAM na prayAti pathikaH 
svamandiram || 
 
<D1740><A3928> «Was nützt es, dass ich 
hingehe, wenn sie nicht mehr am Leben 
ist? Aber auch wenn die Liebste noch 
athmet, so frage ich dennoch so.» Als 
bei solcher Betrachtung ein Wanderer den 
ersten Kranz von Wolken erblickt, lenkt 
er die Schritte nicht zu seinem Hause 
hin. 
 
<F>1740) BHARTR2. lith Ausg. II 1, 66. 
bei SCHIEFNER und WEBER S. 22. ²b. 
{#sApi#} st. {#tathApi#}. ²c. 
{#ityudIrya#}; statt {#nava°#} hat der 
Scholiast noch andere Lesarten vor Augen 
gehabt, die er folgendermassen erklärt: 
{#navame divase#} (also wohl {#navame 
'dya#}. 
.. {#iti vAkyaM pAlikAM#}(st. 
{#mAlikAM#} {#gRharakSikAM 
pratyudIryoktvA. 
.. navameghamAliketi (!) 
pAThenavInameghamAlAM prati mAliketi (!) 
pAThe tu maliketi (!) tu mAlAkarmaNi 
ghaTate iti mAlikArastriyaM 
pratyudIryeti bhAvaH#}.) ²d. 
{#svamAlayam#}. 
 
<S> kiM gahanaM strIcaritaM kazcaturo yo 
na khaNDitastena | kiM dAridryamatoSaH 
kiM laghutAmUlakaM yAJca || 
 
<D1741> Was ist undurchdringlich? Der 
Weiber Treiben. Wer ist geschickt? Der, 
den dieses nicht täuscht. Was ist 
Armuth? Unzufriedenheit. Was ist die 
Wurzel der Geringschätzung? Das Betteln. 
 
<F>1741) PRAS4NOTTARARATNAM. 9 in 
Monatsberr. d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S.99. 
 
<S> kiM candanaiH sakarpUraistuhinaiH 
kiM ca zItalaiH | sarve te mitragAtrasya 
kalAM nArhanti SoDazIm || 
 
<D1742><A674> Wozu Sandel und Kampher? 
Wozu kühlender Schnee? Alles dieses 
verschwindet in Nichts vor der Wonne bei 
der Umarmung eines Freundes. 
 
<F>1742) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 58. ed. 
Bomb. 54. ²b. {#zItalaizca kim#} KOSEG. 
 
<HS>{#kiM cAnyairna kulAcAraiH#} s. 
Spruch {#dhanairna ca kulAcAraiH#}. 
 
<S> kiM citraM yadi vedazAstranipuNo 
vipro bhavetpaNDitaH kiM citraM yadi 
nItizAstranipuNo rAjA bhaveddhArmikaH | 
taccitraM yadi rUpapauvanavatI sAdhvI 
bhavetkAminI taccitraM yadi nirdhano 'pi 
puruSaH pApaM na kuryAktvacit || 
 
<D1743> Was hat man sich zu wundern, 
wenn ein im Veda und in den 
Wissenschaften erfahrener Brahmane weise 
ist? Was hat man sich zu wundern, wenn 
ein in den Lehren der Staatsklugheit 
erfahrener Fürst gerecht ist? Zu wundern 
hat man sich, wenn eine mit Schönheit 
und Jugend ausgestattete Geliebte treu 
ist; zu wundern hat man sich, wenn sogar 
ein armer Mann niemals Böses verübt. 
 
<F>1743) SUBHA1SH. 128. 
 
<S> kiMcideva mamatvena yadA bhavati 
kalpitam | tadeva paritApArthaM sarvaM 
saMpadyate tadA || [Seite1.337] 
 
<D1744><A3929> Hat Einer irgend Etwas in 
eigennütziger Absicht unternommen, so 
kommt dieses Alles zu Stande um bei ihm 
Reue zu erzeugen. 
 
<F>1744) MBH. 12, 6501. ²b.9921. ²c. 
{#tathA#} st. {#tadA#} ed. Bomb. an der 
ersten Stelle. ²c. ²d. {#paritApAya nAze 
saM° punaH#} beide Ausgg. an der 
zweieten Stelle. 
 
<HS>{#kiM cinmudritapAMsavaH#} s. Spruch 
{#madaM mudritapAsavaH#}. 
 
<S> kiM copavAsI yadi caikabhojI kiM 
vrahmacArI nijadArasevI | dAnena kiM te 
yadi vA tvahiMsA maunena kiM vA yadi 
satyavAdI || 
 
<D1745> Wozu sollst du fasten, wenn du 
nur ein Mal am Tage speisest? Wozu 
sollst du keusch sein, wenn du nur 
deinem eigenen Weibe beiwohnst? Wozu 
dient dir das Spenden, wenn du Niemanden 
ein Leid anthust? Wozu das Schweigen, 
wenn du nur die Wahrheit redest? 
 
<F>1745) SUBHA1SH. 139. ²b. {#°sevA#} 
die Hdschr. 
 
<S> kiM jAtaibahubhiH putraiH 
zokasaMtApAkArakaiH | varamekaH 
kulAlambI yatra vizrAmyate kulam || 
 
<D1746><A675> Wozu nützt es, dass viele 
Söhne geboren werden, wenn sie nur Gram 
und Kummer bereiten? Besser ein einziger 
Sohn, der die Stütze der Familie bildet 
und durch den die Familie zur Ruhe 
gelangt. 
 
<F>1746) VR2DDHA-CA1N2. 3, 17. S4UK. 
Pet. Hdschr. 22. GALAN. Varr. 103. ²d. 
{#vizramyate#} und {#vizrayate#}. Vgl. 
Spruch {#ko dhanyo bahubhiH putraiH#}. 
<W>1746. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 187. ²d. {#vizrAmate#} und 
{#vizramate#}. 
 
<S> kiM jIvitamanavadyaM kiM jADyaM 
pATave 'pyanabhyAsaH | ko jAgarti vivekI 
kA nidrA mUDhatA jantoH || 
 
<D1747> Welches Leben verdient den Namen 
Leben? Das tadellose. Was ist 
Stumpfheit? Faulheit trotz aller 
Anlagen. Wer wacht? Der richtig 
unterscheidet. Was ist Schlaf? Die 
Dummheit des Menschen. 
 
<F>1747) PRAS4NOTTARARATNAM. 10 in 
Monatsherr. d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S.99. 
 
<S> kiM tayA kriyate dhenvA yA na mUte 
na dugdhaqdA | ko 'rthaH putreNa jAtena 
yo na vidvAnna bhaktiMNan || 
 
<D1748><A676> Was nützt uns eine Kuh, 
wenn sie weder kalbt, noch Milch giebt? 
Was haben wir davon, wenn uns ein Sohn 
geboren wird, wenn er nicht klug und in 
Liebe uns zugethan ist? 
 
<F>1748) VR2DDHA-CAN2. 4, 9 (8). 
PAN5CAT. ed. KOSEG. Pr.5. ed. orn.3. ed. 
Bomb.4. ²b. {#yA na dogdhrI na gurviNI#} 
VR2DDHA-CA1N2. Vgl. Spruch {#ko 'rthaH 
putreNa jAtena#}. 
 
<S> kiM tayA kriyate lakSmyA yA 
badhUriva kevalA | yA na vezyeva sAmAnyA 
pathikairapi bhujyate || 
 
<D1749><A677> Was nützt Reichthum, der 
wie ein Eheweib nur Einem 
ausschliesslich gehört, der nicht wie 
eine allgemeine Buhldirne auch von 
vorübergehenden Wanderen genossen wird? 
 
<F>1749) VIKRAMA1DITJA in S4A1RN5G. 
PADDH. VR2DDHA-CA1N2. 16, 12. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. II. 141. ed. Bomb.132 und V, 
37.²c. {#tu#} st. {#na; sAmAnya#}. ²d. 
{#upa#} st. {#api#}. [Seite1.338] 
 
<S> kiM tAvatsarasi sarojametadArAdAho 
svinmukhamavabhAsate yuvatyAH | saMzayya 
kSaNamiti nizcikAya 
kazcidbibbokaikasahavAsinAM parokSaiH || 
 
<D1750><A678> Sehen meine Augen dort in 
der Ferne im Teiche eine Wasserrose oder 
eines Mädchens Gesicht? So zweifelte 
Jemand einen Augenblick, kam aber bald 
mit sich in's Reine, da den 
Hausgenossinnen der Reiher (den 
Wasserrosen) Ziererei fremd ist. 
 
<F>1750) KUVALAJ. 160, ²b. (120, ²a. ) 
SA1H. D. 284. ²b. {#taruNyAH#} st. 
{#yuvatyAH#}. ²c. {#api#} st. {#iti#}. 
 
<HS>{#kiM te dhanena#} s. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> kiM te dhanaitbAndhavairvApi kiM te 
kiM te dArairbrAhmaNa yo sariSyasi | 
AtmAnamanviccha guhAM praviSTaM 
pitAmahAste kva gatAH pitA ca || 
 
<D1751><A3930> Was nützen dir, o 
Brahmane, Reichthümer, was Angehörige, 
was eine Gattin, da du doch sterben 
wirst? Suche die Seele auf, die die 
Höhle (das Herz) betrat! Wohin sind 
deine Ahnen, wohin dein Vater gegangen? 
 
<F>1751) MBH. 12, 6560.9965.12115. ²a. 
²b. {#kiM te dhanena (kiM)#} noch 
eingeschoben in der ed. Bomb. 
{#bandhubhiste kiM te putraiH putraka yo 
ma°#} an der letzten Stelle. ²d. 
{#gatAzca sarve#} st. {#gatAH pitA ca#} 
an der lezten Stelle. 
 
<S> kiM tena jAta jAtena 
mAturyauvanahAriNA | Arohati na yaH 
svasya vaMzasyAgre dhvajo yathA || 
 
<D1752><A679> Was nützt es, dass Jemand 
überhaupt geboren wird und der Mutter 
die Jugend raubt, wenn er nicht wie eine 
Fahne hoch an die Spitze seines 
Geschlechts (des Fahnenstockes) zu 
stehen kommt? 
 
<F>1752) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 32. ed. 
Bomb. 26. S4A1GN5G. PADDH. VIKRAMAC.222. 
HIT. ed. SCHL. an Pr.14 (nur in einer 
Hdschr.). ²a. {#bhuvi#} st. {#jAtu#} 
HIT. ²b. {#mAtR#} HIT. ²c. ²d. 
{#nArohati kulaM yasya vaMzasyAgra 
dhvajo yathA#} VIKRAMAC. {#satAM gaNane 
yasya na bhavedUrdhvamaGgalih#} d. i. 
{#aGguliH#}(vgl. Spruch) 
{#guNigaNagaNanArambhe#} HIT. 
 
<HS>{#kiM tena bhuvi jAtena#} s. den 
vorangeheden Spruch. 
 
<S> kiM te namratayA kimunnatatayA kiM 
te ghanacchAyayA kiM te pallavalIlayA 
kimanayA cazoka puSpazriyA | 
yattvanmUlaniSaNNakhinnapathikaH stomaiH 
stuvannanvahaM na svAdUni mRdUni khAdati 
phalAnyutkaNThamutkaNThitaH || 
 
<D1753><A680> Was nützt es, dass du dich 
neigst und dass du dich erhebst, was 
nützt dein dichter Schatten, was das 
Spiel deiner jungen Blätter und jene 
Pracht der Blüthen, o As4oka, da der 
Wanderer, der erschöpft auf deine 
Wurzeln sich niederlässt und täglich 
dich mit Lobgedichten preist, doch nicht 
zum Genuss süsser, zarter Früchte 
gelangt, mag er auch schmachtend das 
Gesicht nach oben richten? 
 
<F>1753) VETA1LABHAT2T2A, NI1TIPR. 9 bei 
HAEB. [Seite1.339] S.527. BHOJADEVA in 
S4A1N5G. PADDH. VR2ESHAVIS4SHA1NJOKTI17 
(18. ) ²a. {#unnatitayA; vA#} st. des 
zweiten {#te#}. ²b. {#vA#} st. {#te#} 
{#vAzoka#}. ²c. {#yastvan#} und 
{#yastan#} st. {#yattvan; pathikaH 
stomaiH#} unsere Aenderung für 
{#pathikastomaH#} und {#pathikastoma; 
stuvannanvayaM#} und {#stuvaM na 
tvahaM#}. ²d. {#phalAnvAkaMThamutka°, 
phalAnpAkAmutka°, utkaNThitaM#} st. 
{#utkaNThitaH#}. 
 
<S> kiM tena hemagiriNa rajatAdriNA vA 
yatrAzritAzca taravastaravasta eva | 
manyAmahe malayameva yadAzrayeNa 
zAkhoTanimbakuTajA api candanAH syuH || 
 
<D1754><A681> Was soll uns der Berg von 
Gold (der Meru) oder der von Silber (der 
Kaila1sa), wo die Bäume trotz ihrer 
nahen Berührung mit ihnen das bleiben, 
was sie von Anfang an waren? Hoch 
stellen wir den Malaja, auf dem auch 
gemeine Bäume, wie S4a1khot2a, Nimba und 
Kut2aja, durch ihre Berührung mit ihm zu 
Sandelbäumen werden. 
 
<F>1754) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl.8. 
lith. Ausg. I und III 2, 78. GALAN.80. 
VETA1LA2BH. NITIPR.12 bei HAEB. S. 528. 
S4A1RN5G. PADDH. ²b. {#yatra zritAzca, 
yatra sthitA hi#} und {#yasya zrayeNa#} 
st. {#yatrAzritAzca; tayaiva#} st. {#ta 
eva#}. ²c. {#vandAmahe, yadAzritAni#}. 
²d. {#kaMkola#} (d. i.) {#kakkola)#} st. 
{#zAkhoTa; kuTajA api#} unsere Aenderung 
für{#kaTujA api, kaTujAnyapi#} und 
{#kuTajAnyapi; candanAH syuH#} unsere 
Aenderung für {#candanA syuH#} und 
{#candanAni#}. In einer Hdschr. von 
S4A1RN5G. PADDH. stehen ²c. ²d. vor ²a. 
²b. 
 
<S> kiM tairye nopakurvAnti sajjanA 
baddhamuSTayaH | sAvagrahairivAmbhodaiH 
kiM tairatyunnatairapi || 
 
<D1755> Was nützen gute Menschen, wenn 
sie nicht ihre milde Hand aufthun und 
uns unter die Arme greifen? Was nützen 
eben so Wolken, ständen sie auch noch so 
hoch, wenn sie kein Wasser spenden? 
 
<F>1755) SUBHA1SH. 111. ²a. {#kiJca#} 
st. {#kiM tair#} die Hdschr. ²b. 
{#sajjanAH#} die Hdschr. ²c. 
{#sAvagrahIrivA°#} die Hdschr. 
 
<S> kiM dAnamanAkAGkSaM kiM mitraM 
yannivArayati pApAt | ko 'lakAraH zIlaM 
kiM vAcAM maNDanaM satyam || 
 
<D1756> Welche Gabe verdient den Namen 
einer Gabe? Die Nichts erwartet. Wer ist 
ein Freund? Der Einen vom Bösen abhält. 
Was ist Schmuck? Ein edler Charakter. 
Was ist der Rede Zier? Wahrheit. 
 
<F>1756) PRAS4NOTTACARATNAM. 13 in 
Monatsberr. d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S.99. 
 
<S> kiM durmarSaM titikSUNAM 
kimakAryamasAdhubhiH | kiM na deyaM 
vadAnyAnAM kaH paraH samadarzinAm || 
 
<D1757> Was vermöchten Geduldige nicht 
zu ertragen, Böse nicht zu verüben, 
Freigebige nicht zu spenden und wer wäre 
denjenigen, die auf Alles mit gleichem 
Auge schauen, ein Fremder? 
 
<F>1757) BHA1G. P. 10, 72, 19. 
[Seite1.340] 
 
<S> kiM durlabhaM sadgururasti loke 
satsaMgatirbrahmavicAraNaiva | tyAgo hi 
sarvasya zivAtmabodhaH ko durjayaH 
sarvajanairmanojaH || 
 
<D1758> Was findet man nicht leicht? 
Einen vorzüglichen Lehrer in der Welt, 
Verkehr mit vorzüglichen Menschen, dass 
Jemand das heilige Wort genau prüft, 
Alles aufgiebt und die zum Heile 
führende Weltseele erkennt. Was ist für 
Jedermann schwer zu überwinden? Die 
Geschlechtsliebe. 
 
<F>1758) PRAS4NOTTARAM. 30 in 
Monatsberr. d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S.111. 
<W>1758. Das Wort «erkennt» sollte nicht 
gesperrt sein. 
 
<V>1758. Das Wort «erkennt» sollte nicht 
gesperrt sein. 
 
<S> kim duHsahaM sAdhUnAM viduSAM 
kimapekSitam | kimakAryaM kadaryANAM 
dustyajaM kiM dhRtAtmanAm || 
 
<D1759> Was vermöchten Gute nicht zu 
ertragen? Was hätten diejenigen, die die 
Wahrheit erkannten, erwartet? Was 
vermöchten Habsüchtige nicht zu verüben? 
Was fiele denjenigen, die die Weltseele 
in ihrem Herzen tragen, schwer 
aufzugeben? 
 
<F>1759) BHA1G. P.10, 1, 58. 
 
<S> kiM devakAryANi narAdhipasya kRtvA 
virodhaM viSayasthitAnAm | taddevakAryaM 
japayajJahomA yasyAzrupAtA na patanti 
raSTri || 
 
<D1760><A3931> Was nützt eines Fürsten 
Gottesdienst, wenn er mit den Bewohnern 
seines Reiches im Streite liegt? Das ist 
Gottesdienst, Gebet, Darbringung und 
Brandopfer, wenn in eines Fürsten Reiche 
keine Thränen fliessen. 
 
<F>1760) VIKRAMAC. 119. ²b. Die Hdschr. 
{#vipari#} (d. i. wohl) {#vipadi#} st. 
{#viSaya#} der Ausg. ²d. {#pAtA#} unsere 
Aenderung für {#tApA#}. In der Ausg. 
lautet ²d: {#yena dvijAnAM na patanti 
rASTre#}. 
<W>1760. Lies in der Uebersetzung: wenn 
er die Bewohner seines Reichs in Streit 
verwickelt? 
 
<V>1760. Lies in der Uebersetzung: wenn 
er die Bewohner seines Reichs in Streit 
verwickelt. 
 
<HS>{#kiM na poazyanti yoginaH#} s. 
Spruch 1582. 
 
<S> kiM nu me syAdidaM kRtvA kiM me 
syAdakurvataH | iti karmANi saMcintya 
kuryAdvA puruSo na vA || 
 
<D1761> Sehet ihr nicht, o Leute, dass 
Tag für Tag aus eurem Körper 
übelriechender Unrath hinausgeht? Wie 
könnte der Behälter solchen Unrathes 
rein sein? 
 
<F>1761) SUBHA1SH. 75. ²c. {#pUtis#} die 
Hdschr. 
 
<HS>{#kiM na pazyanti yoginaH#} s. 
Spruch 1582. 
 
<S> kiM nu me syAdidaM kRtvA kiM nu me 
syAdakurvataH | iti karmANi saMcintya 
kuryAdvA puruSo na vA || 
 
<D1762><A3932> Was geschähe mir, wenn 
ich es thäte, was -- wenn ich es liesse? 
So soll ein Mann seine Handlungen 
erwägen und dann sie thun oder lassen. 
 
<F>1762) MBH.5, 1112. ²a. ²b.= MBH. 3, 
2342, ²a. ²b. [Seite1.341] 
 
<S> kimatra citraM yatsantaH 
parAnugrahatatparAH | nahi 
svadehazaityAya jAyante candanadrumAH || 
 
<D1763><A682> Was ist für ein Wunder 
dabei, dass Edle nur daran denken, 
Andern zu Diensten zu sein? Es wachsen 
ja die Sandelbäume nicht zur Kühlung des 
eigenen Leibes. 
 
<F>1763) VIKRAMAC. 138.²b. {#tatparAH#} 
unsere Verbesserung für {#tatparA#}. ². 
c{#nahi#} unsere Verbesserung für 
{#nehi#}. 
 
<S> kimadhikamasya brUmo mahimAnaM 
vAridherhariryatra | ajJAta eva zete 
kukSau nikSipya bhuvanAni || 
 
<D1764><A3933> Was könnten wir mehr über 
die Grösse des Meeres da sagen, als dass 
Vis2n2u ungekannt in dessen Bauche ruht 
mitsammt den Welten, die er hineinwarf? 
 
<F>1764) SA1H D. 326. 
 
<S> kimanarthaphalaM mAnasamasaMyataM kA 
sukhAvahA maitrI | sarvavyasanavinAze ko 
dakSaH sarvathA parityAgI || 
 
<D1765> Was bringt Schaden? Ein 
ungebändigtes Herz. Was bringt Freude? 
Wohlwollen. Wer ist vor Allen befähigt, 
alles Unglück fern zu halten? Der da 
entsagt. 
 
<F>1765) PRAS4NOTTARARATNAM. 14 in 
Monatsberr. d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S.99. ²d. Mit Unrecht hat WEBER 
{#sarvathA#} in {#sarva#} geändert. 
 
<S> kimapyasti svabhAvena sundaraM 
sundaraM vApyasundaram | yadeva rocate 
yasmai bhavettattasya sundaram || 
 
<D1766><A683> Giebt es Etwas, das an 
sich schön oder hässlich wäre? Was 
gerade Jemanden gefällt, das ist für ihn 
auch schön. 
 
<F>1766) HIT. ed. SCHL. II, 49. ed. 
JOHNS. 50. ²b. {#yatsundaramasundaram#}; 
KERN möchte {#nApi#} st. {#vApi#} lesen. 
<W>1766. = <ls>RAHUDARS4ANA 73. 77. ²b. 
An beiden Stellen {#capi#} st. {#vApi#}. 
 
<S> kimazakyaM buddhimatAM kimasAdhyaM 
nizcayaM dRDhaM dadhatAm | kimavazyaM 
priyavacasAM kimalabhyamihodyamamthAnAm 
|| 
 
<D1767><A684> Was ist Klugen unmöglich? 
Was sollten diejenigen, die fest bei 
ihrem Entschluss verharren, nicht 
vollbringen? Was fügt sich nicht zu 
Willen denen, die freundliche Rede im 
Munde führen? Was sollten diejenigen 
hier nicht erlangen, die sich gehörig 
anstrengen? 
 
<F>1767) PAN5CAT. ed. orn. I, 193. Vgl. 
CA1N2. I, 9 bei GALAN. 
 
<S> kimArAdhyaM sadA puNyaM kazca sevya 
sadAgamaH | ko dhyeyo bhagavAnviSNuH kiM 
kAmyaM paramaM padam || 
 
<D1768><A3934> Was soll man sich stets 
angelegen sein lassen? Das Gute. Welcher 
Sache soll man obliegen? Der guten 
Lehre. An wen soll man denken? An den 
hehren Vis2n2u. Wonach soll man 
Verlangen tragen? Nach der höchsten 
Stätte. 
 
<F>1768) SA1H. D.331. Vgl. den folgenden 
Spruch. 
<W>1768. ²b. In der Zeitschrift 
{|Pandit|} II, S. 228 wird {#sadAgamaH#} 
durch «the company (!) of the good» 
übersetzt. 
 
<V>1768. ²b. {|Im Pandit|} II, S. 228 
wird {#sadAgamaH#} durch «the company 
(!) of the good» übersetzt. [Seite1.342] 
 
<S> kimAsevyaM puMsAM savidhanavadyaM 
dyusaritaH kimekAnte dhyeyaM 
caraNayugalaM kaustubhabhRtaH | 
kimArAdhyaM puNyaM kimabhilaSaNIyaM ca 
karuNA yadAsaktyA ceto niravAdhivimuktau 
prabhavati || 
 
<D1769><A3935> Welchen Ort sollen Männer 
besuchen? Die tadellose Nähe des 
Götterflusses (der Gan3ga1. ) Woran soll 
man ausschliesslich (oder in der 
Einsamkeit) denken? An Vis2n2u's 
Füssepaar. Was soll man sich angelegen 
sein lassen? Das Gute. An Vis2n2u's 
Füssepaar. Was soll man sich angelegen 
sein lassen? Das Gute. Wonach soll man 
Verlangen tragen? Nach Mitleid. Giebt 
sich das Herz diesen hin, so kann es der 
unbegrenzten Erlösung theilhaftig 
werden. 
 
<F>1769) KA1VJAPR. 170. Vgl. 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> kimivAkhilalokakIrtitaM 
kathayatyAtmaguNaM mahAmanAH | vaditA na 
laghIyaso 'paraH svaguNaM tena 
vadatyasau svayam || 
 
<D1770><A3936> Wozu sollte ein Mann 
hohen Sinnes von seinen Vorzügen reden, 
da schon die ganze Welt ihrer rühmend 
gedenkt? Ein unbedeutender Mensch 
dagegen spricht selbst von seinen 
Vorzügen, weil kein Anderer von ihnen 
redet. 
 
<F>1770) S4IS4. 16, 31. MALLINA1THA'S 
Erklärung lautet: {#mahAmano (!) mahAtmA 
| akhilalokakIrtitaM svata eva 
sarvalokapratyAkhyAtamAtmaguNaM n vaditA 
na vaktA ki{?} miti kimarthaM 
kathayatyeva sarvaikaiH 
kIrtyamAnatvAdityarthaH | 
laghIyasastucchastu (laghIyasas)#} ist 
doch ein Genitiv, zu den {#guNam#} zu 
ergänzen ist) {#svaguNaM vaditA vaktA | 
aparo 'nyo nAsti tena kAraNenAsau 
laghIyAnsvaguNaM svayameva vadati#}. 
Statt {#kathayati#} in ²b. hätte 
man{#kathayet#} erwarten können. 
 
<S> kimiha bahubhiruktairyuktizUnyaiH 
pralApairdvayamiha puruSANaM sarvadA 
sevanIyam | abhinavamadalIlAlAlasaM 
sundarINAM stanabharaparikhinnaM 
yauvanaM vA vanaM vA || 
 
<D1771><A685> Was nützt hier das viele 
Geschwätz ohne alle Beweisgründe? Nur 
zweien Dingen auf Erden sollen die 
Männer stets huldigen: entweder dem 
jungen Volke der Schönen, das stets nach 
neuem Liebesrausch und Spiel Verlangen 
trägt und durch der Brüste Last ermüdet 
wird, oder aber -- dem Walde. 
 
<F>1771) BHARTR. ed. BOHL.1, 53. 
HAEB.56. lith. Ausg. II 17. ²a. {#ukti#} 
st. {#yukti#}. ²b. {#api#} st. {#iha#}. 
²c{#sundaraM#} st. {#lAlasaM#}. 
 
<S> kimu kuvalayanetrAH santi no 
nAkanAryastridazapatirahalyAM tApasIM 
yatsiSeve | hRdayatRNakuTIre dahyamAne 
smarAgnAvucitamanucitaM vA vetti kaH 
paNDito 'pi || 
 
<D1772><A686> Haben die Weiber im Himmel 
etwa nicht Augen wie blaue Lotusblüthen, 
dass der Fürst der Dreiundreissig 
(Indra) mit der Büsserin Ahalja1 Umgang 
pflog? Wenn die Strohhütte Herz am Feuer 
der Liebe in Brand geräth, wer weiss 
dann, sei er auch sonst ein kluger Mann, 
was sich schickt und was nicht? 
 
<F>1772) VIKRAMAC. 27. ²b. {#yat#} 
unsere Verbesserung für {#yaH#}. 
[Seite1.343] 
 
<S> kiM pathyataraM dharmaH kaH zuciriha 
uasya mAnasaM zuddhamR | kaH paNDito 
vivekI kiM viSamavadhIritA guravaH || 
 
<D1773> Was ist das Heilsamste? 
Moralisches Verdienst. Wer ist hier 
rein? Der, dessen Herz rein ist. Wer ist 
weise? Der richtig unterscheidet. Was 
ist Gift? Geringschätzung der Lehrer. 
 
<F>1773) PRAS4NOTTARARATNAM.4 in 
Monatsberr. d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S.98. 
<W>1773. ²b. {#zuddhamR#} Druckfehler 
für {#zuddham#}. 
 
<V>1773. ²b. Lies {#zuddham#}. 
 
<S> kiM padmasya ruciM a hanti 
nayanAnandaM vidhatte na kiM vRddhiM vA 
jhaSaketanasya kurute nAlokamAtreNa kim 
| vakktrendau tava satyayaM yadaparaH 
zItAMzurujjambhate darpaH syAdamRtena 
cediha tadapyastyeva bimbAdhare || 
 
<D1774><A3937> Wozu geht noch dieser 
andere kaltstrahlige Mond auf, da schon 
dein Antlitzmond da ist, der die Farbe 
der Wasserrose vernichtet, den Augen 
Entzücken schafft und den Fischträger 
(Meer und zugleich Liebesgott) durch 
seinen blossen Anblick schwellen lässt? 
Sollte er sich auf den Nektar Etwas 
einbilden, so ist auch dieser auf der 
Bimba-Lippe hier. 
 
<F>1774) KUVALAJ. 23, ²b. 
 
<S> kiM bhaktenAsamarthena kiM 
zaktenApakAriNA | bhaktaM zaktaM ca mAM 
rAjannAvajJAtuM tvamarhasi || 
 
<D1775><A687> Was nützt ein Ergebener, 
der Nichts vermag? Was ein Vermögender, 
der uns Schaden bringt? Mich, der ich 
ergeben bin und auch Etwas vermag, 
darfst du, o König, nicht gering 
schätzen. 
 
<F>1775) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 110. ed. 
orn. 78. ED. bOMB.97. HIT. ed. SCHL. II, 
74. ed. JOHNS. 75.²b. {#zaktAnupakA°#}. 
²c. {#viddji#} st. {#rAjan#} PAN5CAT. 
ed, Bomb. 
 
<S> kiM bhUSaNaM sudRDhamatra yazo na 
ratnaM kiM kAryamAryacaritaM sukRtaM na 
doSaH | kiM cakSurapratihataM dhiSaNA na 
netraM jAnAti kastadaparaH 
sadasadvivekam || 
 
<D1776><A3938> Was ist hier dauerhafter 
Schmuck? Ruhm, nicht Juwelen. Was hat 
man zu thun? Das von Edlen geübte Gute, 
nicht Schlechtes. Welches Gesicht stösst 
auf kein Hinderniss? Die Vernunft, nicht 
das leibliche Auge: wer anders als jene 
weiss das Wahre vom Falschen zu 
scheiden? 
 
<F>1776) KA1VJAPR. 170. SA1H. D.331. ²d. 
{#tadaparaH#} unsere Aenderung für 
<W>1776. ²d. Im {|Pandit|} II, S. 228 
wird bei der Lesart {#tvadaparaH#} 
übersetzt: And who is there besides thee 
(welcher Gott wird angeredet?) who knows 
to discriminate good and evil? 
 
<V>1776. ²d. {|Im Pandit|} II, S.228 
wird nach der Lesart {#tvadaparaH#} 
übersetzt: And who is there besides thee 
(!) who knows to discriminate good and 
evil? 
 
<S> kiM bhUSaNAdbhUSaNamasti zIlaM 
tIrthaM kiM svamano vizuddham | kimasti 
heyaM kanakaM ca kAntA sevyaM sadA kiM 
guruvedavAkyam || 
 
<D1777> Was ist die höchste Zierde? Ein 
edler Charakter. Welches ist der 
heiligste Badeplatz? Das reine Herz. Was 
soll man meiden? Gold und eine Geliebte. 
Was soll man sich stets angelegen sein 
lassen? Das Wort des Lehrers und der 
heiligen Schrift. 
 
<F>1777) PRAS4NOTTARAM.8 in Monatsberr. 
d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868, S.108. ²a. 
{#bhUSaNAd#} WEBER´S Conjectur für 
{#bhUSaNA#}. [Seite1.344] 
 
<S> kiM maNDanaM sAkSaratA mukhasya 
dharmazca gobhUtahitaM yadeva | tyakktvA 
sukhaM kiM striyameva samyagdAnaM paraM 
kiM hyabhayaM janeSu || 
 
<D1778> Was ist Schmuck? Ein beredter 
Mund, Tugenden, ferner Kühen und andern 
Geschöpfen erwiesene Wohlthaten. Was zu 
meiden bringt Freude? Das Weib in 
gebührender Weise. Was ist die beste 
Gabe? Das Gewähren allgemeiner 
Sicherheit. 
 
<F>1778) PRAS4NOTTARAM. 22 in 
Monatsberr. d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S.110. 
 
<HS>{#kiM mantreNAnanuSThAne#} s. Spruch 
{#zrutena mantrasiddhizca#}. 
 
<S> kiM maraNaM mUrkhatvaM kiM 
cAnardhyaM yadavasare dattam | A 
maraNAtkiM zalyaM pracchajaM 
yatkRtamakaryam || 
 
<D1779> Was ist Tod? Thorheit. Was ist 
unschätzbar? Was im rechten Augenblick 
gegeben wird. Was nagt am Herzen bis zum 
Tode? Eine Unthat, die man im Geheimen 
verübte. 
 
<F>1779) PRAS4NOTTARARATNAM. 16 in 
Monatsberr. d. k. pr. Ak. d. W.1868. 
S.100. 
 
<S> kiM se vakktramupetya cumbasi 
balAnnirlajja lajjAkRte vastrAntaM zaTha 
muJca mupathaiH kiM dhUrta nirvaJcase | 
kSINAhaM tava rAtrijAgaravazAttAmeva 
yAhi priyAM 
nirmAlyojjhitapuSpadAmanikare kA 
SaTpadAnAM ratiH || 
 
<D1780><A688> Was kommst du zu mir und 
küssest mir gewaltsam den Mund, du 
Schamloser, der du Scham nur heuchelst! 
Lass los, lass los den Saum des 
Gewandes, du Falscher! Was hintergehst 
du mich, Schelm, mit deinen Schwüren! 
Geh doch hin zu jener Geliebten! Durch 
deine Nachtwachen (bei einer Anderen) 
bin ich ganz von Kräften gekommen! Geh 
doch hin zu jener Geliebten! Welche 
Freude haben Bienen an Blumengewinden. 
die man als verbraucht weggeworfen hat? 
 
<F>1780) S4RN5GA1RAT. 10. ²a. {#kiM#} 
st. {#me#}. {#lajjA na te#} st. 
{#lajjAkRte#}, welches GILDEMEISTER in 
{#lajjA#} + {#kRte#} zerlegt, während 
wir es als voc. von {#lajjA#} + 
{#AkRti#} auffassen. ²b. {#mA gopyase#} 
st. {#nirvaJcase#}. ²c. {#khinnAhaM#}. 
²d. {#nirmAnyo°, nirmAnyovijeta#} und 
{#nirmANyojita#}. 
 
<S> kirITamaNicitrepu 
mUrdhamUttAnarazmiSu | nAdattvA dviSatAM 
pAdaM puruSaH zriyamazrute || 
 
<D1781> Ein Mann wird nicht eher des 
Glückes theilhaftig, bis er seinen Fuss 
auf die strahlenden, von den Juwelen in 
den Diademen bunt schimmernden Häupter 
der Feinde gesetzt hat. 
 
<F>1781) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 150. 
 
<S> kITo 'pi sumanaHsaGgAdArohati satAM 
ziraH | azmApi yAti devatvaM mahadbhiH 
suprAtiSThitaH || [Seite1.345] 
 
<D1782><A689> Eine Raupe sogar kommt, 
wenn sie an eine Blume sich klammert, 
auf's Haupt Edler zu stehen. Ein Stein 
sogar wird zum Gotte, wenn Grosse ihn, 
wie es sich gebührt, aufrichten. 
 
<F>1782) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. 
Pr.45. 
 
<HS>{#kIrtiH svargataraMgiNIbhiH#} s. 
den folgenden Spruch. 
 
<S> kIrteH svargataraMgiNIbhirabhito 
vaikuNThamAplAvitaM kSauNinAtha tava 
pratApatapanaiH saMtApitaH kSIradhiH | 
ityevaM dayitAyugena hariNA tvaM yAcitaH 
svAzrayaM hRtpadmaM haraye svabhavanaM 
kaNThaM gire dattavAn || 
 
<D1783><A3939> «Die Himmelsströme deines 
Ruhmes, o Fürst, haben Vaikun2t2ha 
(Vis2n2u's Himmel) von allen Seiten 
überschwemmt und die Gluth deines 
Machtglanzes hat das Milchmeer erhitzt.» 
Als mit diesen Worten Vis2n2u mit seinen 
beiden Gattinnen dich um ein Obdach für 
sich bat, da gabst du ihm den Herzlotus, 
der S4ri1 deinen Palast und der 
Sarasvati1 die Kehle. 
 
<F>1783) PADJASAM5GRAJA 4 bei HAEB. 
S.529. ²a. {#kIrteH#} unsere Aenderung 
für {#kIrtiH#}. 
 
<S> kugRhAzca kuziSyAzca ekatra militA 
yadi | mahAnarthAH prajAyante gururyadi 
na pazyati || 
 
<D1784> Treffen eine schlechte Hausfrau 
und schlechte Schüler irgendwo zusammen, 
dann giebt es grosses Unheil, wenn der 
Lehrer nicht aufpasst. 
 
<F>1784) SUBHA1SH. 218.²a. 
{#kugrahAzca#} die Hdschr. ²c. 
{#mahAnarthA#} die Hdschr. 
 
<S> kugrAmavAsaH kujanasya sevA 
kubhojanaM krodhamukhI ca bhAryA | 
mUrkhazca putro vidhavA ca kanyA 
vinAgninA saMdahate zarIram || 
 
<D1785><A690> Der Aufenthalt in einem 
elenden Dorfe, der Dienst bei schlechten 
Menschen, schlechte Nahrung, eine Gattin 
mit zornigem Gesichte, ein dummer Sohn 
und ein Mädchen im Wittwenstande 
versengen den Leib ohne Feuer. 
 
<F>1785) PADJASAM5GRAHA 10 bei HAEB. 
S.530. VR2DDHA-CA1N2. 4, 7 (8). ²a. 
{#kulahIna#} st. {#kujanasya#} CA1N2. 
²c. {#putrazca mUrkho#} CA1N2. ²d. 
{#SaTpadahanti kAyaM(kAyAM)#} st. 
{#saMdahate za°#} CA1N2. Vgl. Spr. 1630. 
und 1786. 
<W>1785. = <ls>CARR 446. 
 
<S> kugrAmavAsaH kunarendrasevA 
kubhojanaM krodhamukhI ca bhAryA | 
kanyAbahutvaM ca daridratA ca 
SaDkSIvaloke narakA bhavanti || 
 
<D1786> Der Aufenthalt in einem elenden 
Dorfe, der Dienst bei einem schlechten 
Fürsten, schlechte Nahrung, eine Gattin 
mit zornigem Gesichte, viele Töchter und 
Armuth sind sechs Höllen in der Welt der 
Lebenden. 
 
<F>1786) SUBHA1SH.12.106. ²a. {#vAso#} 
an einer Stelle. ²b. {#krUramukhI#} an 
einer Stelle. ²c. {#kanyAvakatvaM 
bhadanidrabhAvAH#} an einer Stelle.²d. 
{#SaT mRtaphaloke#} an einer Stelle; 
{#narakAH#} an beiden Stellen. Vgl. 
Spruch 1630. und 1785. [Seite1.346] 
 
<HS>{#kugrAmavAsaH kulahInasevA#} s. 
Spruch 1785. 
 
<S> kuGkumapaGkaklaGkitadehA 
gaurapayodharakampitahArA | nU 
purahaMsaraNatpadapadmA kaM na 
vazIkurute bhuvi rAmA || 
 
<D1787><A691> Eine Schöne, deren Leib 
von Safransalbe gefleckt ist, an deren 
weissem Busen die Perlenschnur zittert, 
an deren Lotusfüssen vom Schmuck Laute 
wie des Flamingo erschallen, wen auf 
Erden bringt die nicht in ihre Gewalt? 
 
<F>1787) BHART2. ed. Bomb. und lith. 
Ausg. III 1, 9. HAEB. 11. ²b. 
{#laMbita#} st. {#kampita#}. ²d. {#vazaM 
kurute; nava#} st. {#bhuvi#}. 
<W>1787. = <ls>CARR 392. 
 
<S> kucailinaM dantamalopasRSTaM 
bahvAzinaM niSThurabhASiNaM ca | 
sUryAdaye cAstamite zayAnaM vimuJcati 
zrIrapi cakrapANim || 
 
<D1788> Die Glücksgöttin verliesse sogar 
Vis2n2u, wenn er sich schlecht kleidete, 
Schmutz auf den Zähnen hätte, gefrässig 
wäre, harte Worte ausstiesse und beim 
Auf- und Untergange der Sonne schliefe. 
 
<F>1788) VR2DDHA-CA1N2. 15, 4. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#°malopasRSTaM#} für 
{#°malopadhAriNaM#}. ²d. {#zrIrapi ca°#} 
für {#zrIryadi cakrapANinaM#}. 
<W>1788. = <ls>NITIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 89. ²a. {#kucelinaM 
dantamalApahAriNaM.#}m ²b. {#bahvAzanaM 
niSThuravAkyabhASiNam#}. ²c. {#cAstamaye 
ca za°#}. ²d. {#na suJcati zrirapi#} 
(sic){#cakrapANinam#}. 
 
<S> kutaH kuvalayaM karNe karoSi 
kalabhASiNi | 
kimApAGgamaparyAptamasminkarmaNi manyase 
|| 
 
<D1789><A3940> Wozu steckst du, o 
Lispelnde, eine blaue Wasserrose an's 
Ohr? Meinst du, der äussere Augenwinkel 
vermöge nicht dasselbe (was die 
Wasserrose) zu bewirken? 
 
<F>1789) KA1VJA1D. 2, 123. 
 
<S> kutaH sevAvihInAnAM 
cAmaroddhatasaMpadaH | 
uddaNDadhavalacchattraM vAjivAraNavAhinI 
|| 
 
<D1790><A692> Woher sollte denen, die 
sich nicht dem Dienste weihen, das hohe 
Glück des Fliegenwedels zu Theil werden? 
Woher ein weisser Sonnenschirm mit 
aufgerichtetem Stiele? Woher eine Schar 
von Pferden und Elephanten. 
 
<F>1790) HIT. ed. SCHL. II, 28. ed. 
JOHNS.27. ed. RODR. S.151. ²b. 
{#uddhata#} KERN'S Verbesserung für 
{#uddhUta#} und {#uddhRta#}. ²c. Der 
{|Anusvara|} am Ende rührt von uns her. 
²c. ²d. {#chattrAdhvajavAraNavAhinA#}. 
Vgl. Spruch {#dhavlAnyAtapatrANi#}. 
<W>1790. ²c. ²d. <ls>SCHLEGEL hatte in 
den Text gesetzt 
{#°chattravAjivAraNavAhanAH#} und fasste 
das Ganze als adj. zu {#saMpadaH#}. Die 
Conjectur ist gut. nicht so die 
Auffassung:{#vAhana#} [Page631] würde 
hier «Tross» bedeuten; vgl. Spruch 1983. 
 
<V>1790. ²c. ²d. SCHLEGEL. hatte in den 
Text gesetzt 
{#°chattravAjivAraNavAhanAH#} und fasste 
das Ganze als adj. zu {#°saMpadaH#} Die 
Conjectur ist gut, nicht so die 
Auffassung: {#vAhana#}. würde hier Tross 
bedeuten; vgl. Spruch 1983. 
 
<S> kuto gamyamagamyaM vA kuzIlonmAdinaH 
prabhoH | vAtoddhUtasya dAvAgneH kiM 
tRNaM kiM ca kAnanam || 
 
<D1791><A3941> Wie sollte ein vor 
Schlechtigkeit toller Herr einen 
Unterschied machen zwischen thunlich und 
unthunlich? Einem vom Winde angefachten 
Waldbrande gilt Grashalm und Wald gleich 
viel. 
 
<F>1791) KATHA1S. 32, 153. [Seite1.347] 
 
<S> kuto hi bhItiH satataM 
lokApavAdAdbhavakAnanAcca | ko vAsti 
bandhuH pitarau ca kau vA vipatsahAyaH 
paripAlakau yau || 
 
<D1792> Wovor hat man sich stets zu 
fürchten? Vor übler Nachrede und vor dem 
Walde Dasein. Wer wohl ist unser Freund? 
Der Genosse im Unglück. Wer wohl unsere 
Eltern? Die uns behüten. 
 
<F>1792) PRAS4NoTTARAM. 26 in 
Monatsberr. d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S.111. 
 
<S> kutra vidheyo yatno vidyAbhyAse 
sadauSadhe dAne | avadhhIraNA kva kAryA 
khalaparayoSitparadhaneSu || 
 
<D1793> Was soll man sich angelegen sein 
lassen? Studium, gute Arzeneien und 
Spenden. Was soll man nicht beachten? 
Böse, fremde Weiber und fremdes Gut. 
 
<F>1793) PRAS4NOTTARARATNAM. 17 in 
Monatsberr. d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S.100. 
 
<S> kutsitasya zarIrasya sAramasti 
guNadvayam | paropakAraNaM 
paramezvarapUjanam || 
 
<D1794> Das Beste am tadelhaften Körper 
sind zwei Vorzüge: die Andern erwiesene 
Hilfe und die Verehrung des höchsten 
Wesens. 
 
<F>1794) SUBHA1SH. 110. Vgl. Spruch 
{#nirguNasya zarIrasya#}. 
 
<S> kudRSTaM kuparijJAtaM kuzrutaM 
kuparIkSitam | tannareNa na kartavyaM 
nApiteneha yatkRtam || 
 
<D1795><A693> Wenn man schlecht gesehen, 
schlecht erkannt, schlecht gehört oder 
schlecht geprüft hat, dann soll man 
nicht zum Werke schreiten, wie es der 
Barbier hier that. 
 
<F>1795) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 1. ed. 
Bomb. 17. ²d. {#atra#} st. {#iha#} ed. 
Bomb. 
 
<S> kudezaM ca kuto 'rthasaMcayaH 
kuputramAsAdya kuto jalAJjaliH | 
kugehinIM prApya kuto gRhe sukhaM 
kuziSyamadhyApayataH kuto yazaH || 
 
<D1796><A694> Ein schlechtes Land, einen 
schlechten Lebenserwerb, eine schlechte 
Frau, einen schlechten Fluss, schlechten 
Reichthum und schlechte Speise soll der 
Verständig meiden. 
 
<F>1796) CA1N2. 39 bei HAEB. S.315. Vgl. 
Spruch 1798. 
<W>1796. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 262. <ls>NITIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 58. ²b. {#kubhAryA kunadI 
tathA#} und {#kubhAryA ca kunaMdikA#} 
<ls>VR2DDHA-CA1N2. ²d. 
{#varjayetpaNDitaH sadA#} 
<ls>VR2DDHA-CA1N2. ²d. 
{#varjayetyaNDitaH sadA#} 
<ls>VR2DDHA-CA1N2. Lautet im 
<ls>NI1TIS4. {#kudezaM ca kumitraM ca 
kurAjyaM ca kubAndhAam | kubhAryAM ca 
kurASTraM ca dUrataH parivarjayet ||#} 
 
<S> kudezamAsAdya kuto 'rthasaMcayaH 
kuputramAsAdya kuto jalAJjaliH | 
kugehinIM prApya kuto gRhe sukhaM 
kuziSyamadhyApayataH kuto yazaH || 
 
<D1797><A695> Wie sollte uns Reichthum 
zu Theil werden, wenn wir in ein 
schlechtes Land kämen? Wie eine 
Wasserspende nach dem Tode, wenn wir 
einen schlechten Sohn hätten? Wie Glück 
im Hause, wenn wir ein schlechtes Weib 
bekämen? Wie Ruhm, wenn wir einen 
schlechten Schüler unterrichteten? 
 
<F>1797) CA1N2. 95 bei HAEB. S.320. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 55. ²c. {#gRhe 
kutaH#} st. {#kuto gRhe#}. Vgl. Spruch 
1809. [Seite1.348] 
 
<S> kudezazca kuvRttizca kubhAryA 
kunakhI tathA | kumitraM ca kubhojyaM ca 
varjitaM paNDitaiH sadA || 
 
<D1798><A3942> Ein schlechtes Land, 
einen schlechten Lebenserwerb, eine 
schlechte Gattin, einen Mann mit 
schlechten Nägeln, einen schlechten 
Freund und schlechte Speise haben Kluge 
stets gemieden. 
 
<F>1798) CA1N2. 30 bei WEBER. Eine 
Variante von Spruch 1796. 
 
<S> kupitAsi yadA tanvi nidhAya 
karajakSatam | badhAna bhujapAzAbhyAM 
kaNThamasya dRDhaM tadA || 
 
<D1799><A696> Wenn du ihm zürnst, o 
Schlanke, so bringe ihm eine Wunde mit 
dem Fingernagel bei und schlinge ihm 
fest um den Hals den Strick -- die Arme. 
 
<F>1799) SA1H. D.320. 
 
<S> kuputre nAsti vizvAsaH kubhAryAyAM 
kuto ratiH | kurAjye nirvRtirnAsti 
kudeze nAsti jIvikA || 
 
<D1800><A3943> Zu einem schlechten Sohne 
hat man kein Vertrauen, an einem 
schlechten Weibe keine Freuden, bei 
schlechtem Regiment kein Wohlbehagen, in 
einem schlechten Lande keinen 
Lebenserwerb. 
 
<F>1800) MBH. 12, 5227. SUBHA1SH.31.120. 
²a. {#kumitre#} st. {#kuputre#} 
SUBHA1SH.²b. {#kutaH sukham#} SUBHA1SH. 
²c. {#kurAje#} und{#kumunir#} st. 
{#kurAjye#} SUBHA1SH. ²d. {#jIvitam#} 
SUBHA1SH. Im GA1RUD2AP. S4KDR. unter 
{#mitra#} lautet ein Vers {#kumitre 
nAsti vizvAsaH kurAje jIvitam#}. 
<W>1800. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 253. ²a. {#kumitraM#} (auch 
{#kumatrai#}) {#nAsti vizcAsaM#}. ²c. 
{#kurAjye nAsti nirvRttiH#} Vgl. 
<ls>GALAN. Varr. 158. 
 
<S> kuputre 'pi bhavetpuMsAM 
hRdayAnandakArakaH | durvinItaH kurUpo 
'pi mUrkho 'pi vyasanI khalaH || 
 
<D1801><A697> Selbst ein schlechter Sohn 
bereitet Freude dem Herzen der Eltern, 
selbst ein schlecht gezogener, ein 
hässlicher, ein thörichter, ein 
tadelnswerthen Liebhabereien fröhnender, 
ein böser. 
 
<F>1801) PAN5CAT. ed. KOSEG V, 17. ed. 
Bomb. 19. 
 
<S> kubhAryAM ca kuputraM ca kurAjAnaM 
kusauhRdam | kusaMbandhaM kudezaM ca 
dUrataH parivarjayet || 
 
<D1802><A3944> Eine schlechte Gattin, 
einen schlechten Sohn, einen schlechten 
König, einen schlechten Freund, einen 
schlechten Verwandten und ein schlechtes 
Land soll man schon von fern meiden. 
 
<F>1802) MBH. 12, 5226. HARIV.1160. 
GA1RUD2A-P. im S4KDR. unter {#nItisAra#} 
und {#mitra#}; SUBHA1SH. 103. ²a. 
{#kubhAryA ca kusaMbandhaM#} SUBHA1SH. 
{#kumitraM ca kudezaM ca#} HARIV. 
{#kumitraM#} st. {#kuputraM#} 
GA1RUD2A-P. ²b. {#kusnehaM kurcchitaM 
nRpaM#} SUBHA1SH. ²c. {#kuputraM ca 
kubhAryAm ca#} HARIV. {#kudezaM ca 
kumitraM ca#} SUBHA1SH. {#kuvandhuM ca#} 
st. {#kusaMbandhaM#} GA1RUD2A-P. 
 
<HS>{#kubhAryAM ca kusaMbandham#} s. den 
vorangehenden Spruch. [Seite1.349] 
 
<S> kubhojyena dinaM naSTaM kukalatreNa 
zarvarI | kuputreNa kulaM naSTaM 
tannaSTaM yanna dIyate || 
 
<D1803> Durch schlechte Speise ist der 
Tag verloren, durch ein schlechtes Weib 
die Nacht, durch einen schlechten Sohn 
die Familie; verloren ist, was nicht 
gespendet wird. 
 
<F>1803) S4A1RN5G. PADDH. Ni1Ti 74. ²a. 
{#nadi#} st. {#dinaM#}. ²b. {#sarvarI#} 
beide Hdschrr. 
 
<HS>{#kumitraM ca kudezaM ca#} s. Spruch 
1802. {#kumitre nAsti vizvAsaH#} s. 
Spruch 1800. 
 
<S> kumitre saMgatirnAsti 
nityamasthirasauhRde | avamAnaH 
kusaMbandhe bhavatyartha viparyaye || 
 
<D1804><A3945> Mit einem schlechten 
Freunde lässt sich nicht verkehren, da 
seine Freundschaft beständig schwankt; 
ein schlechter Verwandter zeigt 
Geringschätzung, sobald sich die 
Vermögensverhältnisse ungünstig 
gestalten. 
 
<F>1804) MBH. 12, 5228. 
 
<S> kumitre sauhRdaM nAsti kubhAryAyAM 
kuto ratiH | piNDaH kuputre naivasti 
nAsti satyaM kurAjani || 
 
<D1805><A3946> Bei einem schlechten 
Freunde ist keine Freundschaft zu 
finden, an einem schlechten Weibe hat 
man keine Freude, von einem schlechten 
Söhne hat man keinen Todtenkuchen zu 
erwarten, bei einem schlechten Fürsten 
ist keine Wahrheit zu treffen. 
 
<F>1805) HARIV. 1161. ²c. {#kutaH piNDaH 
kuputre tu#} die ältere Ausg. 
 
<S> kumudAyeva zazAGkaH savitA bodhayati 
paGkajAnyeva | vazinAM hi 
paraparigrahasaMzleSaparAgnukhI vRttiH 
|| 
 
<D1806> Der Mond erweckt nur die Nacht-, 
und die Sonne nur die Tag-Wasserrosen: 
Männer, die sich in der Gewalt haben, 
schrecken vor der Umarmung eines fremden 
Weibes zurück. 
 
<F>1806) S4A1K. ed. BÖHTL.124. ed. 
WILLIAMS 129.²b. {#padmAnyeva#}. ²c. 
{#ca#} st. {#hi#}, das auch fehlt; 
{#kalatra#} st. {#parigraha#}. 
 
<S> kumbhaM nirmAti cakreNa kumbhakAro 
mRdA bhuvi | tathaiva karmasUtreNa 
phalaM dhAtA dadAti ca || 
 
<D1807> Wie ein Töpfer hier auf Erden 
aus Lehm mit Hilfe einer Scheibe einen 
Topf bildet, gerade so verleiht der 
Schöpfer den Lohn nach dem Faden der 
(früher vollbrachten) Werke. 
 
<F>1807) BRAHMAVAIV. P. bei BOHLEN zu 
BHARTR2. 2, 93. Vielleicht ist {#yathA#} 
st. {#mRdA#} zu lesen. [Seite1.350] 
 
<S> kuraGgAH kalyANaM 
prativiTapamArogyamaTavi sravanti kSemaM 
te pulina kuzalaM bhadramupalAH | 
nizAntAdasvantAtkathamapi 
viniSkrAntamadhunA mano 'smAMkaM 
dIrghAmabhilaSati yuSmatparicitim || 
 
<D1808><A698> Heil euch, Gazellen! 
Gesundheit jedem deiner Zweige, o Wald! 
Ruhe und Frieden dir, o Fluss! Wohl 
ergehe es dir, o Sandbank! Alles Gute 
euch Steinen! Mit genauer Noth hat jetzt 
unser Herz aus dem Hause, das unser 
Leben bedrohte, sich losgemacht und 
verlangt nach einem langwährenden 
vertrauten Umgange mit euch. 
 
<F>1808) S4A1NTIS4. 2, 18 bei HAEB. 
S.418. NI1TISAM5K. 68. ²a. {#aTaviM#}. 
²b. {#zravanti#}. ²d. {#abhilasati#}. 
 
<S> kurAjarAjyena kutaH prajAsukhaM 
kumitramitreNa kuto 'sti nirvRtiH | 
kudAradaraizca kuto ratiH 
kuziSyamathyApayataH kuto yazaH || 
 
<D1809> Wie sollten Unterthanen zu Glück 
gelangen unter der Regierung eines 
schlechten Fürsten? Wie käme man zu 
Wohlbehagen bei einem schlechten 
Freunde? Wie zur Freude am Hause bei 
einem schlechten Weibe? Wie zu Ruhm beim 
Unterrichten eines schlechten Schülers? 
 
<F>1809) VR2DDHA-CA1N.6, 14. Vgl. Spruch 
79. 1797 und {#varaM na rAjyaM na 
kurAjarAjyam#}. 
 
<S> kurmaH kilbiSametadeva hRdaye 
kRtveti kautUhalAtsvairiNyaH kSitipAzca 
dhikcapalatAM krauryaM ca kuryuH sakRt | 
pApAkrAntadhiyo bhavantyatha yathA 
nAntyAnspRzantyo 'pi tA dUyante na ca te 
svapitarau ghnanto 'pi zAntatrapAH || 
 
<D1810><A3948> «Nur diese Sünde wollen 
wir begehen», so denken Buhldirnen und 
Fürsten und begehen dieselbe, pfui rufe 
ich über den Leichtsinn (der Buhldirnen) 
und die Grausamkeit (der Fürsten), Ein 
Mal aus Lust am Ungewohnten; darauf 
bemächtigt sich das Böse ihres Geistes 
dermaassen, dass sie in ihrer 
Schamlosigkeit, jene sogar bei der 
Berührung der Niedrigsten, diese sogar 
bei der Ermordung ihrer Eltern, keine 
Gewissensbisse mehr empfinden. 
 
<F>1810) RA1JA-TAR. ed. TR.4, 626. ed. 
Calc. 630. ²c. {#nAntyAt#} ed. Calc. 
 
<S> kuryAttRNamayaM cApaM zayIta 
mRgazAyikAm | andhaH syAdandhavelAyAM 
bAdhiryamapi samzrayet || dezakAlau 
samAsAdya vikrameta vicakSaNaH | 
dezakAlavyatIto hi vikramo niSphalo 
bhavet || 
 
<D1811><A3949> Mache deinen Bogen aus 
weichen Gräsern, liege ruhig wie eine 
Gazelle, sei blind, wenn es gilt blind 
zu sein, und stelle dich auch taub. 
 
<D1812><A3950> Wenn du klug bist, 
trittst du erst dann muthig auf, wenn du 
Ort und Zeit gefunden hast; ein muthiges 
Auftreten an unrechtem Ort und zu 
unrechter Zeit schafft keinen Nutzen. 
 
<F>1811.12) MBH.12, 5273, ²b. fgg.1812, 
²c. [Seite1.351] {#abhyatIto#} st. 
{#vyatIto#} ed. Calc. Vgl. Spr. 360. 
 
<S> kurvato nArthasiddhirme bhavatIti ha 
bhArata | nirvedo nAtra kartavyo daivaM 
bho hyatra kAraNam || 
 
<D1813> Darüber, o Bha1rata, dass eine 
Sache trotz unserer Anstrengung uns 
nicht gelingt, dürfen wir nicht den Muth 
verlieren, da ja das Schicksal hierbei 
die wirkende Ursache ist. 
 
<F>1813) MBH. 3, 1251. ²d. {#daivaM 
bho#} unsere Aenderung für {#dvAvanyau(= 
pauruSAnirvedau)#} NI1LAK). 
 
<S> kurvato hi bhavatyeva prAyeNeha 
yudhiSThira | ekAntaphalasiddhiM tu na 
vindayalasaH kvacit || 
 
<D1814> Wer sich anstrengt, dem gelingt 
es, o Yudhisht2hira, hier auf Erden in 
der Regel; der Träge dagegen erlebt 
nimmer die vollkommene Reife der Frucht. 
 
<F>1814) MBH. 3, 1241. 
 
<S> kurvanti tAvatprathamaM priyANi 
yAvanna jAnanti naraM prasaktam | 
jJAtvAtha taM manmathapAzabaddhaM 
grastAmiSaM mInamivoddharanti || 
 
<D1815><A699> Die Weiber thun zuerst 
freundlich, aber nur so lange, als sie 
sehen, dass der Mann ihnen noch nicht 
anhängt; sehen sie den Mann mit der 
Liebe Banden gefesselt, dann ziehen sie 
ihn wie einen Fisch, der den Köder 
verschluckt hat, hinauf an die Luft. 
 
<F>1815) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 208. ed. 
Bomb. 193. ²c. {#ca#} st. {#atha#} 
KOSEG. 
 
<S> kurvanti devA api pakSapAtaM 
narezvarAH zAsanamudvahanti | zAntA 
bhavanti jvalanAdayo yattatsatyavAcAM 
phalamAmananti || 
 
<D1816> Sogar die Götter legen 
Parteilichkeit an den Tag: wenn Fürsten 
das Regiment führe und Feuer und Anderes 
sich ruhig verhält, so erklären sie 
dieses für die Frucht wahrer Rede. 
 
<F>1816) SUBHA1SH. 286.²a. {#devAH#} die 
Hdschr. ²b. {#narezvarA zAanam#} die 
Hdschr. ²c. {#hyat#} st. {#yat#} die 
Hdschr. 
 
<S> kurvantyeva hi tUSNIkAM 
rAjangambhIracetasaH | laghavo 
ghoSayantyeva na tu kurvanti kiM ca na 
|| 
 
<D1817> Männer von ernstem Geiste 
handeln ohne zu reden, o König! 
Leichtfertige lärmen nur, vollbringen 
aber nie und nimmer Etwas. 
 
<F>1817) BHA1GAVR2TTI bei UJJVAL. ZU 
UN2A1DIS. 4, 35. ²b. {#gAMbhIravetasaH#} 
die Hdschr., {#gaMbhIravepasaH#} im Text 
bei AUFRECHT, im Index aber richtig 
{#gaMbhIracetas#} aufgeführt. 
 
<S> kurvannapi vyalIkAni yaH priyaH 
priya eva saH | anekadoSaduSTo 'pi kAyaH 
kasya na vallabhaH || [Seite1.352] 
 
<D1818><A700> Wer uns lieb ist, bleibt 
uns lieb, bereitete er uns sogar 
Schmerz: wem ist der eigene Leib, würde 
er auch durch mannichfache Mängel 
verunziert, nicht werth? 
 
<F>1818) HIT. ed. SCHL. II, 125. ed. 
JOHNS. 130. PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 272. 
ed. orn.237. ed. Bomb. 242.²c²d. vor ²a. 
²b. im PAN5CAT. ²b. auch MBH.5, 1448, 
²d.--{#saH#} ²c. {#azeSa#} st. 
{#aneka#}. 
 
<HS>{#kurvanhi vaitasIM vRttim#} s. 
Spruch {#samAkrAnto balavatA#} fg. 
{#kurvANaM hi karma#} s. nach Spruch 
{#na mAM kazcidvijAnIte#}. 
 
<S> kulaM vidyAzrutaM zauryaM sauzIlyaM 
bhUnapUrvatAm | vayo'vasthAM ca 
saMprekSya Adriyeta mahAtmavAn || 
 
<D1819><A3951> Ein Mann bedeutenden 
Geistes zollt einem Andern erst dann die 
gehörige Achtung, wenn er sein 
Geschlecht, seine Gelehrsamkeit, seine 
Mannhaftigkeit, seine gute Gemüthsart, 
seine früheren Verhältnisse und sein 
Lebensalter in Betracht gezogen hat. 
 
<F>1819) KA1M. NI1TIS.5, 67. ²a. 
{#vidyAzrutaM(= AnvIkSikyAdizravaNaM)#} 
comm. st. {#vidyAM zrutaM#} des Textes. 
²d. {#svAdriyeta(=sundaraM pAtraM 
gRhNIyAt)#} comm. st. {#Adriyeta#} des 
Textes. 
<W>1819. ²a. {#vidyAM zrutaM#} wäre 
besser. 
 
<S> kulaM vRttaM zrutaM zauryaM 
sarvametanna gaNyate | durvRtte 
'pyakulIne jano dAtari rajyate || 
 
<D1820><A701> Auf Geschlecht, Betragen, 
Gelehrsamkeit, Mannhaftigkeit, auf alles 
dieses, wird keine Rücksicht genommen: 
zum Freigebigen fühlen sich die Menschen 
hingezogen, wäre dieser auch von 
schlechtem Betragen und aus unedlem 
Geschlecht. 
 
<F>1820) KA1M. NI1TIS.5, 60. ²a. {#ca 
zautyaM ca#} der Text st. {#zrutaM 
zauryaM#} des Comm. 
 
<HS>{#kulaM vRttaM ca zauryaM ca#} s. 
den vorangehenden Spruch. 
 
<S> kulaM suvRddhamapyetanniHzrIkaM 
tanayaM vinA | na zobhate saraH 
pUrNamapetakamalAkaram || 
 
<D1821> Sogar ein sehr altes Geschlecht 
entbehrt des Ansehens, wenn kein Sohn da 
ist: ein voller See macht keinen 
Eindruck, wenn er nicht mit Lotusgruppen 
besetzt ist. 
 
<F>1821) SUBHA1SH. 90.²a. {#savRddham#} 
die Hdschr. ²c. {#zaraH#} die Hdschr. 
²d. {#api taM#} st. {#apeta#} die 
Hdschr. 
 
<S> kulajAtiparibhraSTaM nikRSTaM 
duSTaceSTitam | aspRzyaM prApte manye 
strINAM priyaM varam || 
 
<D1822><A702> Ich halte dafür, dass ein 
Mann, der aus Familie und der Kaste 
gestossen ist, der gemein und bösen 
Wandels ist und den Andere nicht 
berühren mögen, weil der Tod schon auf 
ihn lauert, den Weibern noch ein lieber 
Buhle ist. 
 
<F>1822) VIKAMAC. 15. ²c. 
{#aspRzyamaraNaprApte#} die Hdschr. 
[Seite1.353] 
 
<S> kulaM ca zIlaM ca sanAthatA ca vidyA 
ca vittaM ca vapuryazazca | 
rtAnguNAnsapta parIkSya deyA buddhaiH 
zeSamacintanIyam || 
 
<D1823><A703> Geschlecht, Gemüthsart, 
Gönnerschaft, Wissen, Reichthum, 
Körperschönheit und Jugend: auf diese 
sieben Vorzüge sollen Verständige ihr 
Augenmerk richten, wenn sie die Tochter 
verheirathen; das Uebrige braucht man 
nicht zu beachten. 
 
<F>1823) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 221. 
ed. Bomb. IV, 71. SUBHA1SH.159. ²a. ²b. 
{#sanAthatAM#} und {#vidyAM#} ed. Bomb. 
{#vapurvayazca vidyA ca vittaM ca 
sanAthatA ca#} in verstellter Ordnung 
SUBHA1SH. ²c. {#nirIkSya#} SUBHA1SH. 
{#vicintya#} KOSEG. {#deyaM#} SUBHA1SH. 
²d. {#tataH paraM bhAgyavazAtkanyA#} 
SUBHA1SH. 
<W>1823. Vgl. Spruch 5938. 
 
<S> kulaTA naraghAtibhyo nirdayA 
duSTamAnasA | jArarthe ca sutaM hanti 
vAndhavasya ca kA kathA || 
 
<D1824> Ein untreues Weib ist grausamer 
und boshafter als Mörder, da es des 
Buhlen wegen den eigenen Sohn mordet, 
wie viel eher noch einen entfernten 
Verwandten. 
 
<F>1824) PAN5CAR. 1, 14, 86. 
 
<S> kulaTAnAM na satyaM ca na ca dharmo 
bhayaM dayA | na laukikaM na lajjA 
syAjjAracintA nirantaram || svapne 
jAgaraNe caiva bhojane zayane sadA | 
nirantaraM kAmacintA jAre sneho na 
cAnyataH || 
 
<D1825> Untreue Weiber kennen keine 
Wahrheit, keine Pflicht, keine Furcht, 
kein Mitleiden, keine Sitte und keine 
Scham: ihre Gedanken sind ohne Unterlass 
auf den Buhlen gerichtet. 
 
<F>1825.26) PAN5CAT.1, 14, 84. tg. 
 
<D1826> Im Schlafe und im Wachen, beim 
Essen und stets auch beim Liegen denken 
sie ununterbrochen an den Liebsten und 
fühlen zu Niemanden anders Zuneigung als 
zum Buhlen. 
 
<S> kulapatanaM janagarhAM bandhanamapi 
jIvitavyasaM deham | aGgIkaroti 
tatkSaNamabalA parapuruSasaMraktA || 
 
<D1827><A704> Eine Frau, die in einen 
andern Mann verliebt ist, lässt der 
Familie Fall, der Leute Tadel, ja 
Gefängniss und Lebensgefahr sich 
sogleich gefallen. 
 
<F>1827) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 192. ed. 
orn. 141. ed. Bomb.176. ²c. {#hi 
satatM#} (diese zwei Wörter nur am Rande 
einer Hdschr. ) st. {#tat#}. ²c. ²d. 
{#kulaTA satatM#} st. 
{#tatkSaNAmabalA#}. ²d. {#saMsaktA#} st. 
{#saMraktA#}. 
 
<S> kulamargaparaH zreSThaH pitroH 
zuzruSakaH zuciH | zAstramArgAnusArI ca 
gharmiSTho dharmamApnuyAt || 
 
<D1828><A705> Wer auf dem Wege der Väter 
zu bleiben sich bemüht, wer unter Allen 
der beste ist, wer gehorsam gegen die 
Eltern und reines Herzens ist und wer 
der in den Lehrbüchern vorgeschriebenen 
Bahn wandelt, der Tugendhafte sammelt 
Verdienst ein. 
 
<F>1828) S4UK. in LA.(III) 33. c. 
{#°mArgaparibhraSTaH#}. [Seite1.354] 
 
<S> kulavratadharA nArI narasya yadi 
jAyate | tadA tasya gururlakSmIH zAstraM 
mitraM gatiH sakhA || 
 
<D1829> Wenn einem Manne eine Frau zu 
Theil wird, die die gute Sitte der 
Familie aufrecht erhält, dann ist das 
Glück sein Lehrer, die Wissenschaft sein 
Genosse und sein Los sein Freund. 
 
<F>1829) SUBHA1SH. 90. 
 
<S> kulazIlaguNepitaH 
sarvadharmaparAyaNaH | pravINaH 
preNAdhyakSo dharmAdhyakSo vidhIyate || 
 
<D1830><A706> Wer aus edlem Geschlecht, 
von guter Gemüthsart und mit Tugenden 
geziert ist, wer alle Gesetze achtet und 
dabei gewandt ist, den macht man zum 
Obersten über Verwaltung und 
Gerichtspflege. 
 
<F>1830) CA1N2. 102 bei HAEB. S.321. 
S4KDR. unter {#dharmAdhyakSa#}. auch 
GA1RUD2A-P. 112 nach S4KDR.(unter) 
{#bhRtya#} mit folgenden Varianten: ²b. 
{#satya#}(wie wir vermuthet hatten) st. 
{#sarva#}. ²c. ²d. {#rUpeNa 
suprasannazca rAjAdhyakSo vi°#}. 
 
<HS>{# kulAcArajanAcAraiH#} s. Spruch 
{#yaH kulAbhijanAcAraiH#}. 
 
<S> kulAdapi varaM zIlaM zIlaM varaM 
dAridryamAmyAt | rAjyadapi varaM vidyA 
tapaso 'api varam kSamA || 
kulavratAdharA nArI narasya yadi jAyate 
| tadA tasya gururlakSmIH zAstraM mitraM 
gatiH sakhA || 
 
<D1831> Eine gute Gemüthsart ist besser 
als ein vornehmes Geschlecht, Armuth 
besser als Krankheit, Wissen besser als 
Königthum und Nachsicht besser als 
Kasteiungen. 
 
<F>1831) SUBHA1SH. 114.²b. 
{#dAridramAsayAt#} die Hdschr. ²d. 
{#kSamAH#} die Hdschr. 
 
<S> kulizaM sarvalohAnAmambhasAM 
zailasetavaH | abhedyAH pratibhAvyante 
na kiMcidasatAM punaH || 
 
<D1832><A3952> Es ist angenommen, dass 
der Donnerkeil (Diamant) von keinem 
Metall und dass steinerne Dämme nicht 
von Wasser durchbrochen werden können; 
Bösen aber widersteht Nichts. 
 
<F>1832) RA1JA-TAR. 6, 273. 
 
<HS>{#kulInaH kulasaMpannaH#} s. Spruch 
1837. 
 
<S> kulInamakulInaM vA vIraM 
puruSamAninam | cAritrameva vyAkhyAti 
zuciM vA yadi vAzucim|| 
anAryastvAryasaMsthAnaH 
zaucaddhInastathA zuciH | 
lakSaNyavadalakSaNyo duHzIlaH zIlavAniva 
|| 
 
<D1833> Ob Jemand aus edlem Geschlecht 
ist oder nicht, ob Jemand ein wahrer 
Mann ist oder sich nur dafür hält, und 
ob Jemand rein ist oder nicht, das thut 
erst sein Betragen kund. 
 
<F>1833. 34) R. ed. Bomb. und SCHL.2, 
109, 4. 5. ed. GORR.118, 4.5. 1833, ²b. 
{#naraM#} st. [Seite1.355] {#vIraM#} 
GoRR. ²c. {#cAritryameva hyAcaSTe#} 
GORR. 1834, ²b. {#zaucAnvita ivAzuciH#} 
GORR.²c. {#nirlakSaNo lakSaNavAn#} GORR. 
²d. {#api#} st. {#iva#} GORR. 
 
<D1834> Uebrigens sieht ein 
Unehrenwerther wie ein Ehrenwerther aus, 
ein Unreiner wie ein Reiner, ein Mann 
ohne Gutes verheissende Merkmale wie ein 
Mann mit solchen, ein Schlechtgearteter 
wie ein Gutgearteter. 
 
<S> kulInasya ca yA nindA vadho 
vAmitrakarzana | mahAguNo vadho rAjanna 
tu nindA kujIvikA || 
 
<D1835> Wenn ein Mann aus edlem 
Geschlecht, o Peiniger der Feinde, 
zwischen Schande und Tod zu wählen hat, 
so erscheint ihm, o König, der Tod 
vorzüglicher als die Schande, die nur 
ein elendes Dasein ist. 
 
<F>1835) MBH. 5, 2698. ²b. {#°karSaNa#} 
ed. Calc. 
 
<S> kulInaH satvasaMpannaH zuklo 'mAtyaH 
prazasyate | etaireva guNairyuktastathA 
senApatirbhavet || 
 
<D1836><A3954> An einem Minister rühmt 
man es, wenn er aus edlem Geschlecht, 
beherzt und sittlich rein ist; mit 
denselben Vorzügen muss auch ein 
Feldherr ausgestattet sein. 
 
<F>1836) MBH. 12, 3224. 
 
<S> kulInaH sattvasaMpanno vAgmI dakSaH 
priyaMvadaH | yathoktavAdI smRtimAndUtaH 
syAtsaptabhirguNaiH || 
 
<D1837><A3953> Ein Gesandter muss mit 
sieben Vorzügen ausgestattet sein: er 
muss aus edlem Geschlecht, beherzt, 
beredt und geschickt sein, freundliche 
Worte sprechen, genau wiederberichten 
und ein gutes Gedächtniss haben. 
 
<F>1837) MBH. 12, 3221. ²a. {#sattva#} 
unsere Aenderung für {#kula#}; vgl. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> kulInA rUpavatyazca nAthavatyazca 
yoSitaH | maryAdAsu na tiSThanti sa 
doSaH strISu nArada || 
 
<D1838><A3955> Gegen Männer aus edlem 
Geschlecht, die sich gebührlich 
bestragen und verständig sind, lege man 
keine Geringschätzung an den Tag: solche 
lassen den Geringschätzer im Stich und 
bringen ihn aus Stolz auch wohl um. 
 
<F>1838) KA1M. Ni1TIS.5, 68. 
 
<S> kulIn rUpavatyazca nAthavatyazca 
yoSitaH | maryAdAsu na tiSThanti sa 
doSaH strISu nArada || 
 
<D1839> Edelgeborene, schöne und vom 
Gatten geschützte Frauen bleiben nicht 
innerhalb der Schranken: dies ist, o 
Na1rada, der Frauen Fehler. 
 
<F>1839) MBH. 13, 2212. 
 
<S> kulInAH zucayaH zUrAH zrutavanto 
'nurAgiNaH | daNDanIteH prayoktAraH 
sacivAH syurmahIpateH || [Seite1.356] 
 
<D1840><A3956> Die Räthe eines Fürsten 
müssen aus edlem Geschlecht, ehrlich, 
heldenmüthig, gelehrt und dem Herrn 
zugethan sein und gerechte Strafen 
verhängen. 
 
<F>1840) KA1M. Ni1TIS. 4, 25. ²b. 
{#'nurAginaH#} der Text.²c. 
{#daNDanIteH#} Lesart des Comm. st. 
{#°nIti#} des Textes. 
 
<S> kulInaiH saha saMparkaM paNDitaiH 
saha mitrATaM | jJAtibhizca samaM melaM 
kurvANo na vinazyati || 
 
<D1841><A707> Wer mit Männern aus edlem 
Geschlecht Verbindungen, mit Gelehrten 
Freundschaft und mit Verwandten Umgang 
pflegt, der ist nicht verloren. 
 
<F>1841) CA1N2. 58 bei HAEB. S. 317. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP.54. HOEFER, Leseb. 
73. 
 
<S> kule jAtAzca klizyante 
dauSkuleyazAnugAH | ADyairdaridrA 
'vamatAH kiM nu duHkhataraM tataH || 
 
<D1842> Giebt es wohl etwas Traurigeres, 
als dass Männer aus edlem Geschlecht 
leiden, weil sie sich in den Willen von 
Männern aus niedrigem Geschlecht fügen 
müssen, und als dass Arme von Reichen 
geringschätzig behandelt werden? 
 
<S> kulodgataM satyamudAravikramaM 
sthiraM kRtajJaM dhRtimantamUrjitam | 
atIva dAtAramupetatsalaM suduSprasAdhyaM 
pravadanti vidviSam || 
 
<D1843><A3957> Mit einem Feined, der aus 
edlem Geschlecht stammt, wahrhaftig, von 
vorzüglicher Tapferkeit, fest, 
erkenntlich, entschlossen, mächtig, 
überaus freigebig und liebevoll gegen 
Schutzflehende ist, wird man, wie man 
sagt, sehr schwer fertig. 
 
<F>1843) KA1M. NI1TIS.10, 33. ²d. 
{#suduH prasAdhyaM#} gedruckt. 
 
<S> kuvastraM harate tejaH kubhAryA 
harate gRham | kubhojyaM harate bIjaM 
kuputro harate kulam || 
 
<D1844> Schlechte Kleidung richtet die 
Würde zu Grunde, eine schlechte Gattin 
das Haus, schlechte Nahrung die 
Zeugungskraft, ein schlechter Sohn das 
Geschlecht. 
 
<F>1844) SUBHA1SH. 204. {#kubhojanaM#} 
die Hdschr. 
 
<S> kusumastabakasyeva dvayI 
vRttirmanasvinaH | mUrdhni vA 
sarvalokasya vizIryati vane 'tha vA || 
 
<D1845><A708> Wie des Blumenbüschels, so 
ist auch des verständigen Mannes 
Lebensweise zweifach: entweder sieht man 
ihn hoch über alle Welt ragen, oder er 
verwelkt im Walde. 
 
<F>1845) BHARTR2. ed. BOHL.2, 25. 
HAEB.39. lith. Ausg, I 33 und 102. lith. 
Ausg. II und GALAN. 33. S4ATAKA1V.83. 
HIT. ed. SCHL. I, 126. ed. JOHNS.141. 
S4A1RN5G. PADDH. SUBHA1SH. 308. ²a. 
{#stavakasyaiva#}. ²a. ²b. 
{#mAlatikusumasyeva dve gatI ha 
manasvinaH(mahAtmanaH)#}. ²b. {#dve 
vRttI tu (ca) ma°#}. ²c. {#hi#} st. 
{#vA#}; {#°lokAnAM, sarvalokasya vA 
mUrdhni, sarveSAM, (sarvasya) mUrdhni vA 
tiSThed#}. ²d. {#vizIryeta, vizIryate, 
vizIeyedatha vA vane, zIryate (zIryeta, 
sthIyate) vana eva vA, zIryate ca mano 
'tha vA#}; {#'pi#} st. {#'tha#}; 
{#vaneSvapi#}. [Seite1.357] 
 
<S> kusume kusumotpattiH zrUyate na ca 
dRzyate | bAle tava mukhAmbeje 
kathamindIvaradvayam || 
 
<D1846><A709> Dass Blume auf Blume 
wüchse, hat man weder gehört noch 
gesehen: woher, o Mädchen, die zwei 
blauen Wasserrosen (Augen) auf dem Lotus 
deines Gesichts? 
 
<F>1846) S4R2N5GA1RAT. 20. bei GILD. 
PASAN5GA1BH. 4, ²b. ²a. 
{#kusumotpatti#}. ²b. Die Negation muss 
zu beiden Verben gezogen werden. ²c. 
{#rAjan#} st. {#bAle#} als Correctur in 
PRASAN5GA1BH. ²d. {#dRSTam#} st. 
{#katham#}. 
 
<S> kusauhRde kva vizvAsaH kudeze naiva 
jIvyate | kurAjani bhayaM nityaM kuputre 
sarvato 'sukham || 
 
<D1847><A3958> Wie sollte man zu einem 
schlechten Freunde Vertrauen haben? In 
einem schlechten Lande lässt es sich 
leben; unter einem schlechten Könige ist 
man in beständiger Gefahr; bei einem 
schlechten Sohne kommen Leiden von allen 
Seiten. 
 
<F>1847) HARIV. 1162. ²b. {#na tu#} st. 
{#naiva#} die neuere Ausg. 
 
<S> 
kUTalokhyirdhanotsargairdUSayecchatrupakSajam 
| pradhAnapuruSaM yadvadviSNuguptena 
rAkSasah || 
 
<D1848> Durch falsche Schriftstücke und 
durch Bestechungen suche man den ersten 
Minister auf der Seite des Feindes zu 
verdächtigen, wie es Vis2n2ugupta mit 
Ra1kshasa (dem Minister Nanda's) that. 
 
<F>1848) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 138. 
 
<S> kUTasAkSI mRSAbhASI kRtataghno 
dIrgharoSaNaH | catvAraH karmacANDAlA 
janmacANDAlapaJcamAH || 
 
<D1849> Der falsche Zeuge, der Lügner, 
der Undankbare und der Nachtragende sind 
die vier Ca1n2d2a1la der That nach, 
denen sich als fünfter der Ca1n2d2a1la 
der Geburt nach anschliesst. 
 
<F>1849) SUBHA1SH. 203. ²a. {#kUTamASI#} 
die Hdschr. ²b. 
{#kRtaghnadIrgharosana#}. die Hdschr. 
²c. {#catvAro karmacANDAlo#} die Hdschr. 
²d. {#°paJcamaH#} die Hdschr. Vgl. 
Spruch 35. 
 
<S> kUpodakaM vaTacchAyA zyAmA strI 
ceSTakAlayam | zItakAle bhaveduSNakAle 
ca zitalam || 
 
<D1850><A710> Brunnenwasser, der 
Schatten eines Feigenbaumes, ein 
schwarzes Weib und ein Haus Backsteinen 
wärmen im Winter und kühlen im Sommer. 
 
<F>1850) CA1N2. 96 bei HAEB. S. 320. 
HIT. ed. SCHL. I, 186. ed. JOHNS. 204. 
²b. {#iSTakAgRham#} und {#iSakAgRham#} 
st. {#ceSTakAlayam#}. ²d. {#grISmakAle#} 
st. {#uSNakAle#}. 
 
<HS>{#kUrmasamkocamAsthAya#} s. Spruch 
{#kaurmaM saMkocamAsthAya#}. 
[Seite1.358] 
 
<S> kRcchreNAmedhyamadhye 
niyamitatanibhiH sthIyate garbhavAse 
kAntAvizleSaduH khavyatikaraviSamo 
yauvane copabhogaH | 
vAmAkSiNAmavajJAvihasitavasatirbRddhabhAvo 
'pyAsAdhuH | saMsAre re manuSyA vadata 
yadi sukhaM svalpamapyasti kiMcit || 
 
<D1851><A711> In des Mutterleibes 
unreiner Behausung wohnen wir in Pein 
mit gefesseltem Körper; im 
Jünglingsalter wird uns der Genuss 
verkümmert, indem wir mit Schmerzen über 
die Trennung von der Geliebten zu 
schaffen haben; auch das Greisenalter 
ist abscheulich, da es der Gegenstand 
des verächtlichen Gelächters der 
Schönäugigen ist. Nun sagt mir, o Leute, 
ob es in der Welt irgend eine, wenn auch 
noch so geringe, Freude giebt? 
 
<F>1851) BHARTR2. ed. BOHL.3, 38. HAEB. 
und GALAN. 34. lith. Ausg. I und III 35. 
lith. Ausg. II 94. ²a. {#nipati#} st. 
{#niyamita; garbhavAsa#} und 
{#garbhadhavAso#}. ²b. {#duHkhaM, 
viSame, duHkhaM vyatikaraviSaye; 
viprayogaH#} st. {#copabhogaH#}. ²c. 
{#nArINAmapi#} st. {#vAmAkSINAm, 
vilasita#} st. {#vihasita; vapuSo#} und 
{#vadanI#}(d. i.){#vadano#} st. 
{#vasatir#}. ²d. {#re#} und{#api#} 
fehlen, {#manuSyAm yadasi#} st. {#ma° 
va°#}. 
 
<S> kRtaH puruSakArazca so 'pi daivena 
sdhyiti | tathAsya karmaNaH 
karturabhinirvartate phalam || 
 
<D1852> Auch die Arbeit des Menschen 
gelingt erst durch das Schicksal und 
anderseits kommt auch die Frucht des 
Schicksals erst durch des Arbeitenden 
Arbeit zur Reife. 
 
<F>1852) MBH. 10, 79. 
 
<S> kRtaH puruSakArastu 
daivamevAnuvartate | na daivamakRte 
kiMcitkasyaciddAtumarhati || 
 
<D1853> Aber die Arbeit des Menschen 
hängt ganz vom Schicksal ab und 
anderseits vermag das Schicksal 
Niemanden Etwas zu geben, wenn die 
Arbeit unterblieb. 
 
<F>1853) MBH. 13, 316. 
 
<S> kRtakarmakSayo nAsti 
kalpakoTizatairapi | avazyameva 
bhoktavyaM kRtaM karma zubhAzubham || 
 
<D1854> Eine vollbrachte That kann nicht 
ohne Folgen bleiben, gingen auch viele 
Millionen von Weltaltern darüber hinweg: 
der Lohn einer vollbrachten That, diese 
sei gut oder böse, muss man nothwendig 
empfangen. 
 
<F>1854) SUBHA1SH. 150. 
 
<S> kRtakRtyasya bhRtyasya kRtaM naiva 
praNAzayet | phalena manasA vAcA dRSTyA 
cainaM praharSayet || 
 
<D1855><A712> Die Leistungen eines 
Untergebenen, der seine Pflicht that, 
soll man nicht verloren gehen lassen: 
durch Lohn, Gesinnung, Worte und Blick 
soll man ihn erfreuen. 
 
<F>1855) HIT. ed. SCHL. IV, 9. ed. 
JOHNS.12. ²d. {#diSTyA#} und {#dRSTvA#} 
st. {#dRSTyA#}. [Seite1.359] 
 
<S> kRtaghnasyAsya kAyasya 
hetoragalitasmRteH | hAtavyAH kAsya 
panthAnaH pratibhAntyanapAyinaH || 
 
<D1856><A3959> Wer, wenn ihm nicht die 
Besinnung schwand, ist der Ansicht, dass 
er dieses undankbaren Körpers wegen 
sicher zum Ziele führende Wege verlassen 
müsse? 
 
<F>1856) RA1JA-TAR. 4, 384. ²c. 
{#hAtavyAH#} unsere Aenderung für 
{#hantavyAH#}. 
 
<S> kRtajJaH kSAntimAnkSmAbhRnmantrI 
bhaktaH smayojjhitaH | abhaGguro 'yaM 
saMyogaH sukRtairjAtu dRzyate || 
 
<D1857> Ein erkenntlicher und 
nachsichtiger Fürst einerseits und ein 
ergebener und von Anmaassung freier 
Minister anderseits bilden eine 
unlösbare Verbindung, die hier und da in 
Folge (vorangegangener) guter Werke uns 
zu Gesicht kommt. 
 
<F>1857) RA1JA-TAR. 5, 4. 
 
<S> kRtajJaM dhArmikaM satyamakSudraM 
dRDhabhaktikam | jitondriyaM sthitaM 
sthityAM mitrAmatyAgi ceSyate || 
 
<D1858><A3960> Man wüscht sich zum 
Freunde einen Mann, der erkenntlich, 
tugendhaft, wahrhaftig, nicht gemein und 
anhänglich ist, der seine Sinne zügelt, 
beständig und nicht treulos ist. 
 
<F>1858) MBH. 5, 1496. 
 
<S> 
kRtajJasvamisaMsargamuttamastrIparigraham 
| kurvanmitramalobhaM ca naro 
naivAvasIdati || 
 
<D1859> Ein Mann, der sich an einen 
erkenntlichen Herrn schliesst, eine 
vorzügliche Frau heimführt und einen 
uneigennützigen Freund sich wählt, kommt 
nimmer in Noth. 
 
<F>1859) SUBHA1SH. 199.²a. {#saMsargAm#} 
die Hdschr. ²c. {#alAbhaM#} die Hdschr. 
 
<S> kRtanizcayino vandyAstuGgimA na 
prazasyate | cAtakaH ko varAko 'yaM 
yasyendro vArivAhakaH || 
 
<D1860><A713> Entschlossene sind zu 
preisen, hoher Stand dagegen wird nicht 
gerühmt: was ist dieser Ca1taka für ein 
winziger Keri und dennoch bringt Indra 
ihm das Wasser! 
 
<F>1860) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 149. 
ed. Bomb. 140. ²b. {#tuGgimA na#} unsere 
Aenderung für {#tuGgimAnaH#} bei KOSEG. 
{#tuGgimAnaH#} bei KOSEG. {#tuGgimA 
nopabhujyate#} ed. Bomb. 
 
<S> kRtaprajJazca vipadA deva jAtu na 
bAdhyate | tirazcAmapi hi prajJA zreyase 
na parAkramaH || 
 
<D1861> Ein Kluger unterliegt, o Fürst, 
nie und nimmer dem Unglück; sogar 
Thieren gereicht ja Klugheit, nicht 
Uebermacht, zum Heil. 
 
<F>1861) KATHA1S. 60, 10. 
 
<S> kRtayatnA 'phalAzcaiva dRzyante 
zatazo narAH | ayatnenaidhamAnAzca 
dRzyante bahavo janAH || [Seite1.360] 
 
<D1862> Man sieht Hunderte von Menschen, 
die trotz aller Mühe, die sie sich 
geben, keine Früche ernten; anderseits 
sieht man aber auch viele Menschen, 
denen es ohne alle Anstrengung wohlgeht. 
 
<F>1862) MBH. 13, 7599. ²a. NI1LAK.: 
{#kRto yatno 'phalo yeSAM te 
kRtayatnAphalAH#} (dieseswäre 
{#aphalakRtayatnAH#}); eher noch 
{#kRtayatnena aphalAH#} Bei unserer 
Auffassung und Schreibung ist eine im 
Epos auch sonst häufig vorkommende 
Contraction anzunehmen. 
 
<S> kRtavidyo 'pi balinA vyaktaM rAgeNa 
rajyate | rAgAnuraktacittastu kim na 
kuryAdasAmpratam || 
 
<D1863><A3961> Sogar ein gelehrter Mann 
lässt sich offenbar von einer mächtigen 
Leidenschaft hinreissen, und welches 
Ungebührliche vermöchte der, dessen Herz 
der Leidenschaft hingegeben ist, nicht 
zu begehen? 
 
<F>1863) KA1m. Ni1TIS.4, 46. 
 
<S> kRtavaire na vizvAsaH kAryastviha 
suhRdyapi | channaM saMtiSThate vairaM 
gUDho 'gniriva dAruSu || 
 
<D1864><A3962> Wir sollen im Leben nie 
dem trauen, der uns einst anfeindete, 
wäre er (im gegenwärtigen Augenblick) 
auch unser Freund: verborgen ruht (in 
ihm) die Feindschaft, wie im Holze das 
Feuer. 
 
<F>1864) MBH. 12, 5177. 
 
<S>kRtazatamasatsu naSTaM subhASitazataM 
ca naSTamabudheSu | 
vacanazatamavacanakare 
buddhizatamacetane naSTam || 
 
<D1865><A714> Hundert Wohlthaten sind 
verloren an Schlechten, hundert schöne 
Reden sind verloren an Dummen, hundert 
Ermahnungen an dem, der auf Ermahnungen 
nicht hört, hundertfacher Verstand ist 
verloren an Unvernünftigen. 
 
<F>1865) PAN5CAT. ed. orn. I, 253. HIT. 
ed. SCHL. II, 152. ed. JOHNS.160.²a. 
{#sukRta#} st. {#kRta#}. ²b. 
{#abuddheSu#}. ²c. {#avacanakareSu#}. 
²d. {#acetaneSu#}. 
 
<S> kRtasya karanaM nAsti mRtasya 
maraNaM tathA | gatasya zocanA nAsti 
etadvedavidAM matam || 
 
<D1866><A715> Was gethan ist, braucht 
nicht mehr gethan zu werden; wer todt 
ist, braucht nicht mehr zu sterben; über 
Vergangenes trauert man nicht: so denken 
die Kenner des Veda. 
 
<F>1866) NI1TISA1RA 18 bei HAEB. S.506. 
²d. {#hi#} vor {#etad#} haben wir 
hinausgewiesen. 
<W>1866. = <ls>CARR 399. ²d. Hier fehlt 
{#hi#}, das sich auch in <ls>KA1VYAKAL. 
und <ls>KA1VYAS. findet. 
 
<S> kRtasya caiva kartuzca sakhyaM 
samdhIyate punaH | vairasyopazamo dRSTaH 
pApaM nopAznute punaH || 
 
<D1867> Zwischen der vollbrachten That 
(dem Beleidigten) und dem Thäter 
(Beleidiger) stellt sich Freundschaft 
wieder her: man hat es erlebt, dass 
Feindschaft sich legte und dass man 
nicht von Neuem Böses erfuhr. 
 
<F>1867) MBH. 12, 5170. ²b. {#kAryaM#} 
st. {#sakhyaM#} ed. Calc. Vgl. Spruch 
{#na kRtasya ca kartuzca#}. [Seite1.361] 
 
<S> kRtAnAM phalamaprAptaM kAryANAM 
karmasaGginam | kSetrApaNagRhAsaktaM 
mRtyurAdAya gacchati || 
 
<D1868><A3963> Ehe der Mensch noch den 
Lohn für schon Gethanes erhalten hat, 
während er noch dabei ist, Ungethanes zu 
thun und während er auf dem Felde, auf 
dem Markte oder im Hause beschäftigt 
ist, führt ihn der Tod hinweg. 
 
<F>1868) MBH. 12, 6543.9947, ²b. 9948, 
²a. ²a. ²b. {#karmaNAM karmasaMjJitam#} 
an der ersten Stelle; {#saGginam#} 
unsere Aenderung für {#saGginAm#}. 
 
<S> kRtAntapAzabaddhAnAM 
daivopahatacesAm | buddhayaH 
kubjagAminyo bhavanti mahatAmapi || 
 
<D1869><A716> Selbst der Verstand 
bedeutender Männer pflegt, wenn diese in 
des Todes Schlingen gefangen sind und 
wenn deren Geist vom Schicksal 
geschlagen ist, krumme Wege zu gehen. 
 
<F>1869) PAN5CAT. 
. ed. KOSEG. II.5. ed. Bomb. 169. III, 
169. 
 
<S> kRtAntavihitaM karma yadbharvitarati 
nRpo nocitamaho kRSiH kliSTA vidyA 
guruvinayavRttyAtiviSamA | 
kusIdAddAridryaM 
parakaragatAtmArthakaraNAnna manye 
vANijyAtkimapi sulabhaM vartanamiha || 
 
<D1870><A717> Eine That, die das 
Schicksal angeordnet hat und die vorher 
schon bestimmt ist, können selbst alle 
Götter, wenn sie auch zusammenthun, 
nicht anders machen. 
 
<F>1870) VET. in LA.(III) 12. GALAN. 
VAER. 231. ²d. {#piNDitais#} unsere 
Verbesserung für {#paNDitaisH#}<g></g> 
GALAN. 
 
<S> kRtA bhikSA raGkairvitarati nRpo 
nocitamaho kRSiH kliSTA vidyA 
guruvinayavRttyAtiviSamA | 
kusIdAddAridryaM 
paragatAtmArthakaraNAnna manye 
vANijyAtkimapi sulabhaM vartanamiha || 
 
<D1871><A718> Arme bitten um ein 
Almosen, der Fürst spendet aber leider 
keine angemessene Gabe; der Ackerbau ist 
mit Beschwerden verbunden; das Studium 
ist gar unbequem wegen des dem Lehrer 
gegenüber erforderlichen bescheidenen 
Benehmens; der Wucher führt zur Armuth, 
da er das eigene Geld in fremde Hände 
bringt: kein Lebenserwerb ist hier, 
meine ich, so leicht wie der Handel. 
 
<F>1871) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 12. ed. 
Bomb. 11. ²a. {#re kair#} st. 
{#raGkair#} d. Bo, b.²b. {#kliSTAvRSTyA 
pracuragahanaH sevanavidhiH#} ed. Bomb. 
²c. {#parakaragatAtmArthakaraNAn#} 
unsere Aenderung für 
{#°gatagranthakaraNaM, 
°gatArthAtmakaraNaM#} 
und{#°gatagranthizamanAn#}. ²d. 
{#paramaM#} und {#paraM#} st. 
{#sulabhaM#}. 
 
<HS>{#kRtArthA hyakRtArthAnAm#} s. 
Spruch {#sAkRtAzca kRtArthAzca#}. 
 
<S> kRtino 'pi pratIkSante sahAyaM 
kAryasiddhaye | cakSuSmAnapi nAlokAdvinA 
vastu na pzyati || [Seite1.362] 
 
<D1872><A3964> Sogar erfahrene Leute 
sehen sich nach einem Gefährten um, 
damit ihre Sache zu Stande komme: selbst 
ein Sehender wird ohne Licht keines 
Dinges gewahr. 
 
<F>1872) KAVITA1MRTAK. 34. ²c. In 
{#nAlokAt#} ist nicht die Negation, 
sondern {#nA#} {%Mann%} enthalten. 
 
<S> kRtI sarvatra labhate pratiSThAM 
bhAgyasamyutAm | akRtI labhate bhraSTaH 
kSate kSArAvasecanam || 
 
<D1873><A3965> Der Thätige erlangt 
überall eine mit Glück gesegnete 
Stellung; der Unthätige dagegen erfährt, 
es, dass, wenn er stürzt, ihm noch 
ätzendes Salz in die Wunde gestreut 
wird. 
 
<F>1873) MBH. 13, 305. 
 
<S> kRte pratikRtaM kuryAddhiMsite 
pratihiMsitam | tatra doSaM na pazyAmi 
yo duSTe duSTamAcaret || 
 
<D1874><A719> Eine Wohlthat vergelte man 
mit einer Wohlthat, eine Beleidigung mit 
einer Beleidigung: ich sehe kein Unrecht 
darin, dass man gegen Böse böse 
verfährt. 
 
<F>1874) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 70. ed. 
Bomb. 84. VR2DDHA-CA1N2. 17, 2. GALAN. 
Varr.175. ²a. {#pratikRtiM#} PAN5CAT. 
ed. Bomb.²b. {#hiMsane pratihiMsanam#} 
VR2DDHA-CA1N2. ²c. {#na tatra doSaM 
pa°#} PAN5CAT. ed. Bomb. {#tatra doSo na 
patati#} VR2DDHA-CA1N2. ²d. {#duSTe 
duSTaM samAcaret#} PAN5CAT. ed. Bomb. 
und VR2DDHA-CA1N2. 
 
<S> kRte vinizcaye puMsAM devA yAnti 
sahAyatAm | viSNucakraM garutmAMzca 
kaulikasya yathAhave || 
 
<D1875><A720> Haben Menschen einen 
festen Entschluss gefasst, so werden 
Götter ihre Bundesgenossen: man denke 
nur an Vis2n2u's Discus und an Garud2a 
beim Kampfe des Webers. 
 
<F>1875) PAN5CAT. ed. orn. I, 206.228. 
VIKRAMAC. 69. ²b. {#devaH 
pUrayatepsitam#} VIKR. ²c. 
{#viSNuzcakraM#} VIKR.²d. {#kolikosya 
yathA tathA#} VIKR. 
 
<S> kRto dUrAdeva 
smitamadhuramabhyadhuramabhyadgamavidhiH 
zirasyAjJA nyastA prativacanamuccaiH 
praNAmitam | na dRSTeH zaithilyaM milana 
iti ceto dahati me 
nigUDhAntaHkopAtkaThinahRdaye 
saMvRtiriyam || 
 
<D1876><A721> Dass du, als ich noch fern 
war, schon aufstandst und mir freundlich 
lächelnd entgegenkamst, dass du meine 
Befehle ehrerbietig aufnahmst, dass du 
laut eine Antwort und dass der Blick bei 
der Begegnung fest war, dieses versengt 
mir das Herz: da du, o Hartherzige, den 
innern Zorn verbirgst, so ist alles dies 
nur Verstellung. 
 
<F>1876) AMAR. 82. 
 
<S> kRtopakAraM priyabandhumarkaM mA 
drAkSma hInAMzumadhaH patantam | itIva 
matvA 
nalinIvadhUbhirnimIlitAnyamburuhekSaNAni 
|| [Seite1.363] 
 
<D1877><A3966> «Den lieben Freund, der 
uns Gutes erwies, den Sonnengott, 
möchten wir nicht strahlenlos 
hinabsinken.» So dachten gleichsam seine 
Frauen, die Tagwasserrosen, und 
schlossen ihre Augen, die Blüthen. 
 
<F>1877) BHOJARA1JA; mitgetheilt von 
AUFRECHT in Z. d. d. m. G. 16, 750. ²d. 
{#nimIlitAni#} unsere Verbesserung für 
{#nirmIlitAni#}. 
 
<S> kRtyaM na manyeta kSatriyo 
buddhisaMyutaH | prasupto droNa 
dhRSTadyumnaH purA hataH || 
 
<D1878><A723> Eine Sache der Götter, 
Brahmanen, seiner selbst und auch des 
Lehrers soll man ehrlich und offen 
betreiben; alles Andere beruht auf List 
und Verstellung. 
 
<F>1878) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 62. 
ed. Bomb. 65. ²d. {#dvibhArvamAzritaiH#} 
ed. Bomb. 
 
<S> kRtyAkRtyaM na manyeta kSatriyo 
buddhisaMyutaH | prasupto droNaputreNa 
dhRSTadyumnaH purA hataH || 
 
<D1879><A723> Ein Krieger, der Verstand 
hat, fragt nicht nach Recht oder 
Unrecht: Drona's Sohn As4vattha1ma 
brachte vor Zeiten den Dhr2sht2adyumna 
im Schlafe um. 
 
<F>1879) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 309. ed. 
Bomb. 277. ²a. {#manyate#} ed. Bomb. ²b. 
{#yudhi saMgataH#} KOSEG. ²c. {#supto 
vA#} ed. Bomb. Vgl. MBH. 10, 323. fgg. 
 
<S> kRtyAkRtyavibhAgasya jJAtAraH 
svayamuttamAH | upadeze punarmadhyA 
nopedaze narAdhamAH || 
 
<D1880> Ausgezeichnete Menschen 
verstehen von selbst Recht von Unrecht 
zu scheiden; mittelmässige erst dann, 
wenn sie belehrt werden; die 
schlechtesten aber auch dann nicht, wenn 
sie belehrt werden. 
 
<F>1880) SUBHA1SH. 269.²b. {#jJAtaraH#} 
die Hdschr. ²c. {#upadezo#} die Hdschr. 
 
<S> krtyAni pUrvaM parisaMkhyAya 
sarvANyAyavyayaM cArUpAM ca vRttim | 
saMgRhNIyAdanurUpAnsahAyAnsahAyasAdhyAni 
hi duSkarANi || 
 
<D1881> Nachdem (ein Fürst) zuvor alle 
Angelegenheiten, die Einnahmen und 
Ausgaben, sowie einen angemessenen 
Lebensunterhalt (der Diener) erwogen 
hat, wähle er sich angemessene 
Gefährten, da schwierige Sachen nur mit 
Hilfe von Gefährten zu Stande zu bringen 
sind. 
 
<F>1881) MBH. 5, 1357. ²b. {#°vyayam#} 
unsere Aenderung für {#°vyaye#}. 
NI1LAK.: {#tathA vRttiM bhRtyajIvikAM 
AyavyayAnurUpAM kRtvetyarthaH#}. 
 
<S> kRtrimaM nAzambhyoti vairaM 
drAkkRtrimairguNaiH | prANadAnaM vinA 
naiva sahajaM yAti saMkSayam || 
 
<D1882><A724> Eine Feindschaft, die 
durch Gelegenheit hervorgerufen wurde, 
verschwindet rasch durch die der 
Gelegenheit angepassten Mittel; 
angeborene Feindschaft schwindet nimmer 
ohne Hingabe des Lebens. 
 
<F>1882) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 31. ed. 
Bomb. 30. ²a. {#AyAti#} st. {#abhyeti#} 
KOSEG.²c{#vairaM#} st. {#naiva#} KOSEG. 
²d. {#na kSayam#} st. {#saMkSayam#} 
KOSEG. [Seite1.364] 
 
<S> kRtvA karma yathAdiSTaM 
pUrvakAryAvirodhi yaH | 
karotyabhyadhikaM kRtyaM 
tamAhUrdUtamuttamam || 
 
<D1883> Denjenigen Abgesandten, der nach 
Vollbringung des ihm aufgetragenen 
Geschältes noch ein anderes Geschäft, 
das dem ersten nicht widerstreitet, 
vollbringt, nennt man einen vorzüglichen 
Abgesandten. 
 
<F>1883) BHAT2T2. S, 127. ²a. Der eine 
Schol. scheint {#yathAddiSTaM#} gelesen 
zu haben. Vgl. Spruch 1684. 
 
<S> kRtvA kRtyavidastIrthairantaH 
praNidhayaH padam | vidAM kurvantu 
mahatastalaM vidviSadambhasaH || 
 
<D1884> Wenn sachkundige Späher mit 
Hilfe der nächsten Umgebung des Fürsten 
im Innern Fuss gefasst haben, dann 
sollen sie den Grund des tiefen Wassers 
der Feinde erforschen. 
 
<F>1884) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 71. 
 
<S> kRtvAparAdhaM naSTaH sandUrastho 
'smIti nAzvaset | dIrdhau buddhimato 
bAhU karSato hi pramAdinam || 
 
<D1885><A725> Hat Jemand einem Andern 
eine Beleidigung zugefügt und sich dann 
aus dem Staube gemacht, so beruhige er 
sich nicht mit dem Gedanken, dass er nun 
weit sei: die langen Arme des klugen 
Mannes ziehen ihn ja heran, wenn er 
nicht auf seiner Hut ist. 
 
<F>1885) PAN5CAT. in einer Mittheilung 
BENFEY'S. ²c. {#dIrghau#} BHNFEY'S 
Verbesserung für {#dIrghe, buddhimato#} 
unsere Aenderung für {#buddhimatAm#}. 
²d. {#pramAdinam#} BENFEY'S Verbesserung 
für {#pramAdinAm#}. Vgl. Spr.392. fg. 
{#paNDitena viruddhaH san#} und 
{#mahatAM yo 'parAdhyeta#}. 
 
<S> kRtvA pApaM hi saMtapya 
tasmAtpApAtpramucyate | naivaM kuryAM 
punariti nivRttyA pUyate tu saH || 
 
<D1886><A3967> Hat man eine Sünde 
begangen, so befreit man sich von dieser 
Sünde dadurch, dass man Reue empfindet, 
und rein wird der, der ihr entsagt, 
indem er zu sich spricht: so will ich 
nicht wieder handeln. 
 
<F>1886) M. 11, 230. [Bomb.{?} 
<W>1886. = <ls>BRA1HMADHARMA 2, 15, 8. 
 
<S> kRtvA balavatA saMghimAtmAnaM yo na 
rakSati | apathyamiva tadbhuktaM tasya 
nArthAya kalpate || 
 
<D1887><A3968> Wenn Jemand, nachdem er 
mit einem Mächtigen ein Bündniss 
geschlossen hat, nicht auf seiner Hut 
ist, so ist dieses, als wenn er etwas 
Schädliches genossen hätte: es frommt 
ihm nicht. 
 
<F>1887) MBH. 12, 5020. ²a. 
{#balavatAM#} ed. 
 
<S> kRtvA mAnuSyakaM karma sRtvAjiM 
yAvaduttamam | dharmasyAnRNyamApnoti na 
cAtmAnaM vigarhate || 
 
<D1888> Wer die von ihm als Menschen 
geforderte Arbeit that und den Wettlauf 
vollendete, der hat seiner Pflicht 
Genüge gethan und braucht sich keine 
Vorwürfe zu machen. 
 
<F>1888) MBH. 5, 4509. [Seite1.365] 
 
<S> kRtvA zastravibhISikAM 
katipayagrAmeSu dInAH prajA mathnanto 
viTjalpatairupahatAH kSuNIbhujaste kila 
| vidvAMso 'pi vayaM kila 
trijagatIsargasthitivyApadAmIzastatparicaryayA 
na gaNito yaireSa nArAyaNaH || 
 
<D1889><A726> Wer, Schrecken verbreitend 
durch Waffen, in wenigen Dorfer 
armselige Unterthanen bedrückt, das 
sind, wie wir wissen, durch das 
Geschwätz Unterthanen bedrückt, das 
sind, wie wir wissen, durch huldigt, den 
Herrn über Werden, Bestehen und Vergehen 
der Dreiwelt, den Na1ra1yan2a, 
unbeachtet gelassen hat, das sind ja 
wir, die wir doch Weise heissen. 
 
<F>1889) S4A1NTIS4. 1, 10 bei HAEB. 411. 
fg. NI1TISAM5K. 56. ²a. {#svalpAH#} st. 
{#dInAH#}. ²b. {#upahatA#}. ²c. 
{#trijagatAM#}. 
<W>1889. Auch im <ls>S4KDR. unter 
{#vibhISikA#}. Neue Varianten: ²b. 
{#khilAH#} st. {#kila#}. ²c. {#paraM#} 
st. {#kila#}. 
 
<S> kRtvA saMbandhakaM cApi 
vizvasecchatruNA nahi | pulomAnaM 
jaghAnAjau jAmAtA saJchatakratuH || 
 
<D1890><A3969> Man traue dem Feinde 
nicht, hätte man sich auch mit ihm 
verschwägert: den Puloman erschlug Indra 
im Kampfe, obgleich er sein 
Schwiegersohn war. 
 
<F>1890) US4ANAS in HARIV. 1174. ²d. 
{#san zata°#} gedruckt. 
 
<HS>{#kRpaNasya samo dAtA#} s. Spruch 
1892. 
 
<S> kRpANAnAthavRddhAnAM yadAzru 
parimArjati | harSaM saMjanayannRRNAM sa 
rAjJo dharma ucyate || 
 
<D1891> Wenn man Elenden, Hilflosen und 
Greisen die Thränen trocknet und den 
Menschen Freude bereitet, so heisst 
dieses Fürstenpflicht. 
 
<F>1891) MBH. 12, 3440. 
 
<S> kRpaNena samo dAtA na kazcidbhuvi 
vedyate | aspRzanneva vittAni yaH 
parembhyaH prayacchati || 
 
<D1892><A3970> Einen so freigebigen 
Mann, wie es der Geizhals ist, giebt es 
auf Erde nicht, da er ja seine 
Reichthümer, ohne sie sogar zu berühren, 
Andern hingiebt. 
 
<F>1892) VJA1SA bei UJJVAL. ZU 
UNA1DIS.2, 79. S4A1RN5G. PADDH. 
KR2PAN2ANINDA1 9. KAVITA1MR2TAK. 29. ²a. 
{#kRpaNena#} und {#kRpaNasya#}. ²b. {#na 
bhUto na bhaviSyati#}. ²c. {#yattAni#} 
st. {#vittAni#}. ²d. {#parabhyaH#}. 
 
<S> kRpaNo 'pyakulIno 'pi sadA 
saMzritamAnuSaiH | sevyate sa naro loke 
yasya syAdvittasamcayaH || 
 
<D1893><A727> Selbst ein Geizhals, 
selbst ein Mann aus niedrigem Geschlecht 
wird von abhängigen Menschen in der Welt 
stets mit Aufmerksamkeit behandelt, wenn 
er ein grosses Vermögen hat. 
 
<F>1893) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 142. 
ed. Bomb. 133, ²b. {#sajjanairvajitaH 
sadA#} KOSEG. ²c. {#lokair#} KOSEG. 
[Seite1.366] 
 
<S> kRmikulacitaM lAlAklinnaM vigandhi 
jugupsitaM nirupamarasaprItyA 
khAdannarAsthi nirAmiSam | surapatimapi 
zvA pArzvasthaM vilokya na zaGkate nahi 
gaNayati kSudro jantuH 
parigrahaphalgutAm || 
 
<D1894><A728> Wenn ein Hund, der an 
einem von Würmern wimmelndem, mit 
Speichel benetzten, stinkenden, 
widerwärtigen, fleischlosen 
Menschenknochen nagt und an dessen 
unvergleichlichem Geschmack sich 
ergötzt, selbst den Fürsten der Götter 
neben sich erblickt, so empfindet er 
keine Scheu: ein gemeines Geschöpf 
kümmert sich ja nicht um die Nichtigkeit 
seines Besitzes. 
 
<F>1894) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. II 2, 9. HAEB.33. lith Ausg. I s. 
GALAN. 11. S4A1NTIS4. 2, 8. 
S4ATAKA1V.82. NI1TISAM5K.65. SUBHA1SH. 
307. ²a. {#kRmIkulocitaM, lAlAkIrNaM, 
lAjAkIrNa; vigArhitaM#} st. 
{#vigandhi#}. ²b. {#nirupamarasaM, 
nirupamaramaM; svAdan#} und{#svAdya#} 
st. {#khAdan#}. ²c. {#surapatimiva 
pArzvasthaM zvA, pArzvastha; zvA#} 
fehlt, {#sva#} st. {#zvA; vizaGkate#} 
st. {#na zaGkate; zaGkyate#} und 
{#zaMsate#} st. {#zaGkate, 
sazaGkitamIkSate#} st. {#vi° na za°#}. 
²d. {#na vigaNa°, gaNayati nahi; 
maitrI#} und {#lokaH#} st. {#jantuH; 
parigrahaphalgunt#} und 
{#parigrahaphalaphalgutAm#}. 
 
<S> kRzaH kANaH khaJjaH zravaNarahitaH 
pacchavikalo vraNI pUyaklinnaH 
kRmilazatairAvRtatanuH | kSudhAkSamo 
jIrNaH piTharakapAlArditagalaH 
zunImanveti zvA hatamapi nihantyeva 
madanaH || 
 
<D1895><A729> Ein magerer, einäugiger, 
lahmer, ohrenloser, am Schwanze 
verstümmelter, räudiger, von Eiter 
feuchter, mit Hunderten von Würmern 
bedeckter, durch Hunger ausgemergelter, 
alter Hund, den eine Topfscherbe in der 
Kehle plagt, läuft noch einer Hündin 
nach: auf einen Todten sogar schlägt der 
Liebesgott noch los! 
 
<F>1895) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 63. 
HAEB.66. und 3, 95. S4ATAKA1V.70. und 
110. ²c. {#kSudAkSAmo, 
piThakarakapAlArthitagalaH, 
pivarakakapAlArpitagalaH, 
pITharakapAlArpita°, 
mRnmayakapAlArpita°, 
piTharakapolArpita°, 
pivaranRkapAlArdita°, 
pivaranRkapAlAnvita°, 
pRthutarapiThArArpita°#}. ²d. {#ca 
hantyeva#}. 
 
<HS>{#kRzAzvazca kRzagavaH#} s. Spruch 
{#yaH kRzAzvaH kRzagavaH#}. 
 
<S> kRSikA rUpanAzAya arthanAzAya 
vAjinaH | syAlako gRhanAzAya sarvanAzAya 
pAvakaH || 
 
<D1896><A3971> Feldarbeit richtet die 
Schönheit zu Grunde, Pferde das 
Vermögen, ein Feuer richtet Alles zu 
Grunde. 
 
<F>1896) CA1N2. 89 bei WEBER. ²a. 
{#kRSikiM#}. 
 
<S> kRSiM ca pa tnImanavekSamANazcAnyAni 
kAryANi kAryANi samArabhedyaH | 
tapyetsadAyAsasamAkulo 
'sAvanekabAdhAnicayaM ca yAti || 
[Seite1.367] 
 
<D1897> Wer, Acker und Gattin 
vernachlässigend, andere Geschäfte 
unternimmt, der empfindet, von Ermüdung 
gequält, beständig Schmerz und geräth in 
eine Menge von Leiden aller Art. 
 
<F>1897) PRASAN5GA1BH. 16, ²b. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#anave°#} für 
{#anavekSya°#}. ²b. {#samArabhedyaH#} 
st. {#samAredyaH#}. ²c. {#samAkulo 
'sAva°#} für {#samAkulosAva°#}. ²d. 
{#yAti#} st. {#yAtaH#}. 
 
<S> kRSirvidyA vaNigbhAryA svadhanaM 
rAjyasaMpadaH | sudRDhaM caiva kartavyaM 
kRSNasarpamukhaM yathA || 
 
<D1898><A3972> Ackerbau, Wissen, Handel, 
eine Gattin, Vermögen und Wohlfahrt des 
Reiches muss man festhalten (d. i. nach 
diesen muss man beständig sehen), wie 
den Kopf einer Giftschlange. 
 
<F>1898) VIKRAMAC. 171. 
 
<S> ke khalu nayanavihInAH paralokaM ye 
na pazyanti | vada vada badhiratamAH ke 
hitavacanaM ye na zRNvanti || 
 
<D1899><A3973> Wer sind doch die 
Blinden? Die eine andere Welt nicht 
sehen? Sage, o sage, wer sind die 
Stocktauben? Die ein heilsames Wort 
nicht hören. 
 
<F>1899) DAM5PATI1S4. 26. 
 
<S> kecitprAJjalamicchanti kecidvakraM 
vaco budhAH | kecitkathAM 
easasphItAmataH sarvaM vidhIyate || 
 
<D1900><A730> Einige Gebildete mögen 
eine offene, andere eine zweideutige 
Rede, wieder andere eine geschmackvolle 
Erzählung; darum wird Alles gereicht. 
 
<F>1900) VET. in LA.(III)1, ²a. ²b. 
{#prAJjalam#} und {#vakraM#} 
GILDEMEISTER'S Verbesserungen für 
{#prAJjalim#} und {#vakktraM#}. 
 
<S> keciddaivAtsvabhAvAdvA 
kAlAtpuruSakArataH | saMyoge 
kecidicchanti phalaM kuzalabuddhayaH || 
 
<D1901><A3974> Einige erwarten den 
Erfolg vom Schicksal, oder vom 
natürlichen Gange einer Sache, ode von 
der Zeit, oder von der eigenen Arbeit, 
Andere, Leute reifer Einsicht, erwarten 
ihn von allen zusammen. 
 
<F>1901) JA1G2N5. 1, 349. ²a. 
{#svabhAvAcca#}. 
 
<S> kecidbhojanabhaGganirbharadhiyaH 
kecicca nidrAlasAH 
kecinmAlyavilopanaikanipuNAH kecicca 
gAnotsukAH | kciddyU{?} 
takathAmRgavyamadirAnRtyAdibaddhAdarAH 
kecidvAjigajokSayAnarasikA dhanyAstu 
dharme rataH || 
 
<D1902> Einige denken nur daran, dass 
sie im Essen gestört werden könnten: 
Andere sind träge vor Schläfrigkeit, 
Manche sind nur im Zerpflücken von 
Kränzen geschickt, Andere sehnen sich 
nach Gesang, wieder Andere hängen am 
Spiel, an Erzählungen, an der Jagd, an 
geistigen Getränken, an Tanz u. s. w.; 
noch Andere finden Vergnüge am Reiten 
auf Rossen, Elephanten und Stieren: 
glücklich sind aber diejenigen, die an 
der Tugend ihre Freude haben. 
 
<F>1902) SUBHA1SH. 255.²c. 
{#°vaddhAdarA#} die Hdschr. ²d. {#pAna#} 
st. {#yAna#} die Hdschr. [Seite1.368] 
<W>1902. ²b. {#vilopana#} wohl nur 
fehlerhaft für {#vilepana;#} man lese 
demnach in der Uebersetzung: Mache sind 
nur im Bekraünzen und Salben geschickt. 
 
<V>1902. {#vilopana#} wohl nur ein 
Fehler für {#vilepana#}; man lese 
demnach in der Uebersetzung: Manche sind 
nur im Bekränzen und Salben geschickt. 
 
<S> kecidvastuni na vAci keciddhAci na 
vastuni | vAci vastuni cApyanye nAnye 
vAci ca vastuni || 
 
<D1903><A3975> Einige zeichnen sich 
durch den Inhalt, nicht durch die Form 
(ihrer Dichtungen) aus; Andere durch die 
Form, nicht durch den Inhalt; Manche 
sowohl durch die Form, als auch durch 
des Inhalt; wieder Andere weder durch 
die Form, noch durch den Inhalt. 
 
<F>1903) Citirt im 
SARASVATI1KAN2T2HA1BHARAN2A, mitgetheilt 
von AUFRECHT in Z. d. d. m. G. 16. 749. 
 
<S> ke dasyavaH santi kuvAsanAkhyAH 
saMbodhyate kaH sadasi praviSTaH | 
mAteva kA yA sukhadA suvidyA kimedhate 
dAnavazAtsuvidyA || 
 
<D1904> Wer sind die Räuber? Die bösen 
Verstellungen. Wer wird aufgeklärt? Der 
in eine Gesellschaft tritt. Wer gleicht 
einer Mutter? Die Freuden bringende gute 
Wissenschaft. Was gedeiht dadurch, dass 
man es weitergiebt? Gute Wissenschaft. 
 
<F>1904) PRAS4NOTTARAM. 25 in 
Monatsberr. d. k. Pr. Ak. d. Ww. zu 
Berlin, 1868, S. 110. fg. 
 
<S> ke drumAste kva vA grAme santi kena 
praropitAH | nAtha matkaGkaNanyastaM 
yeSAM muktAphalaM phalam || 
 
<D1905><A3976> Was sind es für Bäume, o 
Gatte, und in welchem Dorfe stehen sie, 
und von wem wurden sie gepflanzt, die 
Bäume, deren Frucht die in mein Armband 
eingefügte Perle ist? 
 
<F>1905) SA1H. D.57. 
<W>1905. Vgl. Spruch 7498. 
 
<S> kenApyanartharucinA kapaTaM 
prayuktametatsuhRttanayabandhumayaM 
vicitram | kasyAtra kaH parijanaH 
svajano jano vA svapnendrajAlasadRzaH 
khalu jIvalokaH || 
 
<D1906><A731> Irgend ein Schadenfroher 
hat uns diesen mannichfachen Betrug mit 
den Freunden, Söhnen und Verwandten 
gespielt. Wer ist hier des Andern 
Diener, Angehöriger oder Nächster? Die 
Welt der Lebenden gleicht ja einem 
Traume und Zauberwerk. 
 
<F>1906) S4A1NTIS4. 2, 2 bei HAEB.415. 
fg. NI1TISAM5K. 63. ²b. {#svajana#} st. 
{#tanaya#}. ²c. {#kathamiha#} und 
{#kathamayaM#} st. {#parijanaH#}. 
 
<S> ke nAma na vinazyanti 
mithyAjJAnAnnitambinIm | ramyAM 
buddhvopasarpanti ye jvAlAM zalabhA iva 
|| 
 
<D1907><A732> Wer wohl geht nicht zu 
Grunde, wenn er aus Unverstand ein Weib 
für reizend hält und ihr nahe kommt. Ihm 
ergeht es wir der Motte, die zur Flamme 
fliegt. 
 
<F>1907) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 58. ed. 
Bomb. 86. ²c. {#ya upa°#} KOSEG. ²d. 
{#dIpAbhAM zalabhA yathA#} KOSEG. 
[Seite1.369] 
 
<S> kenAmRtamidaM sRSTaM 
mitramityakSaradvayam | ApadAM ca 
paritrANAM zokasaMtApabheSajam || 
 
<D1908><A733> Wer hat diesen Nektar, das 
zweisilbige Wort Mitra (Freund) 
geschaffen, dieses Schutzmittel gegen 
Ungemach, diesen Heiltrank gegen des 
Kummers Qualen? 
 
<F>1908) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 59. 
Vgl. Spruch {#prApte bhaye paritrANam#} 
und {#zokarAtibhayatrANam#}. 
 
<S> ke yUyaM no vayamapi ca vaH ke 
bhavAmo bhavAbdhau karmormINAM 
viSamavalanaiH phenavatpuJjitAH smaH | 
tatkSepIyaH kSayiNi necaye cittamAdhAya 
putrAH sarvArambhairlagata 
jagatAmantarAtmanyanante || 
 
<D1909><A734> Was könnt ihr und was 
können wir euch helfen in dem Meere 
Welt? Durch das wilde Wogen der Wellen 
des irdischen Treibens sind wir wie 
Schaum zusammengespült. Darum werfet, o 
Söhne, nur eine kurzen Blick auf den 
vergänglichen Haufen und dann klammert 
euch mit allen Kräften an die 
unsterbliche Weltseele. 
 
<F>1909) S4A1NTIS4. 3, 6 bei HAEB.421. 
NI1TISAM5K. 74. S4ATAKA1V.32. ²a. 
{#iti#} st. {#api, kiM#} st. des zweiten 
{#ke#}. ²b. {#pheNavat#}. ²c. {#kSepAya; 
viSaye#} st. {#nicaye#}. ²d. {#nagata#}. 
²c. ²d. {#dhIraH#} st. {#putrAH#} und 
{#vizati#} st. {#lagata#}. 
 
<S> keyUrA na vibhUSayanti puruSaM hArA 
na candrojjvalA na snAnaM na vilepanaM 
na kusumenAlaMkRtA mUrdhajAH | vANyekA 
samalaMkaroti puruSaM yA saMskRtA 
dhAryate kSIyante 'khilabhUSaNAni 
satataM vAgbhUSaNaM bhUSaNam || 
 
<D1910><A735> Nicht Armbänder schmücken 
den Mann, nicht Perlenschnüre so 
strahlend wie Mondeslicht, nicht Bäder, 
nicht Salben, nicht mit Blumen 
geschmücktes Haar; schmucke Rede allein, 
die er im Munde führt, ziert den Mann: 
aller Schmuck vergeht, nur der Rede 
Schmuck ist Schmuck für alle Zeiten. 
 
<F>1910) BHATRTR2. ed. BOHL.2, 16. 
HAEB.106. lith Ausg. I 18. lith. Ausg. 
II und GALAN. 19. S4ATAKA1V.93. 
PRASAN5GA1BH.6. ²b. SUBHA1SH. 287. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP.62. ²a. {#puruSAn#} 
und {#satataM#} st. {#puruSaM; hAro na 
candrojjvalo#}. ²b. {#vilepanaM na#}(das 
auch fehlt){#kusumaM nAlaM°, sukusumaM 
nAlaM#} st. {#na ku°#}. ²c. {#vAgekA; 
zamanaM#} (blosser Schreibfehler) st. 
{#samalaM, kRtinaM#} st. {#puruSaM; 
saMkRtA#}. ²d. {#khalu#} st. {#'khila#}. 
 
<S> keliH pradahati majjAM zRGgaro 
'sthIni cATavaH kaTavaH | bandhakyAH 
paritoSo na syAdanabhISTadaMpatyoH || 
 
<D1911><A3977> Tändeleien (des Mannes) 
versengen der untreuen Frau das Mark, 
Liebe -- die Knochen, Schmeichelworte 
erscheinen ihr beissend: Eheleute, die 
sich nicht mögen, finden nimmer 
Befriedigung. 
 
<F>1911) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 191. ed. 
Bomb. 175. ²a. {#lajjAM#} st. 
{#majjAM#}. c². {#bandhakyA#}. ²d. {#na 
kiMcidiSTaM bhavetpatyoH#}. [Seite1.370] 
 
<S> kevalaM vyasanastyoktaM bheSajaM 
nayapaNDitaiH | tasyocchedasamArambho 
viSAdaparivarjanam || 
 
<D1912><A736> Das einzige Heilmittel 
gegen Unglück ist, wie Kenner der 
Lebensklugheit erklärt haben, das 
Darangehen es zu entfernen und das 
Aufgeben der Verzweiflung. 
 
<F>1912) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 196. 
ed. Bomb. 178. 
 
<S> kevalaM vyasanasyoktaM bheSajaM 
nayapaNDitaiH | tasyocchedasamArambho 
viSAdaparivarjanam || 
 
<D1913><A737> Welcher Wasserbehälter auf 
Erden ist wohl nicht mit Wasserrosen 
bekränzt und mit Flamingoreihen beringt? 
In Erwartung welches Lohnes hat sich der 
Vogel Ka1taka zu des Regenspenders 
frischen Wasserstrom begeben? 
 
<F>1913) CA1T. 3 bei HAEB.239.5 bei 
EWALD in Z. f. d. M.4, 375. ²c. 
{#avekSya, savagrapAtA#}. ²d. {#upagato, 
#} was bei HAEB. sich findet, hatte 
EWALD richtig ergänzt; {#dhAri#} st. 
{#vAri#}. Vgl. Spruch 380. 
 
<S> ke vA bhuvi cikitsante 
rogArtAnmRgapakSiNaH | zvApadAni 
daridrAMzca prAyo nArtA bhavanti te || 
 
<D1914><A3978> Wer in der Welt heilt 
Gazellen, Vogel, wilde Thiere und Arme, 
wenn diese von Krankheit heimgesucht 
werden? Sie pflegen gar nicht krank zu 
sein. 
 
<F>1914) MBH. 12, 12544. ²a. {#ka#} ed. 
Calc. 
 
<S> kezAnAkulayandazo mukulayanvAso 
balAdAkSipannAtanvalakodgamaM 
prakaTayannAliGgya kampaM zanaiH | vAraM 
vAramudArazItkRtakRto 
dantacchadAnpIDayanprAyaH zaizira eSa 
saMprati marutkAntAsu kAntAyate || 
 
<D1915><A738> Der Wind, den wir jetzt in 
der kalten Jahreszeit haben, pflegt den 
Schönen gegenüber den Liebsten zu 
spielen: er verwirrt ihnen das Haar, 
lässt sie die Augen schliessen, zupft 
gewaltsam an ihrem Gewande, erzeugt ein 
allgemeines Rieseln der Haut, presst 
sich fest an sie, bringt sie allmählich 
zum Zittern und setzt den hörbar 
bebenden Lippen ohne Unterlass zu. 
 
<F>1915) BHARTR2. ed. BOHL.1, 50. 
HAEB.53. lith. Ausg. II 99. ²a. 
{#Akalayan, dRzau#}. ²b. {#aGgeSu#} st. 
{#AliGgya, udvegakampaM gatau#} st. 
{#AliGgya kampaM zanaiH#}. ²c. 
{#sItkRta; mukho#} st. {#kRto#}. ²d. 
{#zaiziraH khalu#} st. {#prAyaH zai°#}. 
[Seite1.371] 
 
<S> kezAH saMyaminaH zrutarepi paraM 
pAraM gate lecane antarvakktramapi 
svabhAvazucibhiH kIrNaM dvijAnAM gaNaiH 
| muktAnAM satatAdhivAsaruciraM 
vakSojakumbhadvayamithaM tanvi vapuH 
prazAntamapi te kSobhaM karotyeva naH || 
 
<D1916><A736> Die Haare sind aufgebunden 
(zügeln ihre Leidenschaften); auch 
reichen die Augen bis zur äussersten 
Grenze der Ohren (haben die heilige 
Schrift vollkommen durchforscht); auch 
ist das Innere des Mundes voller Zähne 
(Brahmanen), die von Natur rein sind; 
das Urnenpaar der Brüste strahlt als 
beständiger Sitz der Perlen (Erlösten): 
zeigt auch dein Körper, o Schlanke, auf 
diese Weise die Ruhe eines Mannes, der 
die Welt überwunden hat, so versetzt er 
uns doch in die grösste Aufregung. 
 
<F>1916) BHARTR2. ed. BOHL.1, 12. 
HAEB.14. lith. Ausg. II 90. ²b. 
{#antaravakktram°; vakram#} st. 
{#vakktram, gaNaH#} st. {#gaNaiH#}. ²d. 
{#rAgaM#} st. {#kSobhaM#}. 
 
<S> keSAMcitsaMvalaM vidyA 
keSAMcitsaMvalaM dhanam | vidyAmAne hi 
tAruNye yoSitAM bhagasaMvalam || 
 
<D1917><g></g> 
 
<F>1917) SUBHA1SH. 214. 
<W>1917. ²d. {#BROCKHAUS#} verbessert 
{#saMvalaM bhagam#} (oder {#bhagaH#}). 
 
<S> kaivartakarkazakaragrahaNacyuto 'pi 
jAle punarnipatitaH apharo varAkaH | 
jAlAtpunarvigalito gilito bakena vAme 
vidhau vata kuto vyasanAnnivRttiH || 
 
<D1918><A740> Ein armer Karpfen 
entschlüpfte der rauhen Hand eines 
Fischers, die ihn gepackt hatte, fiel 
aber wieder in's Netz; dem Netze entkam 
er wieder, wurde aber darauf von einem 
Reiher verschluckt; wenn, o Weh, das 
Schicksal feindlich ist, wie sollte man 
dann dem Unglück entrinnen? 
 
<F>1918) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 87. 
SUBHA1SH. 68. ²a. {#zcuto, sapharo#}. 
²c{#gilito#} unsere Aenderung für 
{#galitaH; tato 'pi galito{?}#} (also 
auch) {#galito#} st. {#punarvigalito 
gilito#} SUBHA1SH. ²d. {#nivRttaH#} 
PAN5CAT. 
 
<S> kokilAlApasubhagAH 
sugandhivanavAyavaH | yAnti sArdhaM 
janAnandairvRddhiM surabhivAsarAH || 
 
<D1919><A741> Bei den Kokila vertritt 
die Stimme die Stelle der Schönheit, bei 
Weibern die Treue gegen Gatten, bei 
Hässlichen das Wissen, bei Asketen die 
Geduld. 
 
<F>1919) CA1N2. 46 bei HAEB.18 bei 
WEBER. Z, 3 bei GALAN. VR2DDHA-CA1N2. 3, 
9. NI1TISAM5K. HIT. ed. SCHL. ad I, 191. 
ed. JOHNS. I, 210. PRASAN5GA1BH. 4, ²a. 
SUBHA1SH.162. GALAN. Varr. 140. ²a. 
{#svaraM#}. ²b. {#strINAM#} st. {#nArI; 
pativratA, pAtivrartyaM tathA striyAm#}. 
²d. {#tapasvinaH#}. 
<W>1919. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 12. <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 64. <ls>CARR 399. Neue 
Varianten: ²c. ²d. vor ²a. ²b. bei 
<ls>VR2DDHA-CA1N2. ²b. {#pAtivratyaM tu 
yoSitAM#} <ls>NI1TIS4. und <ls>CARR. ²d. 
{#virUpANAM#} dies. 
 
<S> kokilAlApasubhagAH 
sugandhivanavAyavaH | yAnti sArdhaM 
janAnandairvRddhiM surabhivAsarAH || 
[Seite1.372] 
 
<D1920><A3979> Die durch den Gesang der 
Kokila schönen Tage im Frühling mit den 
schön duftenden Waldwinden wachsen 
zugleich mit dem Entzücken der Menschen. 
 
<F>1920) KA1VJA1D. 2, 354. 
 
<S> kokilena kRtaM maunaM prAvRTkAle 
svalajjayA | yatra bhekIpatirvaktA 
tatrAsmAkaM kuto vacaH || 
 
<D1921> Der Kokila verstummte aus 
Schamgefühl zur Regenzeit, indem er bei 
sich dachte: wie dürfte unsere Stimme 
ertönen, wenn der Frosch die seinige 
erhebt? 
 
<F>1921) SUBHA1SH. 209. 
 
<S> kokilo 'haM bhavAnkAkaH samAnaH 
kAlimAvayo | antaraM kathayiSyanti 
kAkalIkovidAH punaH || 
 
<D1922><A742> Ein Kokila bin ich, eine 
Krähe du; beide sind wir gleich schwarz, 
den Unterschied aber werden Kenner des 
Gesangen uns angeben. 
 
<F>1922) SA1H. D.314. Vgl. Spruch 805 
und 1612. 
 
<S> ko gatvA yamasadanaM 
svayamanyakamAdizatyajAtabhayaH | 
prANAnapahara matto yadi zaktiH 
kAcidasti tava || 
 
<D1923><A743> Wer geht in Yama's 
Behausung und fordert selbst furchtlos 
den Todesgott auf, dass er ihm das Leben 
nehmen möge, wenn er irgend Macht dazu 
habe? 
 
<F>1923) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 352. 
 
<S> koTarAgniryathAzeSaM samUlaM pAdapaM 
dahet | dharmArthau tu tathAlpo 'pi 
rAgadoSo vinAzayet || 
 
<D1924> Wie Feuer in der Höhlung eines 
Baumes den ganzen Baum mitsammt seinen 
Wurzeln verbrennt, so richtet selbst ein 
geringer Fehler, die Liebe, Tugend und 
Reichthum zu Grunde. 
 
<F>1924) MBH. 3, 76. 
 
<S> koTarAntarbhavo vahnistarumekaM 
dahiSyati | kuputrastu kule jAtaH 
svakulaM nAzayetparam || 
 
<D1925> Feuer in der Höhlung eines 
Baumes wird nur Einen Baum verbrennen, 
aber ein schlechter Sohn, der in der 
Familie geboren wird, richtet in der 
Folge seine ganze Familie zu Grunde. 
 
<F>1925) PRASAN5GA1BH. 16, ²b. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#koTarAntarbhavo#} für 
{#koTarAbhibhavo#}. ²d. {#nAzayet#} für 
{#nAzayat#}. 
 
<HS>{#koTarAbhibhavo vahniH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> ko 'tibhAraH samarthAnAM kiM dUraM 
vyavasAyinAm | ko vidzaH savidyAnAM kaH 
paraH priyavAdinAm || 
 
<D1926><A744> Welche Last ist Kräftigen 
zu gross? Was ist Entfernung für 
Unternehmende? Was ist Fremde für 
Gelehrte? Wer ist Feind Männern von 
freundlicher Rede? 
 
<F>1926) CA1N2. 73 bei HAEB.318. I, 9 
bei GALAN. VR2DDHA. CA1N2. 3, 13. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 22. ed. orn. 23. 
ed. Bomb. II, 50.119. [Seite1.373] HIT. 
ed. SCHL. und JOHNS. II, 11. S4KDR. 
unter {#priyavAdI#}, GALAN. Varr.35. ²a. 
{#hi#} st. {#'ti#}. ²b. 
<g></g>GALAN.²c. {#suvidyAnAM#}. 
 
<S> ko 'tretyahamiti 
brUyAtsamyagAjJApayeti ca | AjJAM 
cAvitathIkuryAdyathAzaktyavilambitam || 
 
<D1927><A745> Auf den Ruf «he, wer da», 
antworte (der Untergebene) «ich bin es, 
befiehl genau, was ich zu thun habe», 
und erfülle dann den Befehl nach Kräften 
und ohne Verzug. 
 
<F>1927) KA1M. Ni1TIS. 5, 22. HIT. ed. 
SCHL. II, 51. ed. JOHNS.52. ²b. 
{#Adezaya#} st. {#AjJApaya#} HIT. ²c. 
{#avitathAM#} und {#avitathaM#} st. 
{#cAvitathI#} HIT. ²d. {#yathAzaktyA#} 
KA1M. NI1TIS. im Text; {#mahIpateH#} st. 
{#avilambItam#} HIT. 
 
<S> ko dhanyo bahubhiH putraiH 
kuzUlApUraNADhakaiH | varamekaH 
kulAlambI yatra vizrUyate pitA || 
 
<D1928><A746> Wer wird dadurch 
glücklich, dass er viele Söhne hat, wenn 
sie nur Scheffel sind, die die 
Kornkammer füllen? Besser ein einziger 
Sohn, der der Familie Stütze ist und 
durch den der Vater berühmt wird. 
 
<F>1928) HIT. ed. SCHL. Pr.19. ed. 
JOHNS. 20. ed. RODR. S.8. ²b. 
{#kUzalApU°, kUzalNapU°#} und 
{#kuzUlapU°#}(gegen das Metrum die 
verschiedenen Ausgg. und Hdschr. Das 
Richtige hatte schon HAUGHTON gefunden. 
) Vgl. Spruch 1746. 
 
<S> ko dharmo bhUtadayA kiM 
saukhyAmarogitA jagati jantoH | kaH 
snehaH sadbhAvah kiM pANDityaM 
paricchedaH || 
 
<D1929><A747> Was ist Tugend? Mitleid 
mit allen Geschöpfen. Was ist Glück? 
Gesundheit des Menschen hier auf Erden. 
Was ist Liebe? Eine gute Gesinnung. Was 
ist Gelehrsamkeit? Ein richtiges 
Urtheil. 
 
<F>1929) HIT. ed. SCHL. I, 140. ed. 
JOHNS. 156. ed. RODR. S.96. ²b. 
{#nityaM#} nach {#saukhyam#} 
eingeschaltet; {#jantoH#} zu ²c. 
gezogen. ²d. {#paricchedaM#}. Vgl. 
Spruch {#paricchedo hi pANDityam#}. 
<W>1929. = <ls>BAHUDAS4ANA 17. ²b. 
{#kiM#} fehlt. 
 
<HS>{#ko dhIrasya manasvinaH#} s. Spruch 
1947. 
 
<S> ko na yAti vazaM loke mukhapiNDena 
pUritaH | mRdaGgo mukhalepena karoti 
madhuradhvanim || 
 
<D1930><A748> Wer in der Welt wird uns 
nicht zu Willen, wenn wir ihm einen 
Bissen in den Mund stecken? Ein 
Blasinstrument giebt, wenn man ihm das 
Mundstück bestreicht, einen lieblichen 
Ton von sich. 
 
<F>1930) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl.20. 
HAEB. 2, 105. ²a. {#loko#}. ²b. 
{#mukhe#}. ²c{#leyena#}. ²d. {#svaram#} 
st. {#dhvanim#}. Vgl. Spruch 838. 
[Seite1.374] 
<W>1930. Eine Variante von Spruch 5874. 
 
<S> ko narakaH paravazatA kiM saukhyaM 
sarvasaGgaviratiryA | kiM sAdhyaM 
bhUtahitaM kiM preyaH praNinAmasavaH || 
 
<D1931> Was ist Hölle? Abhängigkeit von 
Andern. Was ist Behagen? Das Aufhören 
jeglichen Hanges. Was ist zu erstreben? 
Das Wohl der Geschöpfe. Was ist allem 
Lebenden das Liebste? Die Lebensgeister. 
 
<F>1931) PRAS4NOTTARARATNAM. 12 in 
Monatsberr. d. k. Pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S.99. 
 
<S> ko 'ndho yo 'kAryarataH ko badhiro 
yaH zRNoti na hitAni | ko mUko yaH kAle 
priyANi vaktuM na jAnAti || 
 
<D1932> Wer ist blind? Der seine Lust 
hat an dem, was er nicht thun sollte. 
Wer ist taub? Der auf heilsame Worte 
nicht hört. Wer ist stumm? Der zu 
rechter Zeit nicht Liebes zu sagen 
versteht. 
 
<F>1932) PRAS4NOTTARARATNAM. 15 in 
Monatsberr. d. k. Pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S.100. 
 
<S> ko 'nyaH kAlamatikrAntaM netuM 
pratyakSatAM kSamaH | 
kaviprajApatIstyakktvA 
ramyanirmANazAlinaH || 
 
<D1933><A3980> Wer anders vermag es eine 
vergangene Zeit und vor Augen zu führen, 
als die schöpferischen Dichter, die es 
verstehen Reizendes zu schaffen? 
 
<F>1933) RA1JA-TAR. I, 4. 
 
<S> kopaprasAdavastUni vicinvantaH 
samIpagAH | Arohanti zanairbhRtyA 
dhunvantamapi pArthivam || 
 
<D1934><A749> Diener, die sich in der 
Nähe des Fürsten halten und genau achten 
auf das, was Zorn und gute Laune bei ihm 
bewirkt, setzen, auch wenn er sich 
sträubt, sich ihm allmählich auf den 
Rücken. 
 
<F>1934) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 42. ed. 
orn. 30. ed. Bomb.36. ²b. {#ye 
vicinvanti sevakAH#}. ²c. {#zanaiH 
pazcAd#} st. {#zanairbhRtyA#}. Vgl. 
S4UK. ed. Bomb. 23: {#vaMzaM nayanti 
vinatA dhanvantamapi#} (sic){#pArthivam 
| tasyAbhISTaM sucaturA vicinvanti 
samIpagAH ||#} 
 
<S> kopaprasAdairdayitAjanasya 
hayAdivRttAntagaveSaNena | 
bhRtyAnavRttyA mRgayAkathabhI rAjJAM 
zizUnAmiva yAti kAlaH || 
 
<D1935> Unter Auslassungen des Zornes 
oder der guten Laune gegen ein geliebtes 
weibliches Wesen, unter Haschen nach 
Pferde- und ähnlichen Geschichten, unter 
Befolgen des Willens der Dienerschaft 
und unter Unterhaltungen über Jagd geht 
Fürsten wie Knaben die Zeit dahin. 
 
<F>1935) RA1JA1. TAR.7, 1113. 
 
<S> kopastapo nAzayati kruddho 
bhrazyatyathAyuSaH | kruddhasya galate 
jJAnaM kruddhazcArthAcca hIyate || 
 
<D1936> Der Zorn macht Kasteiungen zu 
Nichte, der Zornige kommt um ein hohes 
Alter, dem Zornigen entrinnt das Wissen, 
der Zornige geht des Vortheils 
verlustig. 
 
<F>1936) MA1RK. P.112, 14. ²b. 
{#bhrasyatya°#} gedruckt. [Seite1.375] 
 
<S> kopastvayA hRdi kRto yadi paGkajAkSi 
so 'stu priyastava kimatra vidheyamanyat 
| AzleSarpaya 
madarpitapUrvamuccairuccaiH samarpaya 
madarpitacumbanaM ca || 
 
<D1937><A750> Wenn du, o Lotusäugige, 
den Zorn in dein Herz geschlossen hast, 
so mag er dein Liebster sein; was ist 
dabei Anderes zu machen? Gieb mir nur 
kräftig die Umarmungen, gieb mir nur 
kräftig die Küsse zurück, die ich dir 
einst gab. 
 
<F>1937) AMAR. 94. S4R2N5GA1RAT.23 bei 
GILD. 21 bei HAEB. S4ATAKA1V.17. ²a. 
{#tayA#} st. {#tvayA, mayi#} st. {#yadi 
yadi kRto mayi#}. ²b. {#priyaM#}. ²d. 
{#mahyaM#} st. {#uccaiH, 
anyatsamarpita#} st. {#uccaiH 
samapaya#}. 
 
<S> kopAtkomalalolabAhulatikApAzena 
baddhvAdRDhaM nItvA kliniketanaM 
dayitayA sAyaM sakhInAM puraH | bhUyo 
'pyevamiti skhalanmRdugirA saMsUcya 
duzcoSTitaM dhanyo hanyata eSa 
nihnutiparaH preyAnruvudatyA hasan || 
 
<D1938><A751> Glücklich der Geliebte 
hier, den die Geliebte im Zorn mit ihren 
Fesseln, den zarten, beweglichen 
Armlianen, fest umschlingt, am Abend in 
das Lusthaus vor die Freundinnen führt, 
dem sie dort mit den zarten Worten 
«schon wieder so», die sie 
herausstammelt, seine Sünden vorhält und 
den sie schliesslich weinend schlägt, 
während er lacht und nur darauf bedacht 
ist Alles zu leugnen. 
 
<F>1938) AMAR. 8. Comm. zu DAS4AR. S.81. 
²c. {#kala#} st. {#mRdu#}. ²d. {#eSa; 
rudantyA#}. 
 
<S> koopo yatra bhrukuTiracanA nigraho 
yatra maunaM yatrAnyo 'nyasmitamanunayo 
dRSTipAtaH prasAdaH | tasya 
premNastadidamadhunA vaizasaM pazya 
jAtaM tvaM pAdante luThasi na ca me 
manyumokSaH khalAyAH || 
 
<D1939><A752> O sieh, wie unser schönes 
Liebensverhältniss von ehemals heute zu 
Schanden geworden ist; ein Runzeln der 
Brauen war damals schon Zorn, 
Stillschweigen schon Strafe, dagegen 
wälzest du dich zu meinen Füssen und ich 
Böse kann vom Zorn nicht lassen. 
 
<F>1939) AMAR. 34. Comm. ZU DAS4AR. 
S.81. S4A1RN5G. PADDH. 
NA1JAKANA1JIKAJORUKTIPRATJUKTI1 (VA1MANA 
zugeschrieben). ²a. {#yatra dRSTiH#} st. 
{#dRSTipAtaH#} ²c. {#aphalaM#} st. 
{#adhunA, vaiSamaM#} st. {#vaizasaM, 
yAnaM#} st. {#jAtaM#}. ²d. {#hi#} st. 
{#ca#}. 
 
<S> ko 'rthaH putreNa jAtena yo na 
vidvAnna dhArmikaH | kANena cakSuSA kiM 
vA cakSuHpIDaiva kevalam || 
 
<D1940><A753> Was nützt es, dass uns ein 
Sohn geboren wurde, wenn er nicht klug 
und tugendhaft ist? Was haben wir wohl 
von einem blinden Auge? Nichts als 
Augenschmerz. 
 
<F>1940) HIT. ed. SCHL. Pr.11. ed. 
JOHNS. 12. ²d. {#cakSuHpIDA#} fassen nur 
wir als Compositum. Vergl. den folgenden 
Spruch und 1748. [Seite1.376] 
 
<S> ko 'rthaH putreNa jatena yo na 
vidvAnna dhArmikaH | tayA gavA kiM 
kriyate yA na dodhrI na garbhiNI || 
 
<D1941> Was nützt es, dass uns ein Sohn 
geboren wurde, wenn er nicht klug und 
tugendhaft ist? Was fängt man mit einer 
Kuh an, die keine Milch giebt und auch 
nicht trächtig ist? 
 
<F>1941) VIRAKAMAC. 220.²b. {#yo na#} 
fehlt in der Hdschr. ²c. {#ga#} st. 
{#gavA#} die Hdschr. ²d. {#na gdhI na 
rbhiNI#} die Hdschr. Vgl. den 
vorangehenden Spruch und 1748. 
 
<S> ko 'rthAnprApya na garvito 
viSayiBNaH kasyApado 'staM gatAH 
strIbhiH kasya na khaNDitaM bhuvi manaH 
ko nAma rAjJAM priyaH | kaH kAlasya na 
gocarAntaragataH ko 'rthI gato gauravaM 
ko vA durjanavAgurAsu patitaH kSemeNa 
yAtaH pumAn || 
 
<D1942><A754> Giebt es einen 
Reichgewordenen, der nicht hochmüthig 
wäre? Giebt es einen den Sinnesgenüssen 
fröhnenenden Menschen, dessen Ungemach 
ein Ende erreicht hätte? Giebt es auf 
Erde ein Herz, das Weiber nicht 
getäuscht hätten? Giebt es wohl für 
Fürsten einen Freund? Giebt es Jemanden, 
der nicht in dem Bereich der Alles 
vernichtenden Zeit stände? Giebt es 
einen Dürftigen, der zu Ansehen gelangt 
wäre? Wer entkam wohl glücklich, wenn er 
in die Netze böser Menschen gerathen 
war? 
 
<F>1942) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 162. ed. 
orn. 115. ed. Bomb.146. HIT. ed. SCHL. 
II, 144. ed. JOHNS.151. S4UK. Pet. 
Hdschr.22. VIKRAMAC. 40. SHAD2RATNA 2 
bei HAEB. S.4. fg. VR2DDHA-KA1N2. 16, 4. 
SUBHA1SH.69. ²a. {#'rthAt gatA; 
nAgatAH#} st. {#'staM gatAH#}. ²b. 
{#kasya strIbhirakhaNDitaM; vAsti#} st. 
{#nAma; rAjapriyaH#}. ²c. 
{#gocaratvamagamat, gocaratvamagamaH; 
bhujAntaraM na ca(hi)#} st. 
{#gocarAntara#}. ²d. {#durjanadurguNeSuH 
vAgrase prayatitaH#} st. {#vAgurAsu 
patitaH ; jAtaH#} st. {#yAtaH pathi#} 
st. {#pumAn#}. 
 
<S> ko lAbho guNisaMgamaH kimasukhaM 
prAjJetarApAzrayaH kA hAniH samaye 
cyutirnipuNatA kA dharmatattve ratiH | 
kaH zUro vijitondriyaH priyatamA 
kAnuvratA kiM dhanaM vidyA kiM 
sukhamapravAsagamanaM rAjyaM 
kimAjJAphalam || 
 
<D1943><A755> Was ist Gewinn? Umgang mit 
Tugendhaften. Was Leid? Bei Thoren Hilfe 
suchen müssen. Was Verlust? 
Zeitversäumniss. Was Bildung? Freude an 
wahrer Tugend. Wer ist ein Held? Der 
seine Sinne bändigt. Wer die 
Geliebteste? Die treue Gattin. Was ist 
Reichthum? Wissen. Was Behagen? Das 
Verbleiben in der Heimath. Was 
Königthum? Autorität. 
 
<F>1943) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl.10. 
lith Ausg. I 2, 101. lith. Ausg. III 
102. GALAN. 105. NI1TISAM5K.27. 
KAVITA1MR2TAK.53. PRASAN5GA1BH. 11, ²b. 
Auch folgende Reihenfolge: ²c d. a. b. 
und ²c. ²d. ²b. ²a. ²a. {#lAbhaH ko#} 
st. {#ko lAbho, azubhaM#} st. 
{#asukhaM#}; {#prAjJetaropAzrayaH, 
prAjJetaraiH (prajJa°) saMgatiH#}. ²b. 
{#hAnirvinayacyutiH; dharmeSu nityaM#} 
st. {#kA dharmatattve#}. ²c. {#kA 
suvratA#} st. {#kAnuvratA#}. ²d. 
{#paratA#} und {#vasatI#} st. 
{#gamanaM#}; [Seite1.377] {#kiM rAjyaM#} 
st. {#rAjyaM kiM, AjJAspadaM#} st. 
{#AjJAphalam#}. 
 
 
<S> ko vA gururyo hi hitopadeSTA 
ziSyazca ko yo gurubhaktipUrNaH | ko 
dIrgharogo 'sata eva saGgaH kimauSadhaM 
sAdhusamAgamo hi || 
 
<D1944> Wer ist wohl Lehrer? Der uns das 
Erspriessliche anweist. Wer ist Schüler? 
Der von Liebe zum Lehrer erfüllt ist. 
Was ist eine langwierige Krankheit? Der 
Verkehr mit einem Schlechten. Was ist 
Arzenei? Der Umgang mit Guten. 
 
<F>1944) PRAS4NOTTARAM. 7 in Monatsberr. 
d. k. Pr. Ak. d. Ww. 1868, S.108. 
 
<S> ko vA jvaraH prANabhRtAM hi cintA 
mUrkhastu ko yastu vivekahInaH | kAryA 
priyA kA zivaviSNubhaktiH kiM jIvanaM 
doSavivarjitaM yat || 
 
<D1945> Was ist wohl Fieber? Die Sorgen 
der Menschen. Wer ist ein Thor? Der kein 
Unterscheidungsvermögen besitzt. Wen 
soll man zur Liebsten erwählen? Die 
Hingebung an S4iva und Vis2n2u. Welches 
Leben verdient diesen Namen? Das 
tadellose. 
 
<F>1945) PRAS4NOTTARAM. 10 in 
Monatsberr. d. k. Pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S.109. 
 
<S> ko vA daridro 'tivizAlatRSNaH 
zrImAMzca ko yasya manazca tuSTam | 
jItanmRtaH kastu nirudyamo yaH kA vA 
mRtirhInajane durAzA || 
 
<D1946> Wer ist wohl arm? Der von allzu 
heftigem Verlangen Gequälte. Wer ist 
reich? Dessen Herz zufrieden ist. Wer 
ist todt bei lebendigem Leibe? Der 
Träge. Was ist wohl Tod? Verzweiflung am 
Schlechten. 
 
<F>1946) PRAS4NOTTARAM. 5 in Monatsberr. 
d. k. Pr. Ak. d. Ww. 1868, S.108. 
 
<S> ko vIrasya manasvinaH svaviSayaH ko 
vA videzaH smRto yaM dezaM zrayate 
tameva kurute bAhupratApArjitam | 
yaddaMSTrAnakhalAGgulapraharaNaH siMho 
vanaM gAhate tasminneva 
hatadvipendrarudhiraistRSNAM 
chinattyAtmanaH || 
 
<D1947><A756> Was gilt dem verständigen 
Helden als Heimath und was wohl als 
Fremde? Gerade das Land, das er betritt, 
macht er sich durch seiner Arme Macht zu 
eigen. Der Löwe löscht gerade in dem 
Walde, in den er, mit Zähnen, Klauen und 
Schweif kämpfend, dringt, seinen Durst 
mit dem Blute des von ihm erlegten 
riesigen Elephanten. 
 
<F>1947) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 128. 
ed. Bomb. 118. HIT. ed. SCHL. I, 96. ed. 
JOHNS. 105. ²a. {#dhIrasya#} st. 
{#vIrasya, vai#} st. {#vA, tathA#} st. 
{#smRto#}. ²c. {#lAGgala#}. ²d. 
{#rudhiras#}. 
 
<S> kozakSayo na nidrA ca na vilAseSu ca 
spRhA | vigrahAsakta cintAnAM na ratiH 
kvApi jAyate || [Seite1.378] 
 
<D1948> Diejenigen, deren Herz am Kampfe 
hängt, erschöpfen ihren Schatz, finden 
Schlaf, tragen kein Verlangen nach 
heiterem Spiel und haben an gar Nichts 
Freude. 
 
<F>1948) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 128. 
 
<S> kozadvadvamiyaM dadhAti nalinI 
kAdambacaJcU kSataM dhatte cUtalatA 
navaM kisalayaM yuMskokilAsvAditam | 
styAkarNya mithaH sakhIjanavacaH sA 
dIrdhikAyAstaTe cailAntena tirodadhe 
stanataTaM bimbAdharaM pANinA || 
 
<D1949><A3981> «Diese Wasserrose hat 
zwei Knospen, die eines Flamingos 
Schnabel verwundet hat; die Mangoranke 
hat eine jungen Spross, an dem ein 
Kokila-Männchen gekostet hat.» Als sie 
ein solches Zwiegespräch der Freundinnen 
am Ufer des Teiches vernahm, verhüllte 
sie ihren Busen mit dem Zipfel des 
Tuches und ihre Bimba-Lippen mit der 
Hand (weil sie errieth, dass diese 
gemeint waren). 
 
<F>1949) KUVALAJ. 82, ²b. (102, ²a. ) 
 
<S> kozamUlo hi rajeti pravAdaH 
sArvalaukikaH | etatsarvaM jahAtIha 
kozavyasanavAnnRpaH || 
 
<D1950><A3982> «Der Schatz ist des 
Fürsten Wurzel», solcher Ausspruch ist 
überall gang und gäbe. Erleidet ein 
Fürst ein Ungemach mit seinem Schatze, 
so verliert er Alles, was er hier hat. 
 
<F>1950) KA1M. Ni1TIS.13, 33. 
 
<S> kozaMzenArdhakozena sarvakozenaH | 
zeSaprakRtirakSArthaM parikraya udAhRtaH 
|| 
 
<D1951><A3984> Wenn man, um die übrigen 
Bestandtheile des Staates zu retten, den 
Frieden um den Preis eines Theils des 
Schatzes, oder der Hälfte, oder auch des 
ganzen Schatzes abschliesst, so heisst 
ein solcher Friedensschluss Parikraja 
(Loskauf). 
 
<F>1951) KA1M. Ni1TIS.9, 17. HIT. ed. 
SCHL. IV, 120. ed. JOHNS.126. ed. RODR. 
S.457. ²a. {#atha kupyena#} st. 
{#ardhakozena#}. ²c{#ziSTasya#} 
(auch){#(naSTasya) pratirakSArthaM#}. 
²d. {#parikramaM#}. 
 
<S> ko hi nAma kule jAtaH sukhalezena 
lobhitaH | alpasArANi bhUtAni 
pIDayedavicArayan || 
 
<D1952><A3984> Welcher anständige Mann 
möchte wohl, durch ein winziges Bischen 
Behagen angelockt, schwache Geschöpfe, 
ohne sich lange zu bedenken, quälen? 
 
<F>1952) KA1M. Ni1TIS.3, 8. 
 
<HS>{#ko hi bhAraH samarthAnAm#} s. 
Spruch 1926. 
 
<S> kauTilyaM kacanicaye 
karacaraNAdharadaleSu rAgaste | 
kAThinyaM kucayugle taralatvaM 
nayanayorvasati || 
 
<D1953><A3985> Krausheit (Falschheit) 
wird man an deinen Haaren gewahr, Röthe 
(Leidenschaft) an deinen Händen, Füssen 
und Lippenknospen; Härte an deinem 
Brüstepaar, ein unstätes Wesen wohnt in 
deinen Augen. 
 
<F>1953) KA1VJPR. 170. Vgl. Spruch 1670. 
[Seite1.379] 
 
<S> kautukAnveSiNo nityaM durjanA 
vyasanAgame | mAsopavAsinI 
yadvadvaNikputrakacagrahe || 
 
<D1954><A3986> Böse Menschen suchen, 
wenn ein Unglück kommt, stets nach einer 
Belustigung, wie jene Kupplerin, als der 
Kaufmannssohn bei den Haaren gepackt 
wurde. 
 
<F>1954) S4UK. in LA.(III) 36. ²b. 
GILDEMEISTER hat {#durjanA#} in 
{#durjayA#} verändert, LASSEN wollte 
{#durgatA#} lesen. 
 
<S> kautUhalamalA sAdhvI vipravAsamalAH 
striyaH | suvarNasya malaM rUpyasyApi 
malaM trapu || 
 
<D1955> Neugier ist der Schandfleck 
einer treuen Gattin, Aufenthalt in der 
Fremde der Schandfleck der Weiber, 
Silber der Schandfleck des Goldes, Zinn 
der Schandfleck des Silbers. 
 
<F>1955) MBH. 5, 1525, ²b. ²a. Es folgt 
noch folgender, offerbar später 
hinzugefügter Halb-S4loka: {#jJeyaM 
trapumalaM sIsaM sIsasyApi malaM 
malam#}. 
 
<S> kaupInaM zatakhaNDarjarataraM kanthA 
punastAdrzI naizcintyaM 
sukhasAdhyabhaikSamazanaM zayyA zmazAne 
vane | svAtantryeNa niraGkuzaM viharaNaM 
svAntaM prazAntaM sadA sthairyaM 
yogamahotsave 'pi ca yadi 
trailokyarAjyena kim || 
 
<D1956><A757> Was liegt uns an der 
Herrschaft über die Dreiwelt, wenn wir 
einen in hundert Fetzen herabhängenden 
Schurz und ein eben solches Gewand 
haben, wenn uns keine Sorgen drücken, 
wenn leicht zu erhaltende Almosen unsere 
Speise bilden, wenn wir ein Lager auf 
der Leichenstätte oder im Walde finden, 
wenn wir ungehemmt nach eigenem Belieben 
lustwandeln können, wenn das Gemüth 
stets ruhig ist und wenn wir ausharren 
beim grossen Feste der Versenkung des 
Geistes? 
 
<F>1956) BHRTR2. ed. BOHL.3, 92. 
HAEB.85. lith. Ausg. I 88. GALAN. 86. 
PRASAN5GA1BH. 9, ²b. {#cchAyA#} st. 
{#kanthA#}. ²b. {#nizcintyaM, 
nizcittaM#} und {#vizrAntiH#} st. 
{#sukhasAdhu, nirapekSya, nirapekSyaM#} 
und {#nirapekSa#} st. {#sukhasAdhya; 
bhaikSyam; nidrA#} st. {#zayyA; 
smazAne#}. ²c. {#zAntaM#} st. 
{#svAntaM#} und {#manaH#} st. {#sadA; 
mitrAmitrasamAnakAriviralA cittAtha 
zUnyAlaye, 
mitrAmitrasamAnakatAtiviratazciMtApyazUnyAlaye#}. 
²d. {#dhvastAzeSatamaHpramodamudito yogI 
sukhaM (paraM) tiSThati#}. 
 
<S> kaurmaM saMkocamAsthAya prahAramapi 
marSayet | kAle prApte tu 
matimAnuttiSThetkRSNasarpavat || 
 
<D1957><A758> Wie eine Schildkröte zieht 
sich der Verständige zusammen und nimmt 
sogar Schläge geduldig dahin; ist aber 
die rechte Zeit gekommen, so richtet er 
sich auf wie die schwarze Schlange. 
 
<F>1957) KA1M. NI1TIS.10, 35. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. III, 20. ed. Bomb.21. HIT. 
ed. SCHL. III, 48. ed. JOHNS.51. 
S4A1RN5G. PADDH. ²a. {#kaurma#} und 
{#kurma#}. ²b. {#prahArAn; marSaya#} und 
{#varSayet#}. ²c. [Seite1.380] {#ca#} 
st. {#tu; kAle kAle ca ma°, prAptakAle 
tu#}. {#prAptakAlastu, saMprAptakAle; 
nItijJa#} st. {#matimAn#}. ²d. {#krUra#} 
st. {#kRSNa#}. 
 
<S> kauzeyaM kRmitaH 
suvarNamupalAddUrvApi golomataH 
paGkAttAmarasaM zazAGka udadherindIvaraM 
gomayAt | kASThAdagniraheH phaNAdapi 
maNirgopittato rocanA jAtA 
lokamahArghatAM nijaguNaiH prAptAzca kiM 
janmanA || 
 
<D1958><A759> Seide kommt von einem 
Wurm, Gold aus Stein, Du1rva1-Gras aus 
Kuhhaaren, der Lotus aus Schlamm, der 
Mond aus dem Meere, die blaue Wasserrose 
aus Kuhmist, Feuer aus Holz, ein Juwel 
aus der Haube einer Schlange, die Salbe 
Rokana1 aus Kuhgalle; alle diese haben 
durch eigene Vorzüge einen hohen Werth 
erlangt; was nützt die Herkunft? 
 
<F>1958) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 107. ed. 
orn. 76. ed. Bomb.94. S4A1RN5G. PDDHA. 
SUBHA1SH. 29. ²a. {#kRmijaM#} alle mit 
Ausnahme von SUBHA1SH. ; {#UrvApi, 
goremataH, gauromataH#}. ²b. 
{#zazAGkamuda°#}, <g></g> GALAN. bei 
BENFEY. ²c. {#rocanI, gopittagerocanA#}. 
²d. {#prAkAzyaM svaguNodayena guNino 
gacchanti kiM#} alle mit Ausnahme von 
SUBHA1SH. 
 
<S> kratau vivAhe vyasane ripukSaye 
yazaskare karmaNi mitrasaMgrahe | 
priyAsu nArISvadhaneSu 
bAndhaveSvativyayo nAsti narAdhipASTasu 
|| 
 
<D1959><A760> Für Opfer, für eine 
Hochzeit, bei Unglücksfällen, bei 
Vernichtung eines Feindes, bei einer 
ruhmvollen That, bei Gewinnung von 
Freunden, für geliebte Weiber und für 
arme Angehörige: in diesen acht Fällen 
kann man, o Fürst, nicht zu viel 
verausgaben. 
 
<F>1959) VA1NARA1SATAKA 3 bei HAEB. 244. 
HIT. ed. SCHL. III, 122. ed. JOHNS. 127. 
S4A1RN5G. PADDH. ²c. {#nareSu#} und 
{#tathaiva#} st. {#adhaneSu#}; 
{#bandhuSu, bandhu, bAndhave 'pi#} und 
{#bandhuSu hi-#} st. {#bAndhaveSu#}. ²d. 
{#abhivyaya; dhanavyayasteZSu na gaNyate 
budhaiH#} S4A1RN5G. PADDH. 
 
<HS>{#kramagato hitamatiH (hitamAnI)#} 
s. Spruch {#mdhavI vAkpaTuH prAjJaH#}. 
 
<HS>(#kramAdvetasavRttiH san#} s. Spruch 
{#samAkrAnto balavatA#}. 
 
<S> kriyate 'bhyarhaNIyAya sujanAya 
yathAJjaliH | tataH sAdhutaraH kAryo 
durjanAya hitArthinA || 
 
<D1960><A761> Führt man vor einem 
ehrenwerthan guten Menschen die 
zusammengelegten Hände zur Stirn, so 
muss man dieses noch sorgfältiger vor 
einem schlechten Menschen thun, wenn man 
sein eigenes Wohl im Auge hat. 
 
<F>1960) KA1M. Ni1TIS.3, 21. ²b. 
{#svajanAya#} der Text, {#sajunAya#} der 
Comm. ohne Erwähnung, dass der Text 
anders lese, was sonst zu geschehen 
pflegt. [Seite1.381] 
<W>1960. In der Note ist {#sujanAya#} 
st. {#sajunAya#} zu lesen. 
 
<V>1960. In der Note ist {#sujanAya#} zu 
lesen. 
 
<S> kriyAdhikaM vA vacanAdhikaM vA 
jJAnAdhikaM vApi naraM viditvA | taM 
tAsvavasthAsvanusaMdadhIta jJAtva balaM 
taM parivarjayecca || 
 
<D1961><A762> Erkennt man, dass ein Mann 
im Handeln, im Reden oder im Wissen sich 
hervorthut, so beobachte man ihn in 
diesen Lagen; wird man dann seine Macht 
gewahr, so meide man ihn. 
 
<F>1961) PAN5CAT. ed. orn. I, 56.²c. 
{#avasthAsu susaMdadhIta#}. ²d. BENFEY 
möchte {#jJAtvAbalaM#} schreiben. 
GALANOS, HIT. 22 übersetzt: <g></g> 
 
<S> 
kriyAvasAnavirasairviSayairapahAribhiH | 
gacchatyAkSiptahRdayaH karIva 
nRpatirgraham || 
 
<D1962><A3987> Wenn die verführerischen 
Sinnesgegenstände, die am Ende der Sache 
geschmacklos sind, eines Fürsten Herz 
mit sich fortreissen, dann geräth er wie 
ein Elephant in Gefangenschaft. 
 
<F>1962) KA1M. NI1TIS.1, 38. 
 
<S> kriyAsu yuktairnRpa cAracakSuSo na 
va JcanIyAH prabhavo 'nujIvibhiH | ato 
'rhasi kSantumasAdhu sAdhu vA hitaM 
manohAri ca durlabhaM vacaH || 
 
<D1963><A763> Untergebene, die an ein 
Geschäft gestellt werden, dürfen, o 
König, ihre Gebieter nicht hintergehen, 
da diese durch Späher ihre Augen überall 
haben; deshalb mögest du zu Gute halten, 
was recht gemacht und was verfehlt ist. 
Ein heilsames Wort, das zugleich das 
Herz erfreut, ist schwer zu haben. 
 
<F>1963) PAN5CAT. ed. orn. I, 246. ²a. 
KOSEGARTEN fasst {#kriyAsuyuktaiH#} und 
{#nRpacA°#} als Composita; sein {#cAru#} 
haben wir in {#cAra#} umgeändert. 
 
<S> krIDante bhujagaiH sArdhaM ramante 
parayoSitA | rAjAnamapi sevante aho 
sAhasikA narAH || 
 
<D1964><A764> Mit Schlangen spielen sie, 
mit fremden Weibern ergötzen sie sich, 
einem Fürsten sogar dienen sie: o wie 
verwegen die Männer sind! 
 
<F>1964) HIT. ed. SCHL ad II, 21. ²a. 
{#bhujagaiH#} LASSEN'S Verbesserung für 
{#bhujaMgaiH#}. ²b. {#para°#} unsere 
Aenderung für {#parayoSitaH#}. ²d. {#sA° 
narAH#} unsere Aenderung für {#sAjasiko 
naraH#}. 
 
<S> krItvAnyato 'pi mUlyena mArjAraH 
poSyate hitaH | ahito hanyate 
yatnAdgRhajAto 'pi mUSakaH || 
 
<D1965> Eine Katze kauft man sogar von 
Andern für Geld und füttert sie, weil 
sie Nutzen bringt; eine Maus sucht man 
auf jegliche Weise zu tödten, obgleich 
sie im Hause geboren ward, weil sie 
Schaden anrichtet. 
 
<F>1965) KATHA1S. 60, 43. Vgl. Spruch 
{#mUSikA gUhajAtApi#}. 
 
<S> kraddhaH pApaM naraH kuryAtkruddho 
hanyAdgurUnapi | kruddhaH paruSayA vAcA 
zreyaso 'pyavamanyate || [Seite1.382] 
 
<D1966> Ein zorniger Mann thut Böses, 
ein Zorniger schlägt sogar 
achtungswerthe Männer, ein Zorniger legt 
durch grobe Reden sogar gegen die Besten 
Geringschätzung an den Tag. 
 
<F>1966) MBH. 3, 1068. ²d. NI1LK. meint, 
dass {#zreyasaH#} auch als ablat. in der 
Bed. von {#zreyaH#} {#prApya#} 
aufgefasst werden könnte. 
 
<S> kruddho 'pyakruddhaeUpaH 
syAsmitapUrvAbhibhASitA | na 
cApyanyamapadhvaMsetkadAcitkopasaMyutaH 
|| 
 
<D1967> Selbst wenn du zornig bist, 
sollst du nicht zornig erscheinen, 
vielmehr lächeld zu Andern reden; auch 
heisse, wenn du im Zorn bist, nimmer 
einen Andern seiner Wege gehen. 
 
<F>1967) MBH. 1, 5596. ²c. 
{#apadhvaMset#} wird von NI1LAK. durch 
{#kRtsayet#} erklärt. 
 
<S> kruddho hi kAryaM suzroNi na 
yathAvatprapazyati | nAkAryaM na ca 
maryAdAM naraH kruddo 'nupazyati || 
 
<D1968> Der Zornige erkennt ja, o 
Schönhüftige, nicht, was er thun soll; 
der zornige Mann erwägt auch nicht das 
zu Meidende und auch nicht die 
Schranken. 
 
<F>1968) MBH. 3, 1082. ²c. {#na kAryaM#} 
ed. Calc. 
 
<HS>{#krUro lubdhaH#} s. Spruch 
{#lubdhaH krUraH#}. 
 
<S> kroDIkaroti prathamaM yathA 
jAtamanityatA | dhAtrIva jananI 
pazcAttathA zokasya kaH kramaH || 
 
<D1969><A765> Da zuerst Vergänglichkeit 
wie eine Amme das neugeborene Kind in 
ihre Arme schliesst, und dann erst die 
Mutter, so frage ich, welche 
Veranlassung zum Kummer sei. 
 
<F>1969) HIT. ed. SCHL. IV, 61. ed. 
JOHNS.67. ²d. {#tadA#} st. {#tathA#}. 
<W>1969. = <ls>NA1GA1NANDA 64. Besser in 
²b. {#yadA#} st. {#yathA#} und in ²d. 
{#tadA#} st. {#tathA#}. 
 
<S> krodhaH prANaharaH zatruH krodho 
mitramukho ripuH | krodho 
hyasirmahAtIkSNaH sarvaM krodho 
'pakarSati || 
 
<D1970> Der Zorn ist ein 
lebensgefährlicher Gegner, der Zorn ist 
ein Feind unter der Maske eines 
Freundes, der Zorn ist ja ein überaus 
scharfes Schwert, der Zorn reisst Jeden 
mit sich fort. 
 
<F>1970) R. ed. Bomb.7, 59, 2, 21. 
 
<S> krodhagnerindhanaM dehaH 
kAmAgnerindhanaM dhanam | 
satyAgnerindhanaM vidyA 
jJAnAgnerindhanaM jagat || 
 
<D1971> Das Holz für das Feuer des 
Zornes ist der Leib, das Holz für das 
Feuer der Liebe das Geld, das Holz für 
das Feuer der Wahrheit die Wissenschaft, 
das Holz für das Feuer der Erkenntniss 
die Welt. 
 
<F>1971) SUBHA1SH.132. Ueberall 
{#agnir#} st. {#agner#} die Hdschr. ; 
ausserdem {#dehaM#} in ²a. und 
{#madyAgnir#} in ²c. 
 
<S> krodhena vyAghrasiMhAnAM duSTAnAM 
jIvaghAtinAm | kule cotpadyate 
jantustasmAtkrodhaM na kArayet || 
[Seite1.383] 
 
<D1972> Wenn ein Mensch sich dem Zorne 
hingiebt, wird er in einem Geschlechte 
von Tigern, Löwen oder andern bösen 
Raubthieren wiedergeboren; darum soll 
man keinen Zorn an den Tag legen. 
 
<F>1972) SUBHA1SH. 232.²a. {#vuaghra#} 
die Hdschr. ²c. {#cotpAdyate jantu#} die 
Hdschr. 
 
<S> krodho nAma manuSyasya zarIrAjjAyate 
ripuH | yena tyajati mitrANi dharmAcca 
parihIyate || 
 
<D1973> Der Zorn ist ja ein Feind, der 
aus des Menschen Leibe entspringt und 
seinetwegen verlässt man die Freunde und 
kommt um seine guten Werke. 
 
<F>1973) SUBHA1SH. 83. 
 
<S> krodho vaivasvato rAjA tRSNA 
vaitaraNI nadI | vidyA kAmadughA dhenuH 
saMtoSo nandanaM vanam || 
 
<D1974> Der Zorn ist König Yama, die 
Gier -- der Höllenfluss, Wissen -- die 
alle Wünsche gewährende Kuh, 
Genügsamkeit -- der Götterhain. 
 
<F>1974) VR2DDHA-CA1N2. 8, 14. ²c. 
{#kAmadudhA#} eine Ausg. 
<W>1974. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 115. ²b. {#AzA#} st. 
{#tRSNA#}. 
 
<S> krodho hantA manaSyANAM krodho 
bhAvayitA punaH | iti viddhi mahAprajJe 
krodhamUlau bhavAbhavau || 
 
<D1975> Da der Zorn die Menschen tödtet 
und sie auch fordert (wenn er überwunden 
wird), so erkenne, o Hochweiser, dass 
Wohlfahrt und Verderben im Zorn wurzeln. 
 
<F>1975) MBH. 3, 1065. 
 
<S> krodho harSazca darpazca hrIH 
stambho mAnyamAnitA | 
yamarthAnnApakarSanti sa vai paNDita 
ucyate || 
 
<D1976><A3988> Wen Zorn, Freunde, 
Hochmuth, Scham, Anmaassung und das 
Ehren Ehrenwerther nicht vom Nützlichen 
abziehen, der heisst ein Weiser. 
 
<F>1976) MBH. 5, 992. Vgl. Spruch 886. 
 
<S> krodho hi hanti puruSasya phalaM 
karasthaM krodho hi sarvatapasAM 
vinipAtahetuH | yastaM jayatyupazamena 
muhUrtamekaM pazcAdbhavatyarigaNasya sa 
eva jetA || 
 
<D1977> Der Zorn macht ja den Lohn, den 
der Mensch schon in der Hand hält, zu 
Nichte; der Zorn ist ja die Ursache, 
dass alle Kasteiungen zu Schanden 
werden. Wer den Zorn durch Ruhe des 
Gemüths für einen Augenblick besiegt, 
der wird in der Folge ein Sieger über 
alle seine Feinde. 
 
<F>1977) SUBHA1SH. 83.²b. {#vivipAtu#} 
die Hdschr. ²d. {#bhavatyaparigaNasya#} 
die Hdschr. 
 
<S> klizyannapi hi medhAvI zuddhaM 
jIvanamAcaret | teneha zlAdhyatAmeti 
lokebhyazca na hIyate || 
 
<D1978><A766> Der Verständige führe, 
auch wenn er dabei leidet, ein reines 
Leben: so erntet er hier auf Erden Ruhm 
ein und geht auch der künftigen Welten 
nicht verlustig. 
 
<F>1978) KA1M. NI1TIS.5, 9. [Seite1.384] 
 
<S> klIbA hi daivamevaikaM prazaMsanti 
na pauruSam | daivaM puruSakAreNa 
ghnanti zUrAH sadodyamAH || 
 
<D1979><A3989> Schwächlinge preisen ja 
nur das Schicksal, nicht die 
Menschenarbeit; Helden schlagen durch 
Menschenarbeit das Schicksal nieder, 
indem sie ohne Unterlass sich 
anstrengen. 
 
<F>1979) AGNI-P. im S4KDR. unter 
{#pauruSa#}. 
 
<S> klezasyAGgamadattvA sukhameva 
sukhAni neha labhyante | 
madhubhinmathanAyastairAzliSyati 
bAhubhirlakSmIm || 
 
<D1980><A767> Auf ganz leichte Weise, 
ohne dass man seinen Körper Beschwerden 
aussetzte, erlangt man hier keine 
Freuden: der Besieger des Madhu (d. i. 
Vis2n2u) umfängt die Lakshmi1 mit Armen, 
die vom Quirlen des Oceans ermüdet sind. 
 
<F>1980) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 28. ed. 
Bomb. 32. VIKRAMAC. 215. ²a. 
{#klezasthA#} VIKR. ²b. {#sukhamiha 
sukhasthAnAni labhyate#} VIKR. ²c. ²d. 
{#medhibhinmathanAthastairAzuSyati 
bahubhirlakSmIH#} V. ; {#bahubhiH#} hat 
auch KOSEG. 
 
<S> klezAH parinivartante 
keSAMcidasamIkSitAH | svasthaM ca 
punaranyeSAM na kiMcidadhigamyate || 
 
<D1981><A3990> Bei Einigen gehen Leiden 
unbeachtet vorüber, bei Andern dagegen 
findet man nichts Gesundes. 
 
<F>1981) MBH.12, 12551. ²c. {#svasthaM#} 
KERN'S Verbesserung fur {#svaM svaM#}, 
wofür wir in der ersten Auflage 
{#asvaM#} gesetzt hatten. ²d. 
{#adhigamyata#} ed. Calc. 
 
<S> kle zaistIvrairyujyamAnaH sapatnaiH 
kSamAM kurvankAlamupAsate yaH | 
saMvardhayanstokamivAgnimAtmAnaM sa vai 
bhuGkte pRthivImekaM eva || 
 
<D1982> Wer, wenn ihm die Feinde heftige 
Leiden verursachen, Geduld übt und die 
Zeit ruhig abwartet, indem er sich wie 
ein unbedeutendes Feuer (allmählich) 
kräftigt, der geniesst die Erde ganz 
allein (ohne Nebenbuhler). 
 
<F>1982) MBH. 3, 258. ²c. {#saMvardhayaM 
sto°#} ed. Calc. {#atmAnaM#} unsere 
Aenderung für {#AtmavAn#}; vgl. Spruch 
61. 
 
<S> kva gatAH pRthivIpAlAH 
sasainyabalavAhanAH | viyogasAkSiNI 
yeSAM bhUmiradyApi tiSThati || 
 
<D1983><A768> Wohin sind die Fürsten der 
Erde mit ihren Heeren, ihrer Macht und 
ihrem Tross gegangen? Die Erde, die 
Zeuge ihres Hingangs war, steht noch 
heute. 
 
<F>1983) HIT. ed. SCHL. IV, 62. ed. 
JOHNS.68. ²b. {#sva#} st. {#sa#}. 
 
<S> kva gato mRgo na jIvati 
pAthazcalukena ghAsamuSTyA vA | muJcati 
ciroSitatvAjjanmavanaM nApamAne 'pi || 
 
<D1984><A769> Giebt es wohl einen Ort, 
wo die Gazelle nicht ihr Leben erhalten 
könnte mit einem Mundvoll Wasser und 
einer Handvoll Gras? Dennoch verlässt 
sie, selbst wenn man sie geringschätzig 
behandelt, nicht den Wald, in dem sie 
geboren ward, weil sie so lange ihn 
bewohnt. 
 
<F>1984) PAN5CAT. ed. orn. I, 170. Vgl. 
Spruch {#trayaH sthAnaM na muJcanti#}. 
[Seite1.385] 
 
<S> kva gantAsi bhrAtaH kRtavasatayo 
yatra dhaninaH kimarthaM prANAnAM 
sthitimanuvidhAtuM kathamapi | 
dhanairyAJcAlabdhairnanu paribhavo 
'bhyarthanaphalaM nikAro 'gre 
pazcAddhanamahaha bhostaddhi nidhanam || 
 
<D1985><A770> «Wohin gedenkst du, o 
Bruder, zu gehen?» «Wo reiche Leute 
wohnen.» «Wozu?» «Um irgedwie mit 
erbetteltem Gelde das Leben zu fristen.» 
«Ist nicht Verachtung der Lohn des 
Bettelns?» «Zuerst Kränkung, Geld 
hinterdrein.» «O Liebster, das ist ja 
der Tod!» 
 
<F>1985) S4A1NTIS4. 1, 17 bei 
HAEB.413.²c. {#na na#} st. {#nanu#}. ²d. 
{#vikAro#}. 
 
<HS>{#kvacitkanthAdhArI#} s. Spruch 
1987. 
 
<S> kvacitsabhrUbhaGgaiH kvacidapi ca 
lajjApariNataiH kvacidbhItitrastaiH 
kvacidapi ca lIlAvilAsitaiH | 
navoDhAnAmebhirvadanakamale 
netracalitaiH sphurallolAlInAM 
prakaraparipUrNA iva dizaH || 
 
<D1986><A771> Wenn auf dem Lotusgesicht 
neuvermählter Frauen die unstäten Augen 
bald ein Runzeln der Brauen zeigen, bald 
vor Scham sich zur Seite wenden, bald 
vor Furcht erzittern, bald lieblich sich 
hinundher bewegen, dann hat es den 
Anschein, als wenn der ganze Horizont 
mit einer Menge funkelnder, hinundher 
wogender Bienen erfüllt wäre. 
 
<F>1986) BHARTR2. ed. BOHL. und HAEB.1, 
4. lith. Ausg. II 25. S4ATAKA1V.61. ²a. 
{#subhrUbhaGgaiH; parigataiH#} st. 
{#pariNataiH#}. ²c. {#kumArINAm#} st. 
{#navoDhAnAm, etair#} st. {#ebhir, 
kamalair#} st. {#kamale, valitaiH#} und 
{#lasitaiH#} st. {#calitaiH#}. ²d. 
{#lIlAlInAM, lIlAlInA#} und 
{#nIlAbjAnAM#} st. {#lolAlInAM; 
prakaradravakIrNA iha, prakaramitakIrNA 
iva; dRzaH#} st. {#dizaH#} (nur 
S4ATAKA1V., aber schon von SCHÜTZ 
vermuthet); 
{#sphurallIlAjvAlAprakaTaparikIrNA iva 
bhuvaH#}. 
 
<S> kvavcidbhUmIzayyaH kvacidapi ca 
paryaGkazAyanaH kvacicchAkAhAraH 
kvacidapi ca zAlyodanaruciH | 
kvacitkanthAdhArI kvacidapi ca 
divyAmbaradharo manasvI kAryArthI 
gaNayati na duH khaM na ca sukham || 
 
<D1987><A772> Ein verständiger Mann 
kümmert sich, wenn er ein bestimmtes 
Ziel zu erreichen strebt, weder um Leid 
noch um Freude: bald hat er sein Lager 
auf der blossen Erde, bald ruht er auf 
einem Bette; bald nährt er sich von 
grünem Gemüse, bald lässt er sich 
Reisbrei schmecken; bald trägt er ein 
zerlumptes Kleid, bald wieder ein 
prachtvolles Gewand. 
 
<F>1987) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 79. HAEB. 
18. lith Ausg. I 80. GALAN. 82. 
S4ATAKA1V. 80. S4A1RN5G. PADDH. 
SUBHA1SH. 305. ²a. und ²c umgestellt. 
²a. {#bhUmau zayyA#} und {#bhUmau#} 
{#zAyI, paryaGkazayanaM#} und 
{#°zayane#}. ²b. {#zAkAhArI, 
°zAkAhArAH#} und {#bhikSAvRttiH#} st. 
{#zAkAhAraH; miSTozana#} und 
{#miSTAnna#} st. {#zAlyodana#}. ²c. 
{#citrAmbara°#}. ²d. {#mahAtmA yogajJo#} 
st. {#manasvI kA-#} [Seite1.386] 
{#ryArthI, na gaNayati#} und 
{#gaNayati#} ohne {#na#} st. {#gaNayati 
na; sukhaM na ca duHkham#}. 
 
<S> kvacidruSTaH kvacittuSTo 
ruSTastuSTaH kSaNe KSaNe | 
anavasthitacittasya prasAdo 'pi 
bhayaMkaraH || 
 
<D1988><A773> Bald unwirsch und bald 
gnädig, bei jeder Gelegenheit zuerst 
unwirsch und dann gnädig: bei einem 
Menschen von unbeständigem Sinne bringt 
sogar seine Gunst Gefahr. 
 
<F>1988) NI1TISA1RA 9 bei HAEB.505. ²c. 
{#anavasthita#} unsere Aenderung für 
{#avyavasthita#}. Vgl. Spruch 259. 
<W>1988. = <ls>CARR 380. ²c. Hier wie in 
<ls>KA1VYAKAL. und <ls>KA1VYAS. 
{#avyavasthita#}. 
 
<S> kvacidvINAnAdaH kvacidapi ca hA heti 
ruditaM kva cidvidvadgroSThI kvacidapi 
surAmantakalahaH | kvacidramyA rAmA 
kvacidapi jarAjarjaratanurna jAne 
saMsAraH kimamRtamayaH kiM viSamayaH || 
 
<D1989><A3991> Hier der Klang einer 
Laute und dort Wehgeschrei, hier eine 
Unterhaltung Gelehrter und dort ein Zank 
Betrunkener, hier eine reizende Schöne 
und dort ein vom Alter gebrochener 
Körper: ich weiss nicht, ob das Dasein 
aus Nektar oder aus Gift besteht. 
 
<F>1989) BHARTR2. bei SCHIEFNER und 
WEBER S. 25. SUBHA1SH. 28.313. ²a. 
{#vANA#} st. {#vINA, vAdaH#} und 
{#vAdyaM#} st. {#nAdaH, ha#} st. {#ca#}; 
am Ende noch {#rudivAMbho 
lokastathApyataM#} bei SCHIEYNER und 
WEBER.²b. und ²c. umgestellt. ²b. Für 
{#ca rA#} bei SCHIEFNER und WEBER hatten 
wir {#surA#} vermuthet, wie in SUBHA1SH. 
an einer Stelle gelesen wird; an der 
zweiten Stelle gleichfalls {#surA#}, 
aber {#marutahaH#} st. {#mattakalahaH#}. 
²c. {#rAddhAmA ramyAH#} bei SCHIEFNER 
und WEBER st. {#ramyA rAmA; 
galatkRSvavapuSo#} (für) {#kRSva#} hatte 
WEBER {#kuSTha#} (vermuthet) st. 
{#jarAjarjaratanur#}(so SUBHA1SH. ) ²d. 
{#yaM#} nach {#jAne#} eingeschaltet; 
{#amRtamayaM#}. 
 
<S> kva nu te 'dya pitA rAjankva na te 
'dya pitAmahAH | na tvaM pazyasi tAnadya 
na tvAM pazyanti te 'nagha || 
 
<D1990><A3992> Wo ist, o König, jetzt 
dein Vater, wo sind jetzt deine 
Grossväter? Nicht siehst du sie jetzt, 
nicht sehen sie dich, o Reiner! 
 
<F>1990) MBH. 12, 885, ²b. 886, ²a. 
 
<S> kva pristhitAsi karabhoru ghane 
nizItha prANAdhiko vasati yatra janaH 
priyo me | ekAkinI vada kathaM na 
bibhrSi bAle nanvasti puGkhitazaro 
madanaH sahAyaH || 
 
<D1991><A774> «Wohin eilst, du, o 
Rüssellendige, in finsterer 
Mitternacht?» «Dahin, wo mein Geliebter 
weilt, der mir theurer als das eigene 
Leben ist.» «Woher kommt es, sag', o 
zarte Jungfrau, dass du dich nicht 
fürchtest, da du doch allein bist?» «Der 
Liebesgott mit den befiederten Pfeilen 
ist ja mein Begleiter.» 
 
<F>1991) AMAR. 69. S4ATAKA1V.13. ²b. 
{#rati#} st. {#janaH#} S4ATAKA1V. 
[Seite1.387] 
 
<S> kva bhrAtazcalito 'si vaidyakagRhaM 
kiM tatra zAntyai rujAM kim te nAsti 
sakhe gRhe priyatamA sarvaM gadaM hanti 
yA | vAtaM te 
kucakumbhamardanavazAtpittaM ca 
vakktrAmRtAcchleSmANaM ca nihanti hanta 
suratavyApArajAtazramAt || 
 
<D1992><A775> «Wohin eilst du, o 
Bruder?» «Zum Hause des Arztes.» «Was 
da?» «Ich suche Linderung meiner 
Schmerzen.» «Hast du, o Freund, keine 
Liebste im Hause, die jegliche Krankheit 
bannt? Den Wind (Nervenschmerz) 
vertreibt sie durch Reiben mit ihrem 
vollen Busen, die Galle verscheucht sie 
mit ihres Mundes Nektar und den Schleim 
(das Stocken der Säfte) durch die vom 
Liebesgenuss entstandene Ermüdung.» 
 
<F>1992) S4R2N5GA1RAT. 14. SUBHA1SH. 16. 
²a. {#prAtazcalito, vaidyabhavane; 
rogakSayaH#} st. {#zAntyai rujAM#}. ²b. 
{#gRhe sakhI#} und {#gRhe na su#} st. 
{#sakhe gRhe#}; {#sarvAGgAdAn#} und 
{#sarve gadaM#} st. {#sarvaM gadaM; 
nAsti gRhe priyA praNayinI yA hanti 
sarvAngadAn#}. ²c. {#te#} unsere 
Aenderung für {#cet#} und {#tat; 
pIDana#} st. {#mardana; vasAt#} und 
{#bhavAt#} und {#bhavAt#} st. {#vazAt; 
tu#} st. {#ca, vakktrAmRtA#} st. 
{#vakktrAmRtAc#}. ²d. {#vinihanti#} st. 
{#ca nihanti, hanti#} st. {#hanta, 
mukhavyAyAmajAta#} SUBHA1SH. st. 
{#saravyApArakeli#} der Anderen; von 
dort haben wir {#jAta#} entlehnt. ²c. 
und ²d. fehlen bei HAEB. 
 
<S> kva yAmaH kaMzca pRcchAmo divi devA 
vayaM bhuvi | subhASitarAsaH svAduH kiM 
vA svAdIyasI sudhA || 
 
<D1993> Wohin richten wir unsere 
Schritte und wen befragen wir, -- die 
Götter sind im Himmel, wir auf Erden --, 
ob der Geschmack schöner Aussprüche oder 
Nektar süsser sei? 
 
<F>1993) SUBHA1SH. 25. ²a. {#ka yAmaH 
kAzca#} die Hdschr. ²c. {#zubhASita#} 
die Hdschr. Vgl. Spr. 1537. 
 
<S> kva yAmaH kutra tiSThAmaH kiM kurmaH 
kiM na kurmahe | rAgiNazcintayavaM 
nIrAgaH sukhamedhate || 
 
<D1994> Wohin richten wir unsere 
Schritte? wo bleiben wir stehen? Was 
thun wir? Was lassen wir? So denken bei 
sich die in der Gewalt der Leidenschaft 
Stehenden; der Leidenschaftlose fühlt 
sich behaglich. 
 
<F>1994) SUBHA1SH. 293. ²c. 
{#cintayatyevaM#} die Hdschr. ²d. 
{#nIrAgAH#} die Hdschr. 
 
<S> kva sa dazarathaH svarge bhUtvA 
mahendrasuhRdgataH kva sa 
jalanidhervelAM baddhvA nRpaH 
sagarastathA | kva sa karatalAjjAto 
vainyaH kva sUryatanurmanurnanu balavatA 
kAlenaite prabAdhya nimIlitAH || 
[Seite1.388] 
 
<D1995><A776> Wohin ist Das4aratha 
gegangen, der im Himmel des grossen 
Indra Freund gewesen ist? Wohin König 
Sagara, der die Ufer des Meeres 
errichter hat? Wohin Pr2thu, der aus der 
Handfläche entsprossesne Sohn Vena's? 
Wohin Manu, des Sonnengottes Sohn? Der 
Gott der Zeit hat sie hinweggetrieben 
und ihnen die Augen geschlossen. 
 
<F>1995) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 269. 
²b. {#baddhvA#} BENFEY'S Verbesserung 
für {#vaidhvA#} ²c. {#vainyaH#} unsere 
Aenderung für {#vaiNyaH#}. ²d. 
{#prabAdhya#} unsere Aenderung für 
{#pravadhya#}. 
 
<S> kva sarasi vanakhaNDaM paGkajAnAM 
kva sUryaH kva ca kumudavanAnAM 
kaumudIbandhurinduH | ciraparicayabaddhA 
prAyazaH sajjanAnAM nahi vicalati maitrI 
dUrato 'pi sthitAnAm || 
 
<D1996> Wie weit ist doch die Sonne vom 
Dickicht der Tagwasserrosen im Teich 
entfernt und der Mond, der Freund der 
Nachtwasserrosen, von diesen! Die nach 
langer Bekanntschaft geknüpfte 
Freundschaft guter Menschen pflegt ja 
auch dann, wenn diese weit von einander 
sind, nicht zu Schanden zu werden. 
 
<F>1996) SUBHA1SH. 76. ²a. {#vanaSaNDa#} 
die Hdschr. ²c. {#°baddhAH#} die Hdschr. 
Vgl. Spruch 1999. 
 
<S> kvAliGganaM 
bhujanipIDitabhAhumUlabhugnonnatastanamanoharamAyatAkSyAH 
| 
 
bhikSopavAsaniyamArkamarIcidAhairdehopazoSaNavidhiH 
kudhiyAM kva caiSaH || 
 
<D1997><A777> Wie kann die Umarmung 
eines Mädchens mit langgestreckten 
Augen, die dadurch besonderen Reiz 
erhält, dass der hohe Busen, von den 
Armen gedrückt, seitwärts zur 
Achselhöhle gedrängt wird, verglichen 
werden mit jenem Treiben Unverständiger, 
die durch erbettelte Speise, Fasten, 
Kasteiungen und der Sonnenstrahlen Gluth 
ihren Leib ausdörren? 
 
<F>1997) PRAB. 29. ²b. {#bhagna#} und 
{#unnati#} st. {#unnata#}. 
 
<S> kvAse kva ca gamiSyAmi ko nvahaM 
kimihAsthitaH | 
kasmAtkimanuzoceyamityevaM 
sthApayenmanaH || 
 
<D1998> Man vergegenwärtige sich, wo man 
ist, wohin man gehen wird, wer man ist, 
was man hier treibt und weshalb man über 
Etwas trauern soll. 
 
<F>1998) MBH. 12, 872, ²b. 873, ²a. ²b. 
{#iha sthitaH#} ed. Calc. ²d. NI1LAK. 
ergänzt {#vicAre#} zu {#sthApayet#}. 
 
<S> kve ndormaNDalamambudhiH kva ca 
raviH padmAkaraH kva sthitaH kvAbhrANAM 
paTalaM mayUranikaraH kvAliH kva vA 
mAlatI | dUraprasthitahaMsavRndamatulaM 
kvAcchaM saro mAnasaM yadyasyAbhimataM 
svakarmavazato dUre 'pi tadvallabham || 
 
<D1999> Welche Entfernung besteht nicht 
zwischen der Mondscheibe und dem Meere, 
zwischen der Sonne und einem Teich mit 
Tagwasserrosen, zwischen einer 
Wolkenmasse und einem Trupp Pfauen, 
zwischen einer Biene und einer 
Jasminstaude, zwischen einem 
unvergleichlich schönen Schwarme in 
weite Ferne gezogener Flamingos und dem 
klaren See Ma1nasa! Was man in Folge 
vorangegangener Werke lieb hat, das 
bleibt Einem lieb trotz aller Entferung. 
 
<F>1999) SUBHA1SH. 76.²a. {#kendo°#} die 
Hdschr. ²b. {#kva cA#} st. {#kva vA#} 
die Hdschr. ²d. {#°vazatau#} die Hdschr. 
Vgl. Spruch 1996. [Seite1.389] 
 
<S> kvaitadvakktrAravindaM kva 
tadadharamadhu kvAyatAste kaTAkSAH 
kvAlApAH komalAste kva sa 
madanadhanurbhaGguro bhrUvilAsaH | 
itthaM khaTvAGgakoTau prakaTitadazanaM 
maJjuguJjatsamIraM 
rAgAndhAnAmivoccairupahasati 
mahAmohajAlaM kapAlam || 
 
<D2000><A778> «Wo ist jener 
Antlitzlotus? Wo jener Lippenhonig? Wo 
sind jene langen Seitenblick? Wo jene 
zarten Reden? Wo jener Bogen des 
Liebesgottes, die hinundher gehenden 
gekrümmten Brauen?» So spottet laut der 
oben auf dem Stabe des Asketen 
befestigte Todtenkopf über das Netz des 
grossen Unverstandes, indem er nach Art 
der von Liebe Geblendeten die Zähne 
sehen lässt und einen lieblich summenden 
Windhauch ausathmet. 
 
<F>2000) S4A1NTIS4. 1, 27 bei HAEB.415. 
²b. {#kAlApAH; ca#} st. {#sa#}. 
 
<S> kSaNakSayiNi sApAye bhoge rajyanti 
nottamAH | aliH saMtyajya kiJjalkaM na 
prArthayati zaivalam || 
 
<D2001> Vorzügliche fühlen sich nicht 
hingezogen zu einem vergänglichen und 
mit Gefahr verbundenen Genusse: eine 
Biene trägt kein Verlangen nach einer 
Vallisneria und verlässt ihrethalben 
nicht die Staubfäden einer Wasserrose. 
 
<F>2001) DR2SHT2A1NTAS4. 59 bei HAEB. 
322. ²c. {#aliH saMtyajya kiJjalkaM#} 
unsere Aenderung für 
{#saMtyajyAmbhojakiJjalkaM#}. 
<W>2001. ²c. <ls>KA1VYAKAL. und 
<ls>KA1VYAS. wie <ls>HAEB. 
 
<S> kSaNaM cittaM kSaNaM vittaM kSaNaM 
jIvati mAnavaH | yamasya karuNA nAsti 
dharmasya tvatitA gatiH || 
 
<D2002> Gedanken, Reichthum und eines 
Menschen Leben währen nur einen 
Augenblick; Yama kennt kein Mitleid und 
rasch ist der Gang des Gesetzes. 
 
<F>2002) Bei BÜHLER zu PAN5CAT. V, S.58, 
Z. 6. Vgl. Spruch {#calaM cittaM calaM 
vittam#}. 
<W>2002. = <ls>CARR 486. ²a. ²b. 
{#kSaNaM vitaM kSaNaM cittaM kSaNaM 
jIvitamAvayoH#}. 
 
<V>2002. = CARA 486. ²a. ²b. : {#kSaNaM 
vittaM kSaNaM cittaM kSaNaM 
jIvitamAvayoH#}. 
 
<S> kSaNaM darzanavighnAya 
pakSmaspandAya kupyataH | premNaH 
prayANaM tvaM brUhi mayA tasyeSTamiSyate 
|| 
 
<D2003> Verkünde, da mir erwünscht ist, 
was der Zuneigung erwünscht ist, dass 
diese sich auf Reisen begebe, diese 
Zuneigung, die schon über das Blinzeln 
der Augenlider, dieser flüchtigen 
Störung für's Sehen, zürnt. (Worte, die 
eine Geliebte an ihren zur Reise sich 
rüstenden Geliebten richtet. ) 
 
<F>2003) KA1VJA1D. 2, 149. ²a. 
{#kSaNadarzana°#} im Comm. erwähnte 
Lesart. [Seite1.390] 
 
<S> kSaNaM bAlo bhUtvA kSaNamapi yuvA 
kAmarasikaH kSaNaM vittairhInaH 
kSaNamapi ca saMpUrNavibhavaH | 
jarAjIrNairaGgairnaTa iva 
valImaNDitatanurnaraH saMsArAnte vizati 
yamadhAnIyavanikAm || 
 
<D2004><A779> Der Mensch ist eine Weile 
Kind und eine Weile verliebter Jüngling, 
eine Weile von Geld entblösst und eine 
Weile über die Maassen reich; am Ende 
des Lebens, da seine Glieder vom Alter 
entkräftet sind und sein Körper mit 
Runzeln geschmückt ist, tritt er wie ein 
Schauspieler hinter den Vorhang, in des 
Todesgottes Behausung. 
 
<F>2004) BHARTR2. ed. BOHL.3, 51. HAEB. 
und lith Ausg. III 48. lith. Ausg. I 39. 
lith. Ausg. II 99. GALAN. 47. S4A1RN5G. 
PADDH. SUBHA1SH. 317 ²a. {#bhUtvA 
kSaNamapi#}. ²b. {#vitte dInaM; 
saMdhUrNa#} st. {#saMpUrNa#}. ²c. 
{#mazI#} st. {#valI#}. ²d. {#saMsArAGke; 
yamadhAnIM#} und {#jamaghAtI#} st. 
{#yamadhAnI; javanikAm#} und 
{#yamanikAm#}. 
 
<S> kSaNikAH sarvasamskArA buddhenoktaM 
mRSA vacaH | cintayanto yataH 
nityamakSaNikA vayam || 
 
<D2005><A780> Dass alle Zustände nur 
einen Augenblick währen, ist ein von 
Buddha ausgesprochenes falsches Wort, 
da, wenn wir an die Geliebte denken, wir 
stets lange in diesem Zustande 
verharren. 
 
<F>2005) PAN5CAT. ed. orn. I, 218. ²b. 
{#budhenoktaM#}. zu dem Ausspruch 
{|Buddha's|} vgl. WASSILJEW 251. 257. 
PRAB. 49, 10 und Spruch {#satyamevAha 
sugataH#}. 
 
<S> kSate prahArA nipatantyabhIkSNaM 
dhanakSaye vardhati jATharAgniH | Apatsu 
vairANi samullasanti chidreSvanarthA 
bahulIbhavAnta || 
 
<D2006><A781> Die Schläge fallen immer 
wieder auf die wunde Stelle; das Feuer 
im Magen brennt stärker, wenn das Geld 
zu Ende ist; im Unglück tauchen 
Feindschaften auf: wo einmal ein Riss 
ist, da mehren sich die Uebel. 
 
<F>2006) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 193. 
IV, 66. ed. Bomb. II, 175. ²b. {#anna#} 
st. {#dhana, dIvyati#} st. {#vardhati#}. 
²c. {#samudbhavanti#} st. 
{#samullasanti#}. ²d. {#vame vidhau 
sarvamidaM narANAm#}. Vgl. Spruch 1383. 
<W>2006. ²d. {#°bhavanti#} undeutlich 
herausgekommen.[Page632] 
 
<D2007><A781> Ein hundertjähriger 
Krieger und ein zehnjähriger Brahmane 
sind als Vater und Sohn anzusehen, so 
nämlich, dass der Brahmane unter ihnen 
der Vater ist. 
 
<F>2007) MBH. 13, 394. 
 
<S> kSatriyANAM balaM yuddhaM vyapArazca 
ca balaM vizAm | bhikSA balaM 
bhikSukANAM zUdrANAM viprasevanam || 
[Seite1.391] 
 
<D2008> Der Krieger Macht ist der Kampf, 
der Vais4ya Macht -- das Geschäft, der 
Bettler Macht -- das Betteln, der 
S4u1dra Macht -- Brahmanendienst. 
 
<F>2008) BRAHMAVAIV. P., GANECAKHANDA 35 
nach S4KDR. unter {#bala#}. Vgl. Spruch 
{#balaM vidyA ca viprANAm#}. 
<W>2008. Streiche das zweite {#ca#} in 
²b. 
 
<V>2008. Streiche ein {#ca#} in ²b. 
 
<S> kSapAH kSAmIkRtya 
prasabhamapahRtyAmbu saritAM pratApyorvI 
kRtsnAM tarugahanamucchoSya sakalam | 
kva saMpratyuSNAMzurgata iti 
tadanveSaNaparAstaDiddIpAlokA dizi dizi 
carantIva jaladAH || 
 
<D2009><A3993> «Wohin hat sich jetzt der 
Sonnengott begeben, nachdem er die 
Nächte verkürzt, das Wasser der Flüsse 
gewaltsam entführt, die gesammte Erde 
erhitzt und das ganze Waldesdickicht 
verdorrt hat?» So fragen gleichsam die 
Wolken und wandern von Ort zu Ort, beim 
Schein der Blitzesfackeln ihm eifrig 
nachspürend. 
 
<F>2009) PA1N2INI in S4A1. PADDH. 
mitgetheilt von TR. AUFRECHT in Z. d. d. 
m. G. 14, 582. 
 
<S> kSamA guNo hyazaktAnAM zaktAnAM 
bhUSaNaM kSamA | kSamA vazIkRtirloke 
kSamayA kiM na sAdhyete || 
 
<D2010> Nachsicht ist ja ein Vorzug der 
Schwachen und ein Schmuck der Starken; 
Nachsicht macht die Welt sich unterthan; 
was bringt man nicht durch Nachsicht zu 
Stande? 
 
<F>2010) MBH. 5, 1019, ²b. 1020, ²a. 
PRASHAN5GA1BH. 3, ²b. SUBHA1SH.238. ²a. 
{#balam#} st. {#guNo hi#} PRAS. und 
SUBH. ²b. {#saktanAM#} und {#kSamAH#} 
SUBH. ²c. {#kSamA vasIkRte loke#} SUBH. 
{#kSmAvati kRpA loke#} PRAS. Vgl. Spruch 
1352. 
<W>2010. Vgl. {#kSamA vazIkRtirloka 
kSamA hi paramaM dhanam | kSamA guNo 
hyazaktAnAM zaktAnAM bhUSaNaM kSamA ||#} 
<ls>BRA1HMADHARMA 2, 11, 6. 
 
<S> kSamAtulyaM tapo nAsti saMtoSAtparaM 
sukham | na ca tRSNAparo vyAdhirna 
mokSAtparamaM padam || 
 
<D2011> Ueber die Nachsicht geht keine 
Kasteiung, über die Zufriedenheit keine 
Freude, über die Gier keine Krankheit 
und über die Erlösung keine Stellung. 
 
<F>2011) SUBHA1SH. 162.260. ²a. 
{#kSamAM#} und {#kSAnti#} die Hdschr. 
²b. {#paramaM#} und {#paro#} st. 
{#paraM#} die Hdschr. ²c. {#vyAdhi#} an 
einer Stelle. ²d. {#para#} an einer 
Stelle, {#na ca dharmo dayAparaH#} an 
der zweiten Stelle. 
<W>2011. Vgl. Spruch 6430. 
 
<HS>{#kSamA balamazaktAnAm#} s. Spruch 
2010. 
 
<S> kSamA zatrau ca mitre ca yatInAmeva 
bhUSaNam | aparAdhiSu sattveSu nRpANAM 
saiva dUSaNam || 
 
<D2012><A782> Nachsicht gegen Feind und 
Freund ist ein Schmuck nur für Weise, 
die der Welt entsagt haben; bei Fürsten 
dagegen ist Nachsicht gegen Beleidiger 
ein Fehler. 
 
<F>2012) HIT. ed. SCHL. II, 171. ed. 
JOHNS. 179. Vgl. Spruch 368. 
[Seite1.392] 
 
<S> kSamI dAtA guNagrAhI svAmI duHkhena 
labhyate | zucirdakSo 'nuraktazca manye 
bhRtyo 'pi durlabhaH || 
 
<D2013><A783> Einen nachsichtigen, 
freigebigen und Vorzüge schätzenden 
Herrn findet man nicht; doch glaube ich, 
dass auch ein ehrlicher, rühriger und 
ergebener Diener schwer zu finden ist. 
 
<F>2013) HIT. ed. SCHL. III, 138. ed. 
JOHNS. 143. ed. Calc.1830 S.408.410. 
VET. in LA.(III) 28. SUBHA1SH.299. ²a. 
{#arthI#} st. {#kSamI#}. {#dAtAn kSamI#} 
st. {#kSamI dAtA#}. ²b. {#bhAgyena#} und 
{#puNyena#} st. {#duHkhena#}. ²c.²d. 
{#nRparakSaH (anukUlaH) zucirdakSaH 
svAminbhRtyo 'pi du°#}. ²d. {#jAne#} st. 
{#manye; bhRtye, bhRtyaH khalu 
sadurlabhaH#} ohne {#manye#}. Vgl. 
GALAN. Varr.284. 
 
<S> kSamedazaktaH sarvasya 
zaktimAndharmakAraNAt | arthAnarthau 
samau yasya nityaM kSamA hitA || 
 
<D2014><A3994> Der Schwache sehe 
Jedermann nach, der Starke thue es aus 
Pflicht; wer davon Vortheil und 
Nachtheil in gleichem Maasse erwartet, 
dem ist Nachsicht stets heilbringend. 
 
<F>2014) MBH. 5, 1505. 
 
<S> kSantaM na kSamayA gRhocitasukhaM 
tyaktaM na saMtoSataH soDhA 
duHsahazItavAtatapanaklezA na taptaM 
tapaH | dhyAtaM vittamaharnizaM 
niyamitaprANairna zaMbhoH padaM 
tattatkarma kRtaM yadeva 
munibhistaistaiH phalairvaJcitAH || 
 
<D2015><A784> Wir haben Manches 
erduldet, aber dabei doch keine Geduld 
gezeigt; wir haben uns mancher Freude, 
an die man im Hause gewohnt ist, 
begeben, aber nicht gern; wir haben 
schwer zu tragende Leiden wie Kälte, 
Wind und Sonnengluth ertragen, aber 
keine Busse geübt; wir haben Tag und 
Nacht mit angehaltenem Athem an Schätze 
gedacht, nicht aber an S4iva's Stätte: 
dieselben Thaten, welche die der Welt 
entsagenden Weisen thun, haben auch wir 
gethan; um dieselben Früchte, die ihnen 
zu Theil werden, sind wir betrogen 
worden. 
 
<F>2015) BHARTR2. bei SCHIEFNER und 
WEBER S. 23. lith Ausg. II 3, 13. 
S4A1RN5G. PADDH.(L.) Bl. 231, ²a. 
S4A1NTIS4. 1, 9. ²a. {#tyaktuM#} und 
{#sakto#} st. {#tyaktaM#}. ²b. 
{#°tapanAH klezAnna#}. ²c. {#dhyAnaM#} 
st. {#dhyAtaM, cittaM#} st. {#vittaM; 
niyamataH; na ca punarviSNoH padaM 
zAzvataM#} st. {#niyamita#} u. s. w. 
S4A1NTIS4. ²d. {#tadeva#} st. {#yadeva; 
vaJcitam#}. 
 
<HS>{#kSantitulyaM tapo nAsti#} s. 
Spruch 2011. 
 
<S> kSAntizcetkavacena kiM kimaribhiH 
krodho 'sti ceddehinAM jJAtizcedanalena 
kiM yadi suhRddivyauSadhaiH kiM phalam | 
kiM sarpairyadi durjanAH kimu 
dhanairvidyAnavadyA yadi vrIDA cetkimu 
bhUSaNaiH sukavitA yadyasti rAjyena kim 
|| [Seite1.393] 
 
<D2016><A785> Wenn Nachsicht da ist, 
wozu dann der Panzer? Wozu Feinde, wenn 
schon der Zorn in den Menschen tobt? 
Wenn Verwandte da sind, wozu noch Feuer? 
Wenn ein Freund uns zur Seite steht, was 
sollen uns dann noch himmlische Kräuter 
nützen? Wozu Schlangen, wenn schon böse 
Menschen nicht fehlen? Wozu Reichthümer, 
wenn schon untadelhaftes Wissen da ist? 
Wenn Scham da ist, wozu noch ein 
Schmuck? Wenn Dichtergabe uns gegeben 
ist, wozu bedarf es dann noch der 
Herrschaft? 
 
<F>2016) BHARTR2. ed. BOHL.2, 18. lith. 
Ausg. I und III 20. GALAN.21. 
NI1TISAM5K.27. PANCARATNA 4 bei HAEB. 4. 
KAVITA1MR2TAK.50. ²a. {#kSantiz#} und 
{#zAntiz#} st. {#kSAntiz, vacanena#} st. 
{#kavacena, kopo#} st. {#krodho#}. ²b. 
{#zatruzcedanalena kiM yadi 
khalastatkAlakUTena kim#} NI1TISAM5K. 
²c. {#sarpaiH kiM#} st. {#kiM sarpaiH; 
durjanaH#}. ²d. {#bhUSaNena kavitA#}. 
Vgl. Spruch {#dAtAro yadi 
kalpazAkhibhiralam#}. 
<W>2016. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 158. 
 
<S> kSiNetu kAmaM zItAmzuH kiM vasanto 
dunoti mAm | malinAcaritaM karma 
surarbharnanvasAMpratam || 
 
<D2017> Der Mond mag mir immerhin Leid 
zufügen, aber warum versengt mich der 
Frühling? Eine Handlung, die ein 
Befleckter vollbringt, schickt sich doch 
nicht für einen Hochgepriesenen (den 
Frühling). 
 
<F>2017) KA1VJA1D. 2, 178. 
 
<S> kSipto hastAvalagnaH 
prasabhamabhiahto 'pyAdadanoM 'zukAntaM 
gRhNankezeSvapastazcaraNanipatito 
nekSitaH saMbhrameNa | AliGganyo 
'vadhUtastripurayuvatibhiH 
sAzrunetrotpalAbhiH kAmIvArdrAparAdhaH 
sa dahatu duritaM zAMbhavo vaH zarAgniH 
|| 
 
<D2018><A786> Das Feuer der Pfeile 
S4iva's (welche Tripura zerstörten) möge 
eure Sünden versengen, jenes Feuer, das 
von Jungfrauen Tripura's wie ein 
Liebhaber, der sich eben verging, 
behandelt wurde: als sie es schmähten 
(fortstiessen), klammerte es sich an 
ihre Hand; obgleich sie mit Gewalt auf 
dasselbe losschlugen, erfasste es doch 
den Saum ihres Gewandes; als es sie bei 
den Haaren ergriff, stiessen sie es von 
sich; als es zu ihren Füssen stürzte, 
beachteten sie es nicht in ihrer 
Verwirrung; als es sie umschlang, wiesen 
sie es zurück mit Thränen in den blauen 
Lotusaugen. 
 
<F>2018) AMAR.2. KA1VJAPR.117. SA1H. 
D.244. 
 
<S> kSipraM vijAnAti ciraM zRNoti 
vijJAya cArthaM bhajate na kAmAt | 
nAsaMpRSTo hyupayuSkte parArthe 
tatprajJAnaM prathamaM paNDitasya || 
 
<D2019><A3995> Daran erkennt man vor 
Allem den Klugen, dass er schnell 
begreift, lange hört, nicht, sobald er 
Etwas begriffen hat, dem Triebe gemäss 
sich an eine Sache macht, und nicht 
ungefragt sich um eine fremde 
Angelegenheit kümmert. 
 
<F>2019) MBH. 5, 992 (eig.997). ²c. 
{#vyupayuGke (=vAgvyayaM karoti)#} 
(NILAK. ) st. {#hyapayaGkte#} ed. Bomb. 
[Seite1.394] 
 
<S> kSipramAyamanAlocya vyayamAnaH 
svavAJchayA | zramaNAyata evAsau 
vaizravaNopamaH || 
 
<D2020><A787> Jener Mann, so reich wie 
Kubera, wird bald zum Bettler, wenn er, 
ohne auf seine Einkünfte Rücksicht zu 
nehmen, nach Herzenslust verschwendet. 
 
<F>2020) HIT. ed. SCHL. II, 91. ed. 
JOHNS.94. ed. Calc. 1830. S.226.²a. 
{#kSudram#} st. {#kSipram#}. ²b. 
{#vyayAnazca#}. ²c. {#parikSIyate#} und 
{#parikSIyat#} st. {#zramaNAyate#}. 
<W>2020. = <ls>BAHUDARS4ANA 127. ²a. 
{#anAlokya#}. ²c. {#kSudra eva 
bhaveccAsau#}. 
 
<S> kSINaH kSINo 'pi zazI bhUyo bhUyo 
bhUyo 'bhivardhate satyam | virama 
prasIda sundari pauvanamanivarti yAtaM 
tu || 
 
<D2021><A788> Obgleich der Mond stets 
abnimmt, so wächst er doch fürwahr immer 
wieder: höre auf (zu schmollen), o 
Schöne, werde mir wieder gut, die 
geschwundene Jugend kehrt ja nimmer 
zurück. 
 
<F>2021) KA1VJAPR. 155. SA1H. D.304. ²b. 
{#nityam#} st. {#satyam#}. 
 
<S> kSINaH zrayati zazInaM vRddho 
vardhayati ca payasAM nAtham | anye 
vipadi sahAyA dhaninAM 
zriyamanubhavantyanye || 
 
<D2022><A3996> Ist der Mond abgezehrt, 
so nähert er sich der Sonne (wenn sie 
von Ra1hu verschlungen wird); ist er 
voll, so füllt er den Herrn der Gewässer 
(das Meer): Einige sind Gefährten im 
Unglück, Andere geniessen das Glück 
Reicher. 
 
<F>2022) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 90. ²a. 
²b. {#zrayati zazInaM#}(d. i.){#zazI 
inaM#} KERN'S Verbesserung für {#sravati 
zazI ravi#}. In der 1ten Auflage war 
{#kSINo ravimavatiM zazI#} vermuthet 
worden. ²b. {#vRddho va° ca#} KERN'S 
Verbesserung für {#vRddhau vardhayati#} 
(ohne {#ca#}) Vgl. Spruch {#candraH 
kSayI#} und {#candre maNDalasthe#}. 
 
<HS>{#kSINaH sravati zazI#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> kSIyante sarvadAnAni 
yajJahomabalikriyAH | na kSIyate 
pAtradAnamabhayaM sarvadehinAm || 
 
<D2023> Alle Gaben, Trankopfer, 
Brandopfer und Spenden sind vergänglich; 
unvergänglich aber ist die einem 
Würdigen gereichte Gabe und die allen 
belebten Wesen gewährte Sicherheit. 
 
<F>2023) VR2DDHA-CA1N2. 16, 14. GALAN. 
Varr. 212. ²c. {#Statt#} {#pAtradAnaM#} 
scheint GALANOS {#mahAdAnaM#}, was 
besser wäre, gelesen zu haben, da er die 
zweite Hälfte folgendermassen übersetzt: 
<g></g> 
 
<S> kSIranIsamAM maitrIM prazaMsanti 
vicakSaNAH | nIraM kSIrApate tasminnagne 
rakSati tatpayaH || 
 
<D2024><A789> Die Weisen rühmen eine 
Freundschaft, wie sie zwischen Milch und 
Wasser besteht: das Wasser wird in der 
Milch zu Milch und schützt dafür die 
Milch vor dem Feuer. 
 
<F>2024) VET. in LA. (III) 10. ²a. 
{#°samaM mitraM#}. ²c. {#tatra#} und 
{#samyag#} st. {#tasminn#}. ²d. {#agnau, 
nA-#} [Seite1.395] {#gnau#} und 
{#vahnau#} st. {#agne; dahyati#} und 
{#tahyati#} st. {#rakSti#}. Vgl. Spruch 
2026. 
 
<S> kSIriNyaH santu gavo bhavatu 
vasumatI sarvasaMpannasasyA parjanyaH 
kAlavaeSI sakalajanamanonandino vAntu 
vAtAH | modantAM janmabhAjaH 
satatamabhimatA brAhmaNAH santu santaH 
zrImantaH pAntu pRthvIM prazamitaripavo 
dharmaniSThAzca bhUpAH || 
 
<D2025><A3997> Mögen die Kühe milchreich 
sein, das Getraide überall auf Erden 
gerathen. Indra zu rechter Zeit regnen 
lassen, mögen Winde wehen, die aller 
Menschen Herz erfreuen, möge Alles was 
lebt sich freuen, gelehrte Brahmanen 
stets in Ehren stehen und reiche, auf 
dem Pfade des Gesetzes wandelnde Fürsten 
die Erde beschützen, nachdem sie die 
Feinde zur Ruhe gebracht haben werden. 
 
<F>2025) MR2CCH. 178. ²a. {#panna#} st. 
{#saMpanna, zasyA #} st. {#sasyA#}. ²d. 
{#sarvAnpratihata#} st. {#pRthvIM 
prazamita#}. 
 
<S> kSIreNAtmagatodakAya hi guNA dattAH 
purA te 'khilAH kSIre tApamavekSya tena 
payasA svAtmA kRzAnau hutaH | gantuM 
pAvakamunmanastadabhavaddRSTvA tu 
mitrApadaM yuktaM tena jalena zAmyati 
satAM maitrI punastAdRzI || 
 
<D2026><A790> Die Milch giebt ja 
zuvörderst dem Wasser, das sich zu ihm 
gesellt hat, alle seine guten 
Eigenschaften; wird das Wasser die 
Qualen der Milch (beim Kochen) gewahr, 
so bringt es sich selbst im Feuer zum 
Opfer; sobald die Milch das Unglück des 
Freundes merkt, wallt sie auf um selbst 
in's Feuer zu gehen, beruhigt sich aber, 
wenn sie wieder mit dem Wasser verbunden 
wird: gerade so ist der Edlen 
Freundschaft. 
 
<F>2026) BHARTR2. ed. BOHL.2, 67. 
HAEB.31. lith. Ausg. I 74. lith. Ausg. 
II und GALAN. 76. SUBHA1SH.306. ²a. 
{#hitodakAya#} st. {#gatodakAya, di#} 
st. {#hi, dattA#} st. {#dattAH; 
purAtokhilAH#}. ²b. {#kSIraM 
taptamavekSa; hyAtmA#} st. {#svAtmA#}; 
{#zAno hutaH#}. ²c. {#gantu#} st. 
{#gantuM, unmadan#} st. {#unmanas, 
unmanA samabhavat#} st. 
{#unmanastadabhavad, tma#} st. {#tu#}. 
²d. {#yuktA; saMprati#} st. {#zAmyati#}; 
{#punastvIdRzI, punastrIdRzI#} und 
{#guNastvIdrzI#} st. {#punastAdRzI#}. 
Vgl. Spruch 2024. 
 
<S> kSutkSAmo 'pi jarAkRzo 'pi 
zathilaprayo 'pi kaSTAM dazAmapanno 'pi 
vipannadIdhitirapi prANeSu gacchatsvapi 
| 
 
mattebhendravibhinnakumbhakavalagrAsaikabaddhaspRhaH 
kiM jIrNaM tRNamatti 
mAnamahatAmagresaraH kesarI || 
 
<D2027><A791> Frisst wohl der Stolzeste 
unter den Stolzen, der Löwe, der sein 
Verlangen einzig auf das Verschlingen 
eines Bissens aus der geöffneten 
Anschwellung auf der Stirn eines 
brünstigen Elephantenfürsten gesetzt 
hat, frisst, so frage ich, ein Löwe wohl 
dürres Gras, selbst wenn er vom Hunger 
verzehrt wird, vor Alter ausgemergelt 
ist, beinahe auseinanderfällt, in der 
schrecklichsten Lage sich befindet, wenn 
sein Glanz dahin ist und seine 
Lebensgeister zu entfliehen drohen? 
 
<F>2027) BHARTR2. ed. BOHL.2, 22. 
HAEB.13. lit. Ausg. I, II und GALAN.29. 
S4A1RN5G. PADDH. SUBHA1SH.304. ²a. 
{#kSatakSAmo, jarAnvi-#} [Seite1.396] 
{#to#}; {#prANo#} und {#grAso#} st. 
{#prAyo; zithilaH prAyo, zithilaH 
praNo#} und {#vigataprAyo; kaSTA#}. ²b. 
{#ti#} st. {#'pi, vibhinna#} st. 
{#vipanna; nazyatsu, nazayatsu#} und 
{#nazyantu#} st. {#gacchatsu#}. ²c. 
{#unmattebha#} und {#mantrembhendra#} 
st. {#mattebhendra, vibhenna#} st. 
{#vibhinna; karala, dalana#} und 
{#pizite#} st. {#kavala; baddhaH, 
kayalaprAptaikabaddhaH#}. ²d. 
{#agrezaraH, nAma#} st. {#mAna; 
kezarI#}. 
 
<S> kSuttRDAzAH kuTumbinyo mayi jIvati 
nAnyagAH | tAsAmAzA mahAsAdhvI 
kadAcinmAM na muJcati || 
 
<D2028><A3998> Hunger, Durst und 
Verlangen sind meine drei Hausfrauen, 
die zu keinem gehen, so lange ich lebe; 
ein Muster ehelicher Treue unter ihnen 
ist aber das Verlangen, das mich niemals 
verlässt. 
 
<F>2028) KAVITA1MR2TAK. 28. 
 
<S> kSudramarthapatiM prApya 
nyAyAnveSaNatatparau | ubhAvapi kSayaM 
prAptau purA zazakapiJjalau || 
 
<D2029><A792> Ein Haus und der Sperling 
Kapin5jala fanden ehemals beide den Tod, 
als sie, einzig darauf bedacht Recht zu 
suchen, an einen elenden Herrn kamen. 
 
<F>2029) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 
89.111. ed. Bomb. 91.110. 
 
<HS>{#kSudramAyamanAlocya#} s. Spruch 
2020. 
 
<S> kSudrazatrurbhavedyastu vikramAnna 
sa namyate | taM nihantuM puraskAryaH 
sadRzastasya sainikaH || 
 
<D2030><A793> Einen winzigen Feind kann 
man nicht mit Gewalt beugen: ihn aus dem 
Wege zu schaffen muss man einem ihm 
gleichen Streiter auftragen. 
 
<F>2030) HIT. ed. SCHL. II, 82. ed. 
JOHNS.83. ²a. {#yasya#} st. {#yastu#}. 
²b. {#na sa nasyate#} unsere Aenderung 
für {#naiva labhyate#}. ²c. 
{#tamAhantuM#} und {#tamAhartuM#}. 
 
<S> kSudrakSeNeva jAlena 
jhaSAvapihitAvyrU | 
kAmakrodhauzatIrasthau prajJAnaM tau 
vilumpataH || 
 
<D2031><A3999> Die Liebe und der Zorn, 
die im Körper wohnen, sind wie zwei 
grossen Fische, die in einem 
feinmaschigen Netze stecken, sie 
zerreissen (wie jene das Netz) die 
Einsicht. 
 
<F>2031) MBH. 5, 1160, 4340. ²a. 
{#kSudrekSeNeva#}. ²b. {#ubhau#} st. 
{#urU#}. ²c. {#kAmazca rAjankrodhazca#}. 
²d. Umgestellt {#tau prajJAnaM#}. 
[Seite1.397] 
 
<S> kSudrAH santi sahasrazaH 
svabharANavyApAramAtrodyatAH svArtho 
yasya parArtha eva sa pumAnekaH 
satAmgraNIH | duSpUrodarapUraNAya pibati 
srotaHpatiM vADavo jImUtastu 
nidAghasaMbhRtajagatsaMtApavicchittaye 
|| 
 
<D2032><A794> Zu Tausenden findet man 
elende Wichte, die keinem andern 
Geschäfte eifrig obliegen, als sich 
selbst zu ernähren; der Mann allein, dem 
des Andern Sache für die eigene gilt, 
steht an der Spitze der Edlen. Das 
höllische Feuer trinkt das Meer um 
seinen schwer zu füllenden Bauch 
anzufüllen, die Wolke aber, um der Erde 
und ihrer Bewohner quälende Hitze, die 
sich vom Sommer her angesammelt hat, zu 
verscheuchen. 
 
<F>2032) VIKRAMAC. 5. S4A1RN5G. PADDH. 
MEGHA1NJOKTI 9. ²c. {#duHpUro#} die 
Hdschr. ²d. {#tADita#} st. {#saMbhRta#}. 
 
<HS>{#kSudrekSeNeva jAlena#} s. Spruch 
2031. 
 
<S> kSudyAdhizca cikitsyatAM pratidinaM 
bhikSauSadhaM bhujyatAM svAdvanne na tu 
yatyatAm vidhivazAtpraptena saMtuSyatAm 
| zItoSNAdi viSahyatAM na tu vRthA 
vAkyaM 
samuccAryatAmaudAsInyamabhIpsyatAM 
janakRpAnaiSThuryamutsRjyatAm || 
 
<D2033><A795> Dem Hunger und einer 
Krankheit wehre man; Tag für Tag esse 
man erbetteltes Brod als Arzenei; um 
leckere Speise dagegen mühe man sich 
nicht ab; man begnüge sich mit dem, was 
das Schicksal bringt; Kälte, Hitze und 
Anderes ertrage man; unnützer Weise 
komme kein Wort aus dem Munde; 
vollkommene Gleichgiltigkeit erstrebe 
man; man meide sowohl Mitleid mit den 
Menschen als auch rohes Benehmen. 
 
<F>2033) S4AM5KARA1CA1RJA, 
SA1DHANAPAN5CAKA 4 bei HAEB.485. Unsere 
Aenderungen: ²b. {#svAdvanne#} für 
{#svAdvannaM, vidhivazAt#} für 
{#vidhizat#}. ²c. {#viSa°#} st. 
{#visa°#}. ²d. {#utsR°#} für {#utsa°#}. 
<W>2033. <ls>KA1VYAS. hat in ²b. 
gleichfalls {#svAdvannaM#} und 
{#vidhizAt,#} in ²c. {#visahyatAM,#} in 
²d. aber richtig {#utsRjyatAm#}. 
 
<S> kSudhitastRSitaH kAmI vidyArthI 
kRSikArakaH | bhANDArI ca pravAsI ca 
sapta suptAnprabodhayet || 
 
<D2034> Einen Hungrigen, einen 
Durstigen, eine Verliebten, eine 
Lernbegierigen, einen Landmann, einen 
Schatzmeister und einen Reisenden, diese 
sieben soll man wecken, wenn sie 
schlafen. 
 
<F>2034) VJAHA1RAPRADI1PA im S4KDR. 
unter {#bhANDArin#}. Vgl. 
Spruch{#vidyArthI sevakaH pAnthaH#}. 
 
<S> kSetraM hi rasavacchuddhaM 
karmaNaivopapAditam | R1te varSAnna 
kaunteya jAtu nirvateyetphalam || 
 
<D2035> Ein Feld, das die gehörige 
Feuchtigkeit und guten Boden hat und 
dabei gut bestellt ist, wird ja, o Sohn 
der Kunti1, ohne Regen nimmer Frucht 
tragen. 
 
<F>2035) MBH. 5, 2823, ²b. 2824, ²a. 
[Seite1.398] 
 
<S> 
kSetragrAmavanAdripattanapurIdvIpakSamAmaNDalapratyAzAghanasUtrabaddhamanasAM 
| tRSNe devi yadi prasIdasi tanoSyaGgAni 
tuGgAni cettadbho prANabhRtAM kutaH 
zamakathA brahmANDalakSairapi || 
 
<D2036><A4000> Wenn du, o Göttin Gier, 
den Menschen wohlwillst und ihre Leiber 
rund und voll machst, dann ist keine 
Rede davon, dass sie sogar durch den 
Besitz von hunderttausend Welten zur 
Ruhe gelangten, da die Hoffung ein Feld, 
ein Dorf, einen Wald, einen Berg, einen 
Flecken, eine Stadt, einen Welttheil, ja 
den ganzen Erdkreis zu besitzen wie ein 
fester Strick ihre Geister fesselt, so 
dass ihr Sinn stets auf mehr, als sie 
schon erlangten, gerichtet ist. 
 
<F>2036) PRAB. 35. ²a. {#pura#} st. 
{#purI#}. 
 
<S> kSetraM puruSakArastu daivaM 
bIjamudAhRtam | kSetrabIjasamAyogAttataH 
sasyaM samRdhyate || 
 
<D2037><A796> Des Menschen Arbeit ist 
das Feld, das Schicksal bezeichnet man 
als den Samen: durch die Verbindung von 
Feld und Samen gelangt das Korn zur 
Reife. 
 
<F>2037) MBH. 13, 302. Vgl. Spruch 
{#yathA bIjaM vinA kSetram#}. 
 
<S> kSetre sukRSTe hyupite ca bIje deve 
ca varStyRtukAlayuktam | na syAtohalaM 
tasya kutaH prasiddhiranyatra daivAditi 
cintayAmi || 
 
<D2038> Wenn ein Feld keine Frucht 
trägt, obgleich es gut gepflügt und 
Samen eingesäet wurde und Indra Regen 
sandte, so denke ich, dass ohne das 
Schicksal Nichts zu Stande kommt. 
 
<F>2038) MBH. 3, 14763. 
 
<S> kSemyAM sasyapradAM nityaM 
pazuvRddhikarImapi | parityajennRpo 
bhUmimAtmArthamavicArayan || 
 
<D2039><A797> Selbst ein wohnliches 
Land, das stets reiche Ernten giebt und 
dem Vieh gedeihlich ist, soll ein Fürst, 
wenn es sich um seine Rettung handelt, 
ohne sich lange zu bedenken verlassen. 
 
<F>2039) M. 7, 212. PAN5CA. ed. KOSEG. 
III, 82. ed. Bomb.85. ²a. {#zasya°#}. 
 
<HS>{#khagA vItaphalaM vRkSam#} s. 
Spruch 
 
<S> niHsvaM tyajanti gaNikAH. khaNDaH 
punarapi pUrNaH punarapi khaNDaH punaH 
zazI pUrNAH | saMpadvipadau prAyaH 
kasyApi nahi sthire syAtAm || 
 
<D2040> Bald fehlt dem Monde ein Stück 
und bald ist er wieder voll, dann fehlt 
ihm wieder ein Stück und dann wird er 
wieder voll: Glück und Unglück pflegen 
ja bei Niemanden von Bestand zu sein. 
 
<F>2040) SUBHA1SH. 273. ²c. 
{#saMpatvipadau#} die Hdschr. ²d. 
{#nahi#} haben wir hinzugefügt. 
 
<S> khanannAkhubilaM siMhaH 
pASANazakalAkulam | prApnoti 
nakhabhaGgaM vA phalaM vA mUSako bhavet 
|| [Seite1.399] 
 
<D2041><A798> Ein Löwe, der ein 
Mäuseloch aufgräbt, das mit kleinen 
Steinchen angefüllt ist, bricht dabei 
seine Krallen oder ein Mäuschen fällt 
ihm als Lohn zu. 
 
<F>2041) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 16. 
ed. Bomb. 17. S4A1RN5G. PADDH.²a. 
{#khananAkhu°#}. ²b. {#sakala#} st. 
{#zakala#}. ²c. {#hi#} st. {#vA#}. 
 
<S> kharaM zvAnaM gajonmattau raNDAM ca 
bahubhASiNIm | rAjaputraM kumitraM ca 
dUrataH parivarjayet || 
 
<D2042> Einen Esel, einen Hund, einen 
Elephanten, einen Verrückten, eine 
geschwätzige Vettel, einen Radschput und 
einen schlechten Freund meide man schon 
von fern. 
 
<F>2042) SUBHA1SH. 121. ²a. ²b. {#svAnaM 
gajonmattaM raNDA ca °NI#} die Hdschr. 
 
<S> kharoSTramahiSavyAghrAnsvapne 
yastvadhirohati | SaNmAsAbhyantare tasya 
mRtyurbhavati nizcitam || 
 
<D2043><A4001> Wer im Traume auf einem 
Esel, einem Kamel, einem Büffel oder 
einem Tiger reitet, der wird binnen 
sechs Monaten sicher des Todes 
theilhaftig. 
 
<F>2043) VIKRAMAC. 239. 
 
<S> khalaH karoti durvRttaM nUnaM 
phalati sAdhuSu | dazAnano haretsItAM 
bandhanaM syAnmahodadhau || 
 
<D2044><A799> Ein Bösewicht begeht ein 
Verbrechen und sicher büssen es Gute: 
Ra1van2a raubt die Si1ta1 und das Meer 
wird dafür gefesselt (überbrückt). 
 
<F>2044) MAHA1N. 409. CA1N2. 82 bei 
WEBER; HIT. ed. SCHL. III, 21. ed. 
JOHNS. 22. ed. Calc.1830 S.322. ²a. 
{#durvRttiM#}. ²b. {#phalaM#} st. 
{#nUnaM#}. ²c. {#'harat#}. ²d. {#ca#} 
st. {#syan; mahodadheH#}. Vgl. Spruch 
{#durjanasaMgatiranarthaparaMparAyAH#}. 
 
<S> khalaH sarSapamAtrANi paracchidrANi 
pazyati | Atmano vunvamAtrANi pazyannapi 
na pazyati || 
 
<D2045><A800> Ein Bösewicht sieht bei 
Andern Gebrechen von der Grösse eines 
Senfkorns, seine eigenen dagegen, die so 
gross wie Bilva-Früchte sind, sieht er 
wohl, will sie aber nicht sehen. 
 
<F>2045) S4A1N5G. PADDH. DURJANANINDA11. 
GA1RUD2A-P. im S4KADR. unter 
{#paracchidra#} MBH. 1, 3069, GALAN. 
VARR.86. Wird von den Tibetern CA1N2. 
zugesehrieben. ²a. {#nIcaH#} st. 
{#khalaH#} GA1RUD2A-P., {#rAjan#} st. 
dessen MBH.²b. ²d. {#pazyasi#} MBH. 
<W>2045. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 229. 
 
<S> khalAnAM kaNBTAkAnAM ca dvividhaiva 
pratikriyA | upAnanmukhabhaGgo vA dUrato 
vA vivasrjanam || 
 
<D2046><A4002> Bösewichte und Dornen 
unschädlich zu machen giebt es nur zwei 
Mittel: entweder schlägt man mit dem 
Schuh auf sie, oder man meidet sie von 
fern. 
 
<F>2046) VR2DDHA-CA1N2. 15, 3. 
KAVITA1MR2TAK. 12. S4A1RN5G. PADDH. 
DURJANANINDA1 13 (12). PRASAN5GA1BH. 5, 
²b. SUBHA1SH.63.²c. {#upAnamukha#} 
[Seite1.400] und {#upAnatmukha#}. ²d. 
{#vApi varjanam#} und {#vA visarjanam#}. 
<W>2046. ²a. {#bhagAGgo#} auch 
<ls>KA1VYAKAL. und <ls>KA1VYAS. ²b. 
{#vezyAputraH#} bei uns ein lapus calami 
für {#°putro#}. 
 
<S> khalollApAH zoDhAH kathamapi 
tadArAdhanaparai rnigRhyAntarSpaM 
hasitamapi zUnyena masasA | 
kRtazcittastambhaH 
pratihatadhiyAmaJjalirapi tvamAze 
moghAze kimu paramato nartayasi mAm || 
 
<D2047><A801> Ich habe, so schwer es mir 
auch wurde, harte Worte von schlechten 
Menschen mir gefallen lassen, da ich nur 
darauf bedacht war sie zu gewinnen; ich 
habe Thränen unterdrückt und sogar 
gelacht, obgleich das Herz nicht dabei 
war; ich habe mich zusammengenommen und 
Leute beschränkten Verstandes 
ehrerbietig begrüsst. O Gier, o eitle 
Gier, willst du etwa nach allem diesem 
auch ferner noch mich zwingen zu tanzen? 
 
<F>2047) BHARTR2. ed. BOHL. HAEB. lith. 
Ausg. I, II, III und GALAN. 3, 6. {#kRto 
vitta°; cita#} st. {#citta; praNihita#} 
und {#prahasita#} st. {#pratihata#}. ²d. 
{#mAdyAzaM kimaparam; paramatA#} st. 
{#paramato#}. 
 
<S> khalvATo divasezvarasya kiraNaiH 
saMtApito mastake vAJchandezamanAtapaM 
vidhivazAdbilvasya mUlaM gataH | 
tatrApyasya mahAphalena patatA bhagnaM 
sazabdaM ziraH prAyo gacchati yatra 
bhAgyarahitastatraiva yAntyApadaH || 
 
<D2048><A802> Einen Kahlköpfigen, dem 
die Strahlen des Tagesgestirns das Haupt 
versengten, verlangte es nach einem 
schattigen Orte und er begab sich nach 
dem Willen des Schicksals unter einen 
Bilva-Baum; aber auch hier erging es ihm 
übel: eine herabfallende grosse Frucht 
zerschlug ihm unter lauten Gekrach den 
Schädel. So pflegt es zu geschehen: 
wohin ein vom Glück Verlassener die 
Schritte richtet, dahin gerade geht das 
Ungemach. 
 
<F>2048) BHARTR2. ed. BOHL.2, 86. 
HAEB.44. lith. Ausg. I und III 89. 
GALAN. 91. S4A1RN5G. PADDH. 
SUBHA1SH.308. ²a. {#saMtApite#}. ²b. 
{#atAtapaM#} st. {#anAtapaM; tADasya#} 
und {#tAlasya#} st. {#bilvasya#}. ²d. 
{#Azu#} st. {#asya, uccairmahatA#} st. 
{#apyasya mahA#}. ²d. {#tatrApadAM 
(tatrApadA) bhAjanaM#} st. {#tatraiva 
yA°#}. 
 
<S> khyAtaH zakro bhagAGko vidhurapi 
malino mAdhavo gopajAto ezyAputraH 
vasiSThaH arujapadayamaH sarvabhakSyo 
hutAzaH | vyAso matsyodarIyaH salavaNa 
udadhiH pANDavA jArajAtA rudraH 
pretAsthidhArI tribhuvanavasatAM kasya 
doSo na jAtaH || 
 
<D2049><A803> Von Indra weiss man, dass 
er mit Zeichen, die an einen von ihm 
verübten Ehebruch erinnern sollen, 
bedeckt ist; der Mond hat schmutzige 
Flecken; Kr2s2n2a ist der Sohn eines 
Hirten. Vasisht2ha der einer Buhlerin, 
Yama hat kranke Füsse, der Gott des 
Feuers, das Meer ist salzig, Speise, 
Vja1sa entsprang aus dem Bauche eines 
Fisches, das Meer ist salzig, die 
Pa1n2d2uiden wurden von Nebenmännern 
ihrer Mutter erzeugt, Rudra (S4iva) 
trägt Gebeine Verstorbener als Schmuck: 
wer unter den Bewohnern der Dreiwelt 
hätte keinen Fehler? 
 
<F>2049) KAVIDBHAT2T2A, PDJASAM5GRAHA 13 
bei HAEB. 531. ²a. {#bhagAGko#} unsere 
Verbesserung für {#bhagAGgo#} {|Gotama|} 
sprach über {|Indra, |} als er ihn beim 
Ehebruch ertappt hatte, folgenden Fluch 
aus: {#varAggalubdhasyAGge te 
tatsahasraM bhaviSyati#} KATHA1S. 17, 
144. Vgl. Spruch 1110. [Seite1.401] 
 
<S> khyAtaH sarvarasAnAM hi lavaNo rasa 
uttamaH | gRSNIyAttaM vinA tena 
vyaJjanaM gomayAyate || 
 
<D2050><A804> Unter allen Geschmäcken 
gilt ja der salzige für den 
vorzüglichsten; Salz führe man bei sich, 
ohne dieses schmeckt, eine Brühe wie 
Kuhmist. 
 
<F>2050) HIT. ed. SCHL. III, 56. ed. 
JOHNS. 59. ²c. {#gRhItaM ca vinA#}. 
 
<S> gagananagarakalpaM saMgamaM 
vallabhAnAM jaladapaTalatulyaM yauvanaM 
vA dhanaM vA | svajanasutazarIrAdIni 
vidyuccalAni kSaNikamiti samastaM viddhi 
saMsAravRttam || 
 
<D2051><A806> Wisse, dass das 
Zusammentreffen mit Lieblingen wie die 
Erscheinung einer Stadt am Himmel (Fata 
morgana) ist, das Jugend sowohl als 
Reichthum einer Wolkenmasse gleicht, 
dass Angehörige, Söhne, Leiber und noch 
vieles Andere unstät wie der Blitz sind, 
ja dass alle Erscheinungen im Leben nur 
einen Augenblick bestehen. 
 
<F>2051) VIKRAMAC. 108. 
 
<S> gaganamiva naSTatAraM zuSkamiva 
saraH zmazAnamiva raudram | 
priyadarzanamapi rUkSaM bhavati gRhaM 
dhanavihInasya || 
 
<D2052><A805> Unheimlich wie ein 
sternenloser Himmel, wie ein 
ausgetrockneter Teich, wie eine Grauen 
erregende Leichenstätte ist das Haus 
eines Armen, sollte es sonst auch 
lieblich anzuschauen sein. 
 
<F>2052) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
V, 6. ²a. {#gagaNam#}. ²b. {#zuSkaM#} 
ohne {#iva#} ed. Bomb. ²c 
 
<S> gaGgAtaraMgakaNazIkarazItalAni 
vidyAdharAdhyuSitacAruzilAtalAni | 
sthAnAni kiM himavataH pralayaM gatAni 
yatsAvamAnaparapiNDaratA manuSyAH || 
 
<D2053><A807> Sind etwa die von 
Staubregen, den die (herabstürzenden) 
Wogen der Gan3ga1 erzeugen, gekühlten 
Stätten im Hima1laya verschwunden, die 
Stätten mit den reizenden Felsflächen, 
auf denen die Vidya1dhara ihre Wohnung 
aufgeschlagen haben, dass die Menschen 
Freude haben am fremden Bissen den man 
ihnen mit Verachtung reicht? 
 
<F>2053) BHARTR2. ed. BOHL.3, 25. HAEB. 
und GALAN. 22. lith. Ausg. I 23. lith 
Ausg. II 63.²a. {#hima#} st. {#kaNa; 
sIkara, sItalAnI#}. ²d. {#sApamAna#}. 
[Seite1.402] 
<W>2053. ²a. {#hima#} besser als 
{#kaNa#}. 
 
<S> gaGgAtIre 
himagirizilAbaddhapadmAsanasya 
brahmadhyAnabhyasanavidhinA yoganidrAM 
gatasya | kiM tairbhAvyaM mama 
sudivasairyeSu te nirvizaGkAH kaNDUyante 
jaTharahariNAH zRGgamaGge madIye || 
 
<D2054><A808> Werden wohl die schönen 
Tage für mich kommen, wo ich am Ufer der 
Gan3ga1 auf einem Felsblock des 
Hima1laya mit gekreuzten Beinen sitzen 
und durch beständig fortgesetztes 
Nachsinnen über das Brahman in einem 
schlafähnlichen Zustande von Versenkung 
mich befinden werde, die schönen Tage, 
wo alte Gazellen unbesorgt ihre Hörner 
an meinem Körper reiben werden? 
 
<F>2054) BHARTR2. lith Ausg. I 3, 92; 
bei SCHIEFNER und WEBER S.24. S4A1NTIS4. 
4, 17 bei HAEB. 428. ²b. {#jJAna#} st. 
{#dhyana#}. ²c. {#ki tai bhAvyai; 
yatra#} st. {#yeSu#}. ²d. {#jaThara#} 
st. {#saMprApsyante jaTharahariNA 
gAtrakANDUvinodam#}(auch 
{#jaraThahariNAH zRGgakadruvi°#}). 
 
<S> gaGgahIno hato dezo vidyAhInaM hataM 
kulam | aprasUtA hatA nArI hato 
yajJAstvadakSiNaH || 
 
<D2055><A809> Todt ist eine Gegend ohne 
Gan3ga1, todt eine Familie ohne Wissen, 
todt ein unfruchtbares Weib, todt ein 
Opfer, das nicht von Geschenken 
begleitet ist. 
 
<F>2055) CA1N2. 39 bei WEBER; HIT. ed. 
SCHL. ad Pr. 48. ²d. 
{#hatayajJamadakSiNam#} CA1N2. Vgl. 
Spruch {#mRto daridraH puruSaH#} und 
{#hatamazretriyaM zrAdham#}. 
 
<S> gaGgermibhiratho digdho puruSaM 
pavano yadA | spRzate so 'sya pApmAnaM 
sadya evApakarSati || 
 
<D2056> Wenn ein von den Wellen der 
Gan3ga1 bestrichener Wind einen Menschen 
berührt, dann führt er alsbald dessen 
Sünden mit sich fort. 
 
<F>2056) MBH. 13, 1814. ²d. {#sarvam#} 
st. {#sadya#} ed. Calc. 
 
<S> gaccha gacchasi cetkAnta panthAnaH 
santu te zivAH | mamIpi janma 
bhUyAdyatra gato bhavAn || 
 
<D2057><A810> Geh, wenn du, o Geliebter, 
zu gehen gedenkst! Glückliche Reise! Was 
mich betrifft, so möchte ich (die ich 
aus Gram jetzt sterbe) dort 
wiedergeboren werden, wo du sein wirst. 
 
<F>2057) KA1VJA1D. 2, 141. SA1H. D.321. 
KUVALAJ.115, ²b. (hier nur die erste 
Hälfte). ²b. {#tatraiva syAjjanirmama#} 
KUV. 
 
<HS>{#gaccha zUkara (sUkara) bhadraM 
te#} s. Spruch {#dazavyAghrA jitAH 
pUrvam#}. 
 
<S> gaccheti vaktumicchAmi tvatpriyaM 
matpriyaiSiNI | nirgacchati mukhAdvANI 
mA gA iti karomi kim || [Seite1.403] 
 
<D2058><A4003> Wohl wünsche ich «geh», 
was dir lieb wäre, zu sagen aber aus dem 
Munde dringen, was kann ich dafür, die 
Worte «geh nicht», die mein Bestes 
beabsichtigen. 
 
<F>2058) KA1VJA1D. 2, 147; Vgl. TH. 
AUFRECHT in Z. d. d. m. G.16, 751. 
 
<S> gajaturagasahasraM godhanaM 
bhUmidAnaM kanakarajatapAtraM medinI 
sAgarantA | surayuvatisamAnaM 
koTikanyApradAnaM na bhavati khalu 
tulyaM hyannadAnaM pradhAnam || 
 
<D2059> Tausende von Elephanten und 
Pferden, eine Rinderherde, Land, Gefässe 
von Gold und Silber, die meerumgürtete 
Erde und zehn Millionen als das 
Darreichen von Speise, das über Alles 
geht. 
 
<F>2059) SUBHA1SH. 205.²a. {#goddhanaM#} 
die Hdschr. ²b. {#sAgarAntaM#} die 
Hdschr. ²d. {#tulyaM anna°#} die Hdschr. 
 
<S> gajabhujaMgamayorapi bandhanaM 
zazidivAkarayorgrahapIDanam | matimatAM 
ca vilokya daridratAM vidhiraho 
balavAniti me matiH || 
 
<D2060><A811> Sehe ich, dass sogar 
Elephanten und Schlangen gefangen 
werden, dass Mond und Sonne vom Drachen 
Ra1hu gequält werden und dass Kluge in 
Armuth leben, so denke ich bei mir: das 
Schicksal ist, o Weh, doch mächtig! 
 
<F>2060) BHARTR2. ed. BOHL.2, 87. lith 
Ausg. I 89. GALAN.92. NI1TIPRAD.4 bei 
HAEB.526. PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 20. 
ed. Bomb.19. HIT. ed. SCHL. I, 45. ed. 
JOHNS.52. VIKRAMAC.262. S4A1RN5G. PADDH. 
DAIVA1KHJA1NA 9 (11). ²a. und.²b. 
umgestellt. ²a. {#gajaturaMgamayorapi, 
gajabhujaMgavihaMgamabandhanaM#}. ²b. 
{#ravinizAkarayorgraha°#}. ²c. 
{#nirIkSya#} st. {#vilokya#}. 
<W>2060. Auch <ls>SUBHA1SH. 108 und 
<ls>NI1TIS4A1STRA in Telugu-Charr. 169. 
²a. {#gajavihaMgabhujaMgamabandhanaM#} 
und {#gajabhujaMgavihaMgamabandhanaM#}. 
²c. {#samIkSya#} st. {#vilokya#}. 
 
<S> gaNDasthalasthamadavAriSu 
baddharAgamattabhramaddhramarapAdatalAhato 
'pi | kopaM na gacchati nitAntabalo 'pi 
nAgastulye bale tu balavAnparikopameti 
|| 
 
<D2061><A812> Der Elephant, obgleich er 
eine ungeheure Kraft besitzt, geräth 
nicht in Zorn, wenn Bienen, versessen 
auf den Brunstsaft, der auf seinen 
Backen steht, in ihrer Trunkenheit ihn 
umschwirren und mit Füssen treten; 
gewahrt aber der Kräftige eine gleiche 
Kraft vor sich, dann wird er über die 
Maassen zornig. 
 
<F>2061) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 139. ed. 
Bomb. 123. ²a. {#gallasthaleSu#} st. 
{#gaNDasthalastha#} ed. Bomb. 
 
<S> gataH kAlo yatra dvicaraNapazUnAM 
kSitibhujAM puraH svastItyukttvA 
viSayasukhamAsvAditamabhUt | 
idAnImasmAkaM tRNamiva samastaM 
kalayatAmapekSA bhikSAyAmapi kimapi 
cetastrapayati || 
 
<D2062><A813> Dahin ist jene Zeit, wo 
wir «Heil» rufend vor dem zweibeinigen 
Vieh, den Fürsten der Erde, die Freuden 
der Gegenstände des Sinnengenusses 
kosteten; jetzt, da wir Alles einem 
Strohhalm gleich achten, erfüllt sogar 
die Sorge um Almosen unser Herz mit 
einiger Scham. 
 
<F>2062) S4A1NTIS4. 4, 15 bei HAEB. 427. 
[Seite1.404] 
 
<S> gataH kAlo yatra praNayini mayi 
premakuTilaH kaTAkSaH 
kAlindIlaghulaharivRttiH prabhurabhUt | 
idAnImasmAkaM 
jaraThakamaThIpRSThakaThinA 
manovRttistatkiM vyasanini mudhaiva 
kSapayasi || 
 
<D2063><A814> Dahin ist jene Zeit, o 
Geliebte, wo ein krauser Seitenblick der 
Liebe, beweglich wie eine leichte Welle 
der Yamuna1, über mich Gewalt hatte; 
jetzt ist mein Herz unempfindlich wie 
Rücken einer alten Schildkröte; wozu 
quälst du mich also vergebens, o 
Unglückliche? 
 
<F>2063) S4A1NTIS4. 4, 13 bei HAEB. 427. 
S4ATAKA1V. 37. NITISAM5K. 86. ²b. 
{#prabhavati#} st. {#prabhurabhUt#}. ²c. 
{#jaThara#} st. {#jaraTha#}. ²d. 
{#vyasanivimukhaiva; glapayasi#} st. 
{#kSapayasi#}. 
 
<S> gataM tadyauvanaM bhIru jIvitaM ca 
nirarthakam | yAna na vetti sadA puMsAM 
caturANAM ratikramam || 
 
<D2064> Verloren ist, o Schüchterne, die 
Jugend und nutzlos das Leben derjenigen, 
welche nicht immer und immer wieder die 
Minneart verschmitzter Männer kennen 
lernt. 
 
<F>2064) VET. in LA.(III) 16. 
<W>2064. Lies in der Uebersetzung 
«nimmer» st. «nicht immer und wieder». 
 
<S> gataprAyaH kAyaH prakRticapalA sApi 
kamalA gRhAvAsaH pAzo virahavirasaH 
saMgamarasaH | ataH sarvaM garvaM tyaja 
nijamanaHkarma kuzalaM bhajAzrAntaM 
zAntaM paramasukhadaM vaiSNavapadam || 
 
<D2065> Der Körper ist beinahe 
hingeschwunden, auch ist die Göttin des 
Glücks von Haus aus unbeständig, der 
Aufenthalt im Hause eine Fessel und der 
Genuss des Zusammenseins wird durch 
Trennung schal: gieb darum allen 
Hochmuth auf, die Thätigkeit des eigenen 
Geistes schafft Wohlbehagen, begieb dich 
unverdrossen zur ruhigen, höchstes Glück 
gewährendes Stätte Vis2n2u's. 
 
<F>2065) S4A1TAKA1V. S.39. 
 
<S> gatavayasAmapi puMsAM yeSAmarthA 
bhavanti te taruNAH | arthena tu ye hInA 
vRddhAste yauvane 'pi syuH || 
 
<D2066><A815> Männer, die Geld haben, 
gelten für jung, auch wenn sie die 
Jugend schon lange hinter sich haben; 
diejenigen dagegen, welche kein Geld 
haben, gelten sogar im Jünglingsalter 
für Greise. 
 
<F>2066) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 11. 
 
<HS>{#gatazoko na kartavya#} s. Spruch 
2073. 
 
<S> gatasAre hi saMsAre sukhabhrAntiH 
zarINAm | lAlApAnamivAGguSThe bAlAnAM 
stanyavibhramaH || 
 
<D2067> Wenn die Menschen wähnen, es 
gäbe Freuden im nichtigen Leben, so 
gleichen sie Kindern, die wenn sie ihren 
Speichel am Daumen einsaugen, im Wahne 
sind, dass es Muttermilch sei. 
 
<F>2067) SUBHA1SH. 270. ²a. {#gataH sAre 
trisaMsAre#} die Hdschr. ²c. 
{#nAnApAnam#} die Hdschr. [Seite1.405] 
 
<S> gatAnugatiko lokaH 
kuTTanImupadezinIm | pramANayati no 
dharme yathA goghnamapi dvijam || 
 
<D2068><A816> Die Leute folgen dem alten 
Schlendrian und pflegen in Sachen des 
Rechtes auf die Stimme einer Kupplerin, 
wenn sie wirkliche Belehrung ertheilt, 
weniger Gewicht zu legen als auf die 
eines Brahmanen, hätte dieser auch ein 
Kuh getödtet. 
 
<F>2068) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. I, 9. 
ed. RODR. S.24. ²b. {#kuTTinIm#}. ²c. 
{#dharmaM#} Vgl. folgende zwei 
verdorbene Sprüche in SUBHA1SH. 95 und 
154: {#gatAnugatako na lokaH 
paramArthikaH | pazya brAhmaNamUrkheNa 
hAritaM tAmrabhajanam || gatAnAgatako 
loko na lokaH paramArthakaH 
riNupuJjaprabhAvenadAritaM tAmrabhAjanam 
||#} 
<W>2068. = <ls>CARR 402. Lautet hier 
{#gatA° loko na loko pAramArthikaH#} 
(vgl. zu Spruch 2541) {#| setau 
saikataliGgena naSTaM me tAmrabhAjanam 
||#} 
 
<S> gatirAtmavatAM santaH santa eva 
satAM gatiH | asatAM ca gatiH santo na 
tvasantaH satAM gatiH || 
 
<D2069><A4004> Vorzügliche Menschen sind 
der Verständigen Zuflucht, Vorzügliche 
sind der Vorzüglichen Zuflucht, 
Vorzügliche sind auch der Unbedeutenden 
Zuflucht; nimmer aber sind Unbedeutende 
der Vorzüglichen Zuflucht. 
 
<F>2069) MBH. 5, 1139, ²b. 1140, ²a. 
 
<S> gatirekA patirnAryA dvitIyA 
gatirAtmajaH | tRtIyA jJAtayo rAjan 
caturthI naiva vidyate || 
 
<D2070><A4005> Die erste Zuflucht des 
Weibes ist der Gatte, die zweite -- der 
Sohn, die dritte, o König, die 
Blutsverwandten; eine vierte giebt es 
nicht. 
 
<F>2070) R. ed. Bomb. und SCHL.2, 61, 
24. Die Lesart der bengalischen 
Recension giebt Spruch {#prathamA 
gatirAtmaiva#}. 
 
<S> gate premAbandhe praNayabahumAne 
viglite nivRtte sadbhAve jana iva 
gacchati puraH | tadutprekSyotprekSya 
priyasakhi gatAMstAMzca divasAnna jAne 
ko heturdalati zatadhA yanna hRdayam || 
 
<D2071><A817> Der Liebe Band ist 
zerrissen, die aus der Zuneigung 
entspringende Achtung verschwunden, das 
freundliche Wesen dahin, der mir 
zunächst Stehende bricht vor meinen 
Augen auf, als wäre er ein mir Fremder: 
so oft ich daran und an jene 
dahingeschwundenen Tage zurückdenken, 
kann ich nicht begreifen, warum das Herz 
mir nicht in hundert Stücke zerspringt. 
 
<F>2071) AMAR.38. ²c. {#tadutprai°#} 
 
<S> gate zoko na kartavyo bhaviSyaM 
naiva cintayet | vartamAnena kAlena 
vartayanti vicakSaNAH || [Seite1.406] 
 
<D2072> Um Vergangenes soll man nicht 
trauern, an Zukünftiges nicht denken: 
Weise leben in der Gegenwart. 
 
<F>2072) VR2DDHA-CA1N2. 13, 2. 
SUBHA1SH.150. 169. ²d. {#pravartante#} 
st. {#vartayanti#} CA1N2. Vgl. den 
folgenden Spruch und GALAN. Varr.191. 
 
<S> gate zoko na kartavyo bhaviSyaM 
naiva cintayet | vartamAneSu kAryeSu 
vartanIyaM vicakSaNaiH || 
 
<D2073><A818> Um Vergangenes soll man 
nicht trauern, an Zukünftiges nicht 
denken, nur um das, was die Gegenwart 
heischt, sollen Weise sich kümmern. 
 
<F>2073) VIKRAMAC. 146. ²a. {#gate#} 
unsere Aenderung für {#gata#}. 
 
<S> gate hi durdazAM loke kSudro 
'pyahitamAcaret | pagke nimagne kariNi 
bheko bhavati mUrdhagaH || 
 
<D2074><A4006> Befinden sich Leute in 
schlimmer Lage, so kann auch ein 
Winziger ihnen ein Leid zufügen: ist ein 
Elephant in Schlamm versunken, so setzt 
sich ein Frosch auf seinen Kopf. 
 
<F>2074) KAVITA1MR2TAK. 77. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 40. 
 
<S> gato 'smi tIraM jaladheH pipAsAyA sa 
cApi zuSkazculukIkRto mayA | na dRzyate 
doSalavo 'pi toyadhermamaiva 
tatkarmaphalaM vijRmbhate || 
 
<D2075><A819> Vor Durst begab ich mich 
an das Ufer des Meeres, aber auch dieses 
war ausgestrocknet, so dass ich es mit 
einem Male verschluckte: am Ocean ist 
auch nicht die geringste Schuld zu 
entdecken, nur meiner Thaten Lohn thut 
sich hier auf. 
 
<F>2075) VETA1LABHAT2T2A, NI1TIPRADI1PA 
7 bei HAEB.527. KA1VJAKAL. ²b. 
{#culakIkRto#}. 
 
<S> gantavyaM rAjapathe dRSTA 
vyApInasustanA nArI | yadyapi na bhavati 
surataM nayanasukhaM ko nivArayati || 
 
<D2076> Ich muss auf die Strasse gehen, 
dort habe ich ein Weib mit vollem, 
schönem Busen erblickt: kommt es auch 
nicht zum Liebesgenuss, so kann mir doch 
Niemand die Augenweide versagen. 
 
<F>2076) SUBHA1SH. 214.²a. {#rAjapathI#} 
die Hdschr. ²b. {#dRSTa#} dir Hdschr. 
²c. {#surato#} die Hdschr. 
 
<S> hantavyA rAjasabhA draSTavyA 
rAjapUjitAH puruSAH | yadyapi na 
bhavantyarthA bhavatyanarthapratIkAraH 
|| 
 
<D2077> Ihr müsst in die vom König 
abgehaltene Gerichtssitzung gehen und 
die beim König in Ehren stehenden 
Personen kennen lernen: wenn euch auch 
keine Vortheile daraus, erwachsen, so 
ergiebt sich euch doch ein Heilmittel 
gegen Nachtheile. 
 
<F>2077) SUBHA1SH. 259. ²b. {#dRSTavyA#} 
und {#puruSA#} die Hdschr. ²d. 
{#pratIkAraM#} die Hdschr. 
 
<S> gantA cedgaccha turNaM te karNaM te 
karNau yAnti purA ravAH | 
ArtabandhumukhodgIrNAH 
prayANaparipanthinaH || [Seite1.407] 
 
<D2078><A4007> Wenn du reisen willst, so 
reise eiligst, bevor die Widersacher 
deiner Reise, die Laute, welche der 
Mund, dieser Freund der Bedrängten, 
ausstossen könnte, zu deinen Ohren 
gelangen. (Worte, die eine Geliebte an 
ihren zur Reise sich rüstenden Geliebten 
richtet.) 
 
<F>2078) KA1VJA1D. 2, 145. 
 
<S> gantrI vasumatI 
nAzamudadhirdaivatAni ca | phenaprakhyaH 
kathaM nAzaM martyaloko na yAsyati || 
 
<D2079><A4008> Die Erde wird untergehen 
und der Ocean und die Götter; wie soll 
die schaumähnliche Welt der Sterblichen 
nicht untergehen? {%Stenzler.%} 
 
<F>2079) JA1JN5. 3, 10. 
 
<S> handhalubdho madhukaro 
dAnAsavapipAsAya | abhyetyasukhasaMcArAM 
gajakarNajhalajjhalAm || 
 
<D2080><A820> Eine Biene, lüstern nach 
dem Geruch und dürstend nach dem Genuss 
des Brunstsaftes eines Elephanten, 
begiebt sich zwischen seine beständig 
zusammenschlagendem Ohren, wo es doch 
nicht leicht ist sich zu ergehen. 
 
<F>2080) KA1M. NI1TIS.1, 45. ²d. 
{#jhanajjhanAm#} der Text, 
{#jhalajjhalAm#} der Comm. 
 
<S> handhaH suvarNe phalamiKSudaNDe 
nAkAri puSpaM khalu candanasya | 
vidvAndhanADhyo nRpatizcirAyurdhAtuH 
purA ko 'pi na buddhodo 'bhUt || 
 
<D2081> Für das Gold ward kein 
Wohlgeruch erschaffen, für das 
Zuckerrohr keine Frucht, für den 
Sandelbaum keine Blüthe, ein Gelehrter 
wurde nicht reich, ein Fürst nicht lange 
lebend geschaffen: ehemals war Niemand 
da, der dem Schöpfer Einsicht hätte 
verleihen können. 
 
<F>2081) VR2DDHA-CA1N2. 9, 3. ²c. Beide 
Ausgaben lesen {#dhanIko 
nRpadIrdhajIvI#}. 
 
<S> gandhADhyoM navamallikAM 
madhukarastyakttvA gato yUthikAM 
daivAttAM ca vihAya campakavanaM 
pazcAtsarojaM gataH | baddhastatra 
nizAkareNa vidhinA krandatyasau 
mUDhadhIH saMtoSeNa vinA parAbhavapadaM 
prApnoti kAmAturaH || 
 
<D2082><A821> Eine Biene verlässt eine 
wohlriechende Navamallika1 und begiebt 
sich zu einer Yu1thika1; da will das 
Schicksal, dass sie auch diese wieder 
aufgiebt und sich zunächst in einen 
Campaka-Wald, darauf zu einer Wasserrose 
begiebt; da nach des Schicksals Willen 
der Mond sie hier zur Gefangenen macht, 
so erhebt die Thörichte eine Wehklage: 
auch ein lüsterner Mensch, der sich 
niemals zufrieden giebt, setzt sich 
Demüthigungen aus. 
 
<F>2082) BHRAMARA1SHT2AK 2 bei HAEB.240. 
SUBHA1SH. 153. ²a. {#gandhADhyA 
navamAlatI madhukarastiktA gato 
yUthikA#} SUBHA1SH. ²b. {#tAM tyaktA ca 
manAMsi candanataruH pazcAtsaroje 
gataH#} SUBHA1SH. ²c. {#rudraM#} (d. 
i.){#ruddhas#} {#tatra ni° sahasA 
krandati so mU°#} SUBHA1SH. ²d. {#mUDho 
janaH#} st. {#kAmAturaH#} HAEB. 
[Seite1.408] 
 
<S> gandhADhyAsau bhuvanaviditA ketakI 
svarNavarNA padmabhrAntyA capalamadhupaH 
puSpamadhye papAta | andhIbhUtaH 
kusumarajasA kaNTakairlUnapakSaH sthAtuM 
gantuM dvayamapi sakhe naiva zakto 
dvirephaH || 
 
<D2083><A822> Weltbekannt ist die 
wohlriechende goldfarbige Ketaki1; eine 
leichtfertige Biene flog in eine solche 
Blume im Wahne, es sei eine Wasserrose. 
Der Blüthenstaub machte sie blind, die 
Stacheln rissen ihr die Flügel ab; es 
kann, o Freund, die Imme weder bleiben 
noch fliehen. 
 
<F>2083) KA1LIDA1SA, 
S4R2N5GA1RARASA1SHT2AKA 6 bei HAEB.511. 
BHRAMARA1SHT2AKA 1 bei HAEB. 240.²b. 
{#kSudhita#} st. {#capala#}. ²c. 
{#cinna#} (d. i.){#chinna#} st. 
{#lUna#}. 
 
<S> gandhena gAvaH pazyanti vedaiH 
pazyanti vai dvijAH | cAraiH pazyanti 
rAjAnazcakSurbhyAmitare janaH || 
 
<D2084><A832> Kühe sehen mittels des 
Geruchs, Brahmanen mittels des Veda, 
Fürsten mittels der Späher, gewöhnliche 
Menschen mittels der Augen. 
 
<F>2084) MBH. 5, 1127. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. III, 64. ed. Bomb. 67. VIKRAMAC. 
117. KATHA1RN2AVA in Z. d. d. m. G. XIV. 
375. ²a. ²b. {#gAvo gandhena pazyanti 
vadenaiva#}(d. i.){#vedenaiva#} 
{#dvijAtayaH, gAvaH pazyanti gandhena 
brAhmaNA vedacakSuSAH brAhmaNAH#} st. 
{#vai dvijAh#} MBH. Vgl. Spr. {#jAnanti 
pazavo gandhAt#}. 
<W>2084. Vgl. noch Spruch 5759. 6450. 
 
<S> gandhirmAlyaistathA 
dhUpairvividhairbhUSaNairapi | vAsobhiH 
zayanaizcaiva vidhava kiM kariSyati || 
 
<D2085><A823> Was soll eine Wittwe mit 
Wohlgerüchen, Kränzen, Räucherwerk, mit 
verschiedenartigem Schmuck, mit Kleidern 
und Ruhebetten anfangen? 
 
<F>2085) VIKRAMAC. 286. 
 
<S> gambhIrArtheSu kAvyeSu prAyeNa 
spRhayAlavaH | uttAnArtheSu cAvajJAM 
kavayo hi vitanvate || 
 
<D2086> Dichter fühlen sich ja meist zu 
tiefen Dichtungen hingezogen und legen 
gegen flache Verachtung an den Tag. 
 
<F>2086) SUBHA1SH. 115. ²d. {#pi#} st. 
{#hi#} die Hdschr. 
 
<S> gamyate yadi mRgendramandiraM 
labhyate karikapolamauktikam | gamyate 
yadi ca kukkurAlayaM labhyate 
'sthikhurapucchasaMcayaH || 
 
<D2087><A4009> Geht man in eines Löwen 
Behausung, so findet man eine Perle aus 
der Wange eines Elephanten; geht man 
dagegen in eines Hundes Wohnung, so 
findet man einen Haufen Knochen, Hufe 
und Schwänze. 
 
<F>2087) CA1N2. 98 bei WEBER. ²c. 
{#kukkurAlayaM#} (was wir als acc. 
fassen, nicht als nom., wie WEBER) 
unsere Aenderung für {#kukkuTAlayaM#}. 
²d. {#SurakSa#} st. {#khurapukSa#} st. 
{#khurapucchaH saMcayaH#} unsere 
Aenderung für {#saMcayam#}. 
VR2DDHA-CA1N2. 7, 18. lauten ²c. ²d: 
{#jambukAlayagate ca prApyate 
vatsapucchakharacarmakhaNDanam#}. 
[Seite1.409] 
 
<S> garo 'pi gavi dugdhaM syAddugdhaM 
syAddrugdhamapyurage viSam | 
pAtrApAtravizeSeNa tatpAtre dAnamuttamam 
|| 
 
<D2088> Sogar Gift wird bei der Kuh zu 
Milch und sogar Milch bei der Schlangen 
zu Gift, je nachdem die Gabe einem 
Würdigen oder einem Unwürdigen gereicht 
wird; darum ist die einem Würdigen 
gereichte Gabe die beste. 
 
<F>2088) SUBHA1SH. 290. ²a. {#khalo#} 
st. {#garo#} und {#syAt#} st. {#syAd#} 
die Hdschr. 
<W>2088. = <ls>BRA1DHARS4ANA 49. Lautet 
hier: {#nIco vadati na kurute na vadati 
kurute sajjanalokaH | zaradu#} = {#i 
garjati na varSati vaSAsu#} (sic) 
{#varSati niHsvano meghaH ||#} 
 
<S> garjati zaradi na varSati varSati 
varSAsu niHsvano meghaH | nIco vadati na 
kurute na vadati sAdhuH karotyeva || 
 
<D2089> Im Herbst donnert eine Wolke 
ohne zu regnen, in der Regenzeit regnet 
sie ohne zu donnern: der Gemeine redet 
ohne zu handeln, der Vorzügliche handelt 
ohne zu reden. 
 
<F>2089) SUBHA1SH. ²b. {#niHzvano#} die 
Hdschr. 
 
<S> garja vA varSa vA zakra muJca vA 
zatazo 'zanim | na zakyA hi striyo 
roddhuM prasthitA dayitaM prati || 
 
<D2090><A824> Donnere oder regne, o 
Indra, oder schleudere hundert Mal den 
Blitz: Weiber, die ihren Geliebten zu 
besuchen im Begriff stehen, lassen sich 
durch Nichts abhalten. 
 
<F>2090) MR2CCH. 86. 
 
<S> garjasi megha na yacchasi toyaM 
cAtakapakSI vyAkulito 'ham | daivAdiha 
yadi dakSiNavAtaH kva tvaM kvAhaM kva ca 
jalapataH || 
 
<D2091><A825> Du donnerst, o Wolke, 
spendest aber kein Wasser; ich, der 
Vogel Ca1taka, bin ganz ausser mir. Wenn 
es das Schicksal wollte, dass ein Wind 
aus Süden bliese, wie stände es dann um 
dich, um mich und um den Regen? 
 
<F>2091) Erstes CA1TAKA1SHT2AKA 4 bei 
HAEB. 237. 
 
<S> garbhaktizaH striyo manye sAphalyaM 
bhajate tadA | yadArivijayI vA 
syAtsaMgrAme vA hataH sutaH || 
 
<D2092> Die Geburtswehen eines Weibes 
sind, so meine ich, dann von Nutzen 
gewesen, wenn der Sohn entweder die 
Feinde besiegt oder in der Schlacht 
getödtet wird. 
 
<F>2092) MA1RK. P.22, 45. 
 
<S> garbhavAsavyathAM jAtaH zarIrI 
vismaredyathA | prAptarAjyastathA rAjA 
niyataM pUrvacintanam || 
 
<D2093><A4010> Wie ein Mensch später, 
wenn er geboren ist, die Schmerzen, die 
er im Mütterleibe ertrug, vergisst, so 
vergisst sicherlich ein König, wenn er 
die Herrschaft erlangt hat, die früheren 
Sorgen. 
 
<F>2093) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 200. ed. 
Calc. 205. [Seite1.410] 
 
<S> garbhasthaM gAyamAnaM 
zayanatalagataM mAturutsaGgasaMsthaM 
bAlaM vRddhaM yuvAnaM pariNatavayasaM 
niHsvamADhyaM khalAryam | vRkSAgre 
zailazRGge nabhasi pathi jale paJjare 
koTare vA pAtAlaM vA praviSTaM harati 
sahasitaM durnivAryaH kRtAntaH || 
 
<D2094> Der unwiderstehliche Todesgott 
rafft lachend Jeden hinweg: das Kind im 
Mutterleibe, den Singenden, den auf dem 
Lager Ruhenden, den auf der Mutter 
Schoos Gebetteten, den Knaben, den 
Jüngling, den Greis, den Mann reifen 
Alters, den Armen, den Reichen, den 
Bösewicht und den Edlen, den, der sich 
auf einem Baume, auf eines Berges 
Gipfel, im Luftraum, auf der Strasse, im 
Wasser, im Käfig oder in einer Baumhöhle 
befindet, ja auch den, der in die 
Unterwelt sich begab. 
 
<F>2094) SUBHA1SH. 146. ²b. {#vAnyaM#} 
st. {#bAlaM#} und {#parimitavavayasaM#} 
st. {#pariNatavayasaM#} die Hdschr. ²d. 
{#hasitaM#} st. {#sahasitaM#} die 
Hdschr. 
 
<S> garvaM nodvahate na nindati paraM no 
bhASate niSThuramuktaH kenacidapriyaM ca 
sahate krodhaM ca nAlambate | zrutvA 
kAvyamalakSaNaM parakRtaM samtiSThate 
mUkavaddoSAMzchAdayate na kurute pApaM 
satAM lakSaNam || 
 
<D2095> Keinen Hochmuth an den Tag 
legen, Andere nicht tadeln, keine harten 
Worte ausstossen, geduldig tragen und 
sich nicht dem Zorn hingeben, wenn Einem 
etwa Unliebes gesagt wird, sich wie ein 
Stummer verhalten, wenn man ein 
unbedeutendes Gedicht hört, das ein 
Anderer verfasste, die Fehler Anderer 
verhüllen und selbst nichts Böses 
verüben: dieses sind die Merkmale guter 
Menschen. 
 
<F>2095) SUBHA1SH. 195. ²a. 
{#garvantodvahate na nindite#} die 
Hdschr. ²b. {#apriyazca#} und 
{#nAlambyate#} die Hdschr. ²d. {#doSA 
chA°#} die Hdschr. {#pApaM#} haben wir 
hinzugefügt. 
 
<S> garvamasaMvAhyamimaM locanayugalena 
kiM vahasi mugdhe | santIdRzAni dizi 
sarassu nanu nIlanalinAni || 
 
<D2096><A862> Was treibst du, o Schöne, 
diesen ungeziemenden Hochmuth mit deinem 
Augenpaar? Findet man denn nicht überall 
in Teichen ähnliche blaue Wasserrosen? 
 
<F>2096) KA1VIJAPR. 180. KUVALAJ.16, ²a. 
²a. {#asavA°#}. ²b. {#bhadre#} st. 
{#mugdhe#}. 
 
<HS>{#garhitAnyo 'nyamatayaH#} s. Spruch 
1481. {#gallasthaleSu madavAriSu#} s. 
Spruch 2061. 
 
<S> gavAdInAM payo 'nyedyuH sadyo vA 
dadhi jAyate | kSIrodadhestu nAdyApi 
mahatAM vikRtiH kutaH || 
 
<D2097> Der Kühe und anderer Thiere 
Milch wird den Tag darauf oder wohl auch 
denselben Tag sauer, was mit der des 
Milchmeeres bis heute noch nicht 
geschehen ist: wie könnten Grosse einen 
Wandel erfahren? 
 
<F>2097) SUBHA1SH. 273. ²c. {#kSIrodadhi 
tu#} die Hdschr.²d. {#punaH#} st. 
{#kutaH#} die Hdschr. [Seite1.411] 
 
<HS>{#gavAmarthe brAhmaNarthe#} s. 
Spruch 2100. 
 
<S> gavArthe brAhmaNArthe ca prANatyAgaM 
karoti yaH | sUryasya maNDalaM bhiccA sa 
yAti paramAM gatim || 
 
<D2098> Wer im Kampfe für eine Kuh oder 
einen Brahmanen sein Leben opfert, der 
durchbricht der Sonne Scheibe und wird 
der höchsten Stellung theilhaftig. 
 
<F>2098) PAN5CAT. ed. Bomb. I, 420. Vgl. 
die folgenden Sprüche. 
 
<S> gavArthe brAhmaNArthe ca 
strIvittaharaNe tathA | prANAMstyajati 
yo yuddhe tasya lokAH sanAtanAH || 
 
<D2099><A827> Wer im Kampfe für eine 
Kuh, für einen Brahmanen, so auch wenn 
man ihm Weib oder Gut rauben will, das 
Leben einbüsst, dem werden ewige Welten 
zu Theil. 
 
<F>2099) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 112. 
ed. Bomb. 102. ²b. {#strIvitta#} könnte 
auch als {%Frauenbesitz%} gefasst 
werden, aber der Spruch wird als Beleg 
dafür angeführt, dass man sich keinen 
Schatz überhaupt entreissen lassen 
dürfe. 
 
<S> gavArtha brAhmaNArthe ca svAnmyarthe 
strIkRte 'tha vA | sthAnArthe 
yastyajetprANAMstasya lokAH sanAtanaH || 
 
<D2100><A828> Wer für eine Kuh, einen 
Brahmanen, seinen Herrn, sein Weib, 
seinen Wohnort das Leben einbüsst, dem 
werden unvergängliche Welten zu Theil. 
 
<F>2100) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 230. ed. 
Bomb. 205. ²a. {#gavarthe, gavAmarthe#} 
ohne {#ca#} ed. Bomb. ²d. {#sanAtanaH#}. 
 
<S> gAGgamambu sitamambu yAmunaM 
kajjalAbhamubhayatra majjataH | 
rAjahaMsa tava saiva zubhratA cIyate na 
ca na cApacIyate || 
 
<D2101><A892> Das Wasser der Gan3ga1 ist 
hell, das der Yamuna1 schwarz wie 
Lampenruss: du magst, o Flamingo, in 
dieses oder jenes tauchen, dein 
blendendes Weiss nimmt weder zu, noch 
ab. 
 
<F>2101) KA1VJAPR. 184. SA1H. D.338. ²b. 
{#kajvalA°#}. 
 
<S> 
gADhAliGganavAmanIkRtakutakucaprodbhinnaromodgamA 
sAndrasneharasAtirekavigalacchrImannitambAmbarA 
| mA mA mAnada mAti mAmalamiti 
kSAmAkSarollApinI suptA kiM nu mRtA nu 
kiM manasi me lInA vilInA nu kim || 
 
<D2102><A830><g></g> 
 
<F>2102) AMAR. 36. VET. in LA.11. 
KA1VJAPR. 108. SA1H. D.241. 
PRASAN5GA1BH. 14, ²b. ²a. {#AliGgita#} 
st. {#AliGgina#} PRAS. {#kAminI#} st. 
{#vAmanI#} VET. {#prodbhUta#} st. 
{#prodbhinna#} VET. und KA1VJAPR. 
{#kucataTAprAdbhinnaromAdgamA#} PR2AS. 
²b. [Seite1.412] {#vigalatzrI; 
vigalatkAJcIpradezAmbarA#} PRAS. 
{#nitambavarA#} KA1VJAPR. 
{#nitambAmbara#} ist hier 
gleichbedeutend mit {#nIvI#}. ²c. {#vA 
mA#} st. {#mA mA#} und {#mAnitAmalamatiH 
kSAmAkSarAlApinI#} PRAS. ²d. {#na kiM#} 
st. des ersten {#nu kiM#} PRAS. {#kiM#} 
st. {#me#} KA1VJAPR. 
<W>2102. ²b. {#zrImant#} bezieht sich 
auf {#nitamba,#} nicht auf 
{#nitambAmbara#}. 
 
<S> gAtraM saMkucitaM gatirvigalitA 
bhraSTA ca dantAvalI dRSTirnazyati 
vardhate badhiratA vakktraM ca lAlAyate 
| vAkyaM nAdriyate na bAndhavajano 
bhAryA na zuzrUSate hA kaSTaM puruSasya 
jIrNavayasaH putro 'pyAmitrAyate || 
 
<D2103><A831> Der Körper ist 
zusammengeschrumpft, der Gang unsicher, 
die Reihe der Zähne ausgefallen, das 
Gesicht schwindet, die Harthörigkeit 
nimmt zu, der Mund kann den Speichel 
nicht mehr halten, die Angehörigen 
achten nicht mehr auf die Rede, die Frau 
gehorcht nicht. O Weh über das 
Missgeschick des altgewordenen Mannes! 
Selbst der eigene Sohn benimmt sich 
gegen ihn wie ein Feind! 
 
<F>2103) BHARTR2. ed. BOHL.3, 74. HAEB. 
und lith. Ausg. III 71. lith. Ausg. I 
73. GALAN. 67. PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 
195. ed. Bomb. IV, 78. S4A1HN5G. PADDH. 
PRASAN5GA1BH.17, ²a. SUBHA1SH.319.²a. 
{#saMkulitaM#} st. {#saMkucitaM; 
dantAvalir; dantAzca (dA°) nAzaM gatAH#} 
st. {#bhraSTA ca da°#}. ²b. {#dRSTiM; 
cakSur#} st. {#dRSTir; bhrAmyati#} und 
{#bhrazyati#} st. {#nazyati; rUpameva 
hrasate, rUpameva harate, 
rUpamapyupahataM#} und {#rUpahasitaM#} 
st. {#vardhate ba°#}. ²c. {#naiva 
karoti#} st. {#nAdriyate ca; °janair#} 
und {#janaiH#} (bei folgendem 
{#patnI#};{#patnI#} st. {#bhAryA; patnI 
ca na zrUyate#}. ²d. {#hA kaSTaM 
jarayAbhibhUtapuruSaH(°puruSaM) 
putrairavajJAyate, dhikkaSTaM (hA 
kaSTaM) jarayAbhibhUtapuruSaM putro 
'pyavajJAyate, hA kaSTaM 
jarasAbhibhUtapuruSaH 
putrairavajJAyate#}. 
 
<S> gAtreSu valayaH prAptAH zvetAzcaiva 
ziroruhAH | jarayA puruSo jIrNaH kiM hi 
kRtvA prabhAvayet || 
 
<D2104><A4011> Am Körper bilden sich 
Runzeln, die Haupthaare werden weiss; 
wie soll ein durch's Alter abgenutzter 
Mensch sich dagegen helfen? 
 
<F>2104) R. ed. Bomb.2, 105, 23. ed. 
SCHL. 21. ed. GORR.114, 9. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP.57. ²d. {#sukhI 
bhavet#} st. {#prabhAvayet#} GORR. 
 
<S> gAmbhIryeNa samudro 'si gauraveNAsi 
parvataH | kAmadatvAcca lokAnAmasi tvaM 
kalpapAdapaH || 
 
<D2105><A4012> Tief bist du wie das 
Meer, gewichtig wie ein Berg, die 
Wünsche des Volkes befriedigst du wie 
der Alles gewährende Wunderbaum. 
 
<F>2105) KA1VJA1D. 2, 85. 
 
<HS>{#gAvaH yazyanti gandhena#} und 
{#gAvo gandhena pazyanti#} s. Spruch 
2084. [Seite1.413] 
 
<S> girayo yena bhidyante dharA yena 
vidAryate | saMhateH pazya mAhAtmyaM 
tRNairvAri nivAryate || 
 
<D2106> Schau auf die Allmacht vereinter 
Kräfte: Wasser, das Berge spaltet und 
den Erboden zerreisst, wird durch Gräser 
gehemmt! 
 
<F>2106) SUBHA1SH. 272. ²c. {#saMhate#} 
die Hdschr. 
 
<S> giriprSThaM samAruhya prAsAdaM vA 
rahogataH | araNye niHzalAke vA 
mantrayedavibhAvitaH || 
 
<D2107><A883> Man halte Rath, wo man 
nicht beoachtet wird: entweder auf einem 
Berge, oder an einem abgelegenen Orte 
auf der Zinne eines Palastes, oder an 
einem sicheren Platze im Walde. 
 
<F>2107) M.7, 147. MBH.5, 1414, ²b. 
1415, ²a. VET. in LA.(III) 3. 
JUKIKALPATARU, NI1TIJUKTI im S4KDR. 
unter {#mantraNA#}. ²a. {#giriSThe; 
upAruhya#}. ²b. {#prAsAde#}. 
{#svapathe#} st. {#araNye, nirjane deze 
(sthAne)#} st. {#niHzalAke#}. ²d. 
{#tatra mantro vidhIyate (bhidhIyate)#}. 
 
<S> giraundrazikharAkaro 
lIlayonmUlitadrumaH | 
kariNIsparzasaMmohAdAlAnaM yAti vAraNaH 
|| 
 
<D2108><A834> Ein Elephant, hoch wie der 
Gipfel eines mächtigen Berges, der 
früher spielend Bäume entwurzelte, lässt 
sich, wenn ihn der Wahn ergreift ein 
Weibchen zu berühren, an einen Pfosten 
ketten. 
 
<F>2108) KA1M. Ni1TIS. 1, 42. 
 
<S> girau kalApI gagane payodA 
lakSAntare 'rkazca jaleSu padmAH | 
indurdvilakSe kumudasya bandhuryo yasya 
mitraM nahi tasya dUram || 
 
<D2109><A835> der Pfau ist auf dem 
Berge, die Wolken sind am Himmel; die 
Sonne ist hunderttausend (Yojana) weit, 
die am Tage blühenden Wasserrosen sind 
im Teiche; der Mond, der Freund der in 
der Nacht sich öffnenden Wasserrosen, 
ist zweimal hunderttausend (Yojana) von 
ihnen entfernt: wer Jemandes Freund ist, 
für den giebt es ja keine Entfernung. 
 
<F>2109) NI1TISA1RA 1 bei HAEB. S.504. 
VIKRAMAC. 79. SUBHA1SH.19. ²a. {#gagaNe; 
ca megho#} und {#ca meghA#} st. 
{#payodA#}. ²b. {#'rkaH salile ca 
padmam, bhAnu jale ca padmam#}. ²c. 
{#dvilakSasomo kumudasya nAtho, 
dvilakSasomaH kumudotpalAnAM; dvilakSe#} 
unsere Aenderung für {#dvilakSaM#}. ²d. 
{#na kadA ca#} st. {#nahi tasya, citte 
na kadApi dUre#} st. {#mitraM nahi tasya 
dUram#}. 
<W>2109. = <ls>CARR 456. ²a. {#payodo#}. 
²b. {#padmaM#}. ²c. {#dvilakSe#} wie bei 
uns (KA1VJAKAL. und 
<ls>KA1VYAS. dagegen {#dvilakSaM#}). wie 
die Andern). ²d. {#hRdyo#} st. 
{#mitraM#} und {#dUraH#} st. {#dUram#}. 
 
<HS>{#gItazAstravinodena#} s. Spruch 
1711. 
 
<S> gItI zIghrI ziraHkampI tathA 
likhitapAThakaH | anarthajJo 
'lpakaNThazca SaDete pAThakAdhamAH || 
 
<D2110> Wer da singt, zu sehr eilt, mit 
dem Kopfe zittert, abliest, den Sinn 
nicht versteht und eine schwache Stimme 
hat, diese sechs sind die schlechtesten 
Hersager von Gebeten. 
 
<F>2110) S4IKSHA1 32 in Ind. St.4, 270. 
SUBHA1SH. 204. ²b. 
{#yathAlikhitavAcakaH#} SUBHA1SH. ²c. 
{#alpajJazcAlpa°#} SUBHA1SH.²d. 
{#vAcakAdhamAH#} SUBHA1SH. [Seite1.414] 
 
<S> gIte nATye pAThe vAde saMgrAme 
suratotsave | AhAre vyavahAre ca 
tyaktalajjaH sadA bhavet || 
 
<D2111> Beim Singen, bei theatralischen 
Vorstellungen, bei einem Vortrage, bei 
einer Disputation, im Kampfe, beim 
Minnespiel, beim Essen und beim Handel 
soll man die Scham stets bei Seite 
lassen. 
 
<F>2111) SUBHA1SH. 136. ²a. {#NatE 
PAtHE#} die Hdschr. ²d. {#°lajjA#} die 
Hdschr. Vgl. Spr. 
{#dhanadhAnyaprayogeSu#}. 
<W>2111. <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 61. ²a. {#gIte vAdye tathA 
nRtte#} (besser). ²b. {#ripusaMkaTe#} 
st. {#suratotsave#}. ²d. {#sukhI#} st. 
{#sadA#}. 
 
<S> guNajJo 'pi kRtajJo 'pi kulIno 'pi 
mahAnapi | priyaMvado 'pi dakSo 'pi 
lekaM prINenna nirdhanaH || 
 
<D2112> Man mag Vorzüge anerkennen, 
dankbar, von edler Herkunft, gross, 
liebenswürdig und fleissig sein, so 
macht man es der Welt doch nicht zu 
Dank, wenn man dabei arm ist. 
 
<F>2112) SUBHA1SH. 90. ²c. Das erste 
{#'pi#} fehlt in der Hdschr. ²d. 
{#prINena#} die Hdschr.; {#prINet#} st. 
{#prINIyAt#}. 
 
<S> guNadAdidryanirnidraiHkSudraiH 
kauzalazAlinAm | prasiddhispardhayA 
vandhyairdhAryante 'sUyayAsavaH || 
 
<D2113><A836> Elende Wichte, die über 
ihre Armuth an Vorzügen schlaflose 
Nächte haben und selbst Nichts schaffen, 
hängen noch am Leben, bloss weil sie 
tüchtigen Männern den Ruhm streitig 
machen und ihre Missgunst an den Tag 
legen. 
 
<F>2113) RA1JA-TAR. ed. TR.4, 89. ed. 
Calc. 90. ²d. {#vAdhyante#} st. 
{#dhAryante#} TR. 
 
<HS>{#guNadoSamacintyaiva#} s. Spruch 
{#trividhAH puruSA loke#}. 
 
<S> guNadoSAnazAstrajJaH kathaM 
vibhajate janaH | kimandhasyAdhikAro 
'sti rUpabhedopalabdhiSu || 
 
<D2114><A4013> Wie soll ein mit den 
Wissenschaften nicht vertrauter Mann 
Vorzüge und Mängel unterscheiden? 
Besitzt etwa ein Blinder die Befähigung, 
die verschiedenen Farben wahrzunehmen? 
 
<F>2114) KA1VJA1D. 1, 8. 
 
<S> guNadoSAvanizcitya vidhirna 
grahanigrahau | svanAzAya yathA nyasto 
darpAtsarpamukhe karaH || 
 
<D2115><A837> Bevor man über Jemandes 
Vorzüge oder Mängel auf's Reine gekommen 
ist, darf man weder Gunst noch Ungunst 
zeigen; es wäre, als wenn man zu seinem 
eigenen Verderben die Hand in den Rachen 
einer Schlangen steckte. 
 
<F>2115) HIT. ed. SCHL. II, 137. ed. 
JOHNS. 142. ²b. {#vidhinA#}(und auch) 
{#(vidhirvA) grahanigrahe#}. 
<W>2115. = <ls>BAHUDARS4ANA 16. ²b. {#na 
kAryau#} st. {#vidhirna#}. 
 
<S> guNadoSAvavApyete puMsAM 
zaMzIlanAdbudhaiH | lebhe pIyUSagaralaM 
manthanAdambudheH suraiH || [Seite1.415] 
 
<D2116><A838> Durch häufigen Verkehr mit 
Menschen stossen Weise auf Vorzüge und 
auf Mängel: als die Götter das Meer 
quirlten, erhielten sie Nektar und Gift. 
 
<F>2116) DR2SHT2A1NTAS4. 39 bei 
HAEB.220. ²c. {#°garalaM#} unsere 
Verbesserung für {#°garale#}. 
<W>2116. ²c. {#°garale#} auch 
<ls>KA1VYAKAL. und <ls>KA1VYAS. 
 
<HS>{#guNadoSau na nizcitya#} s. unter 
Spruch {#trividhAH SuruSA leki#}. 
 
<S> guNadoSau budho 
gRhNannindukSveDAvivezvaraH | zirasA 
zlAghate pUrvaM paraM kaNThe niyacchati 
|| 
 
<D2117><A839> Wird ein Weiser Vorzüge 
und Mängel gewahr, so thut er wie S4iva 
mit dem Monde und dem Gifte: jene 
(jenen) ehrt er mit dem Haupte, diese 
(dieses) hält er in der Kehle zurück. 
 
<F>2117) KUVALAJ. 7 (6), ²a. 
<W>2117. = <ls>CARR 403. ²b. 
{#indukSvelAvivezvaraH#}. 
 
<S> guNapravAlaM vinayaprazAkhaM 
vizrambhamUlaM mahanIyayuSpam | taM 
sAdhuvRkSaM svaguNaiH phalADhyaM 
suhRdvihaMgAH sukhamAzrayanti || 
 
<D2118><A840> Wie Vögel sich gern in den 
Schutz eines Baumes begeben, so Freunde 
in den des Ehrenmannes: den jungen 
Blättern entsprechen die Vorzüge, den 
Zweigen der Anstand, den Wurzeln das 
Zutrauen erweckende Wesen, den Blüthen 
das was an dem Ehrenmanne hochgeschätzt 
wird; wie jener an Früchten, so ist 
dieser an Vorzügen reich. 
 
<F>2118) MR2CCH. 73. fg. 
 
<S> guNaM pRccha hi mA rUpaM zIlaM 
pRccha hi mA kulam | siddhiM pRccha hi 
mA vidyAM bhogaM pRccha hi mA dhanam || 
 
<D2119> Frage nach Tugenden, nicht nach 
Schönheit; frage nach Charakter, nicht 
nach Geschlecht; frage nach Leistungen, 
nicht nach Wissen; frage nach Genuss, 
nicht nach Reichthum. 
 
<F>2119) SUBHA1SH. 137.²a. ²b. ²c²d. 
{#pRcchasi#} st. {#pRccha hi#} die 
Hdschr.²b. {#sInaM#} st. {#zIlaM#} die 
Hdschr. ²c. {#siddhaM#} und {#vidyA#} 
die Hdschr. ²d. {#bhoga#} die Hdschr. 
Vgl. Spr. {#guNo bhUSayate#} {#rUpam#}. 
<W>2119. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 28. Ueberall {#pRcchasi mA#} 
wie im <ls>SUBHA1SH. im Uebrigen wie bei 
uns. {#pRcchRsi#} wird auch <ls>GALANOS. 
(vgl. <ls>CA1N2. I 10) vorgelegen hahen. 
[Page633] da er <g></g> u.s.w 
übersetzt. 
 
<S> guNavajjanasaMsargAdyAti svalpo 'pi 
gauravam | puSpamAlAnuSaGgeNa sUtraM 
zirasi dhAryate || 
 
<D2120><A841> Durch Verkehr mit 
vorzüglichen Menschen erhält sogar ein 
Unbedeutender Ansehen: ein Faden kommt 
hoch auf's Haupt zu stehen durch seinen 
Anschluss an einen Blumenkranz. 
 
<F>2120) S4A1RN5G. PADDH. 
GUN2APRAS4AM5SA1 2. KUVALAJ. 147. ²b. 
PRASAN5GA1BH.14, ²a. SUBHA1SH. 279. ²a. 
{#guNavadvastu#} und {#guNaH sajjana#} 
st. {#guNavajjana#}. ²b. {#sarvo#} st. 
{#svalpo#}. ²c. {#saMgha#} st. {#mAlA; 
anuSaggena#} und {#prasaGgena#} st. 
{#anuSaGgeNa#}. 
<W>2120. Vgl. Spruch 7479. 
 
<S> guNavattarapAtreNa cchAdyante 
guNinAM guNAH | rAtrau dIpazAkhAkAntirna 
bhAnAvudite sati || 
 
<D2121><A842> Ein Würdigerer verhüllt 
die Vorzüge Würdiger: bei Nacht strahlt 
der Kerze Flammenglanz, nicht aber nach 
Sonnenaufgang. 
 
<F>1121) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 319. ed. 
Bomb. 287. [Seite1.416] 
 
<S> guNavadaguNavadvA kurvatA kAryajAtaM 
pariNatiravadhAryA yatnataH paNDitena | 
atirabhasakRtAnAM karmaNAmA 
vipatterbhavati hRdayadAhI zalyatylyo 
vipAkaH || 
 
<D2122><A843> Ein kluger Mann soll, wenn 
er an irgend ein Werk geht, es sei gutes 
oder ein böse, sorgfältig an die Folgen 
denken: die Folgen von Thaten, die in 
der Uebereilung vollbracht wurden, 
schmerzen wie ein Pfeil im Herzen bis an 
den Tod. 
 
<F>2122) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. I 2, 97. HAEB.52. GALAN.103. 
S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 114. ²a. 
{#kAryamAdau#} st. {#kAryajAtaM#}. 
<W>2122. . Auch <ls>SUBHA1SH. 57. ²a. 
{#suguNamapaguNaM vA#} (wohl {#saguNa°#} 
zu lesen). ²b. {#avadhAryaH yatrataH#}. 
²d. {#°tulye#}. 
 
<HS>{#guNavadvastusaMsargAt#} s. Spruch 
2120. 
 
<S> guNavantaH klizyante bhavanti 
nirguNAH sukhinaH | bandhanamAyAnti zukA 
yatheSTasaMcAriNaH kAkAH || 
 
<D2123><A844> Männer mit Vorzügen haben 
in der Regel zu leiden. Männer ohne 
Vorzüge leben froh und glücklich: 
Papageien gerathen in Gefangenschaft, 
Krähen treiben sich frei herum. 
 
<F>2123) S4A1RN5G. PADDH. 
GUN2APRAS4A1M5SA1 16(17). SUBHA1SH. 65. 
 
<S> guNavantaM niyuJjIta guNahInaM 
vivarjaryat | paNDitasya guNAH sarve 
mUrkhe doSAzca kevalam || 
 
<D2124><A4014> Man stelle einen Mann mit 
Vorzügen an und meide den, der keine 
Vorzüge besitzt; beim Gebildeten findet 
man alle Vorzüge, beim Thoren Nichts als 
Fehler. 
 
<F>2124) GA1RUD2A-P im S4KDR. unter 
{#nItisAra#}. Vgl. Spruch {#paNDite ca 
guNAH sarve#}. 
<W>2124. Vgl. zu Spruch 4303. fg. 
 
<S> guNavAnvA parajanaH svajano nirguNo 
'pi vA | nirguNaH sarve doSAzca kevalam 
|| 
 
<D2125><A4015> Ein Fremder sei mit 
Vorzügen ausgestattet und ein Eigener 
besitze sie nicht, so ist doch der 
Eigene, der keine Vorzüge besitzt, 
besser als jener: der Fremde bleibt 
immer ein Fremder. 
 
<F>2125) R. ed. Bomb.6, 87, 15. ed. 
GORR. 66, 15. 
 
<S> guNavAnsucirasthAyI devo 'pi 
nAbhijAyate | tiSThatyekAM nizAM candraH 
zrImAnsaMpUrNamaNDalaH || 
 
<D2126><A845> Es kommt kein mit Vorzügen 
reich Ausgestatteter zur Welt, selbst 
kein Gott, um gar lange zu bestehen: mit 
voller Scheibe steht der prächtige Mond 
nur eine Nacht am Himmel. 
 
<F>2126) DR2SHT2A1NTAS4. 65 bei HAEB. 
S.223. 
 
<S> guNazatazAlini pizunaH kevaladoSaN 
nibhAlayati | kolaH kamalataDAge 
kardamamaAtraM gaveSayati || 
 
<D2127><A4016> Der Boshafte wird an dem, 
der hundert Vorzüge besitzt, nur den 
Fehler gewahr: ein Eber spürt im 
Lotusteich nur Schlamm auf. 
 
<F>2127) KAVITA1MR2TAK. 18. ²b. 
{#nibhAlayati#} unsere Aenderung für 
{#vibhAlayati#}. [Seite1.417] 
 
<HS>{#gunaH sajjanasasaMrgAt#} s. Spruch 
2120. 
 
<S> guNAH kurvanti dUtatvaM dUre 'pi 
vasatAM satAm | ketakIgndhamAghrAya 
svayaM gacchanti SaTpadAH || 
 
<D2128><A846> Bei Ausgezeichneten, 
wohnten sie auch fern, verrichten die 
Vorzüge das Botenamt: sobald Bienen den 
Duft der Ketaki1 riechen, machen sie 
sich von selbst auf den Weg. 
 
<F>2128) S4A1RN5G. PADDH. 
GUNAPRAS4AM5SA1 1. ²a. {#dUratvaM#} st. 
{#dUtatvaM#}. 
<W>2128. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 45. ²a. {#dUratvaM#}. Vgl. 
<ls>GALAN. <ls>CA1N2. Z. 2 und Varr. 41. 
 
<S> guNAH khalu guNA eva na guNAH 
phalahetavaH | arthasaMcayakartRRNi 
bhAgyAni pRthageva hi || 
 
<D2129> Vorzüge sind bekanntlich nur 
Vorzüge und nicht die Ursache irgend 
eines Vortheils: Reichthümer bringt ja 
das Schicksal ganz unabhängig davon. 
 
<F>2129) SUBHA1SH. 65. 
 
<S> guNA guNajJeSu guNA bhavanti te 
nirguNaM prApya bhavanti doSAH | 
susvAdutoyAH prabhavanti nadyaH 
samudramAsAdya bhavantyapeyAH || 
 
<D2130><A847> Vorzüge sind an denen, die 
Vorzüge zu würdigen verstehen, Vorzüge; 
kommen sie an Jemanden, der keiner 
Vorzüge hat, so werden sie zu Mängeln: 
Flüsse führen, wenn sie entspringen, 
schönes schmackhaftes Wasser; haben sie 
das Meer erreicht, so werden sie 
ungeniessbar. 
 
<F>2130) BHAVABHU1TI, GUNARATNAKA1VJA 5 
bei HAEB. S.523. fg. HIT. ed. SCHL. und 
JOHNS. Pr. 47. S4A1RN5G. PADDH. 
SUBHA1SH.65. ²a. {#guNAguNajJA guNino 
bha°, guNIbhavanti#} und {#guNibha°#}. 
²c. {#AsvAdya#} st. {#susvAdu, 
°toyaprabhavA hi#} st. {#°toyAH 
prabhavanti#}. ²d. {#apeyA#}. 
 
<HS>{#guNA gauravatAM yAnti#} s. Spruch 
2142. 
 
<S> guNA daza snAzazIlaM bhajante balaM 
rUpaM svararNaprazuddhiH | sparzazca 
gandhazca vizuddhatA ca zrIH saukumAryaM 
pravarAzca nAryaH || 
 
<D2131><A4017> Zehn Vorzüge werden dem 
zu Theil, der sich regelmässig badet: 
Kraft, schöne Gestalt, Reinheit der 
Stimme und der Hautfarbe, Zartheit der 
Haut, eine angenehme Ausdüstung, 
Reinheit, Anmuth, Jugendlichkeit und der 
Besitz vorzüglicher Frauen. 
 
<F>2131) MBH. 5, 1366. ²b. NI1LAK. 
{#varNAH kAdayaH teSAM prazuddhiH#}. 
 
<S> guNAnarcanti jantUnAM na jAtiM 
kevalAM kvacit | sphATikaM bhAjanaM 
bhagnaM kAkiNyApi na gRhyate || 
 
<D2132><A848> Vorzüge achtet man bei den 
Menschen, nimmer den blossen Stand: für 
ein krystallenes Gefäss, das zerbrochen 
ist, giebt man nicht ein Mal ein 
Otterköpfchen. 
 
<F>2132) DRSHTA1NTAS4. 84 bei HAEB. 
S.224. KA1VJAKALA1PA. ²d. {#kAkinyApi#}. 
[Seite1.418] 
 
<S> guNAnAmantaraM prAyastajjJo jAnAti 
netaraH | mAlatImallikAmodaM ghrANaM 
vetti na locanam || 
 
<D2133><A849> Ein Sachkenner, nicht ein 
gewöhnlicher Mensch, pflegt ein Urtheil 
über den Unterschied der Vorzüge zu 
haben: den Wohlgeruch der Ma1lati1 und 
Mallika1 kennt die Nase, nicht das Auge. 
 
<F>2133) DR2SHT2A1NTAS4. 22 bei HAEB. 
S.219. 
 
<S> guNAnAmAyathAtathyAdarthaM 
viplAvayanti ye | amAtyavuaJjanA rAjJAM 
dUSyAste zatrusaMjJitAH || 
 
<D2134><A4018> Diejenigen, die eine 
Sache verderben, weil sie die 
verschiedenen Mittel der Staatskunst 
nicht richtig verstehen, haben nur die 
äusseren Abzeichen von Ministern, 
sollten eigentlich Feinde heissen und 
von den Fürsten an den Pranger gestellt 
werden. 
 
<F>2134) S4IS4. 2, 56. 
 
<S> guNAnAmeva daurAtmyAddhuri dhuryo 
niyujyate | asaMjAtakiNaskandhaH sukhaM 
svapiti gaurgaliH || 
 
<D2135><A850> Ein Zugochs hat es nur der 
Tücke seiner Vorzüge zu danken, dass er 
in's Joch gespannt wird: der junge Stier 
schläft in aller Ruhe und keine Schwiele 
kommt auf seine Schultern. 
 
<F>2135) KA1VJAPR. 159. ²d. S4KDR. u. 
{#gaDi#} liest {#gaDiH#} st. {#galiH#}. 
 
<S> guNA yatra tu pujyante dhAnyaM yatra 
susaMcitam | AtmanaH kuzalaM yatra 
tatraiva pravizennaraH || 
 
<D2136> Wo aber Vorzüge geschätzt 
werden, wo Korn in Menge aufgespeichert 
ist und wo es Einem wohlergeht, den Ort 
betrete man. 
 
<F>2136) SUBHA1SH. 196.²a. {#na#} st. 
{#tu#} die Hdschr. ²c. {#AtmAnaM#} die 
Hdschr. Vgl. Spruch 2168. 
 
<S> guNA yatra na pUjyante kA tatra 
guNinAM gatiH | nagnakSapaNake grAme 
rajakaH kiM kariSyati || 
 
<D2137> Wozu sollen mit Vorzüge 
Ausgestattete dahin gehen, wo Vorzüge 
nicht geschätzt werden? Was fängt ein 
Wäscher in einem Dorfe an, das von nackt 
einhergehenden Mönchen bewohnt ist? 
 
<F>2137) SUBHA1SH. 187. ²a. {#guNAH#} 
die Hdschr. ²b. {#guNatAM#} die Hdschr. 
²c. {#°kSapaNakaH#} die Hdschr. Vgl. 
Spr.1727. 
 
<S> guNAyante doSAH sujanavadane 
durjanamukhe guNA doSAyante kimiti 
jagatAM vismayapadam | yathA jImUto 'yaM 
lavaNaladhervAri madhuraM phaNI pItvA 
kSIraM vamati garalaM duHsahataram || 
 
<D2138><A851> Was haben die Menschen für 
einen Grund sich darüber zu wundern, 
dass Mängel im Munde eine guten Menschen 
zu Vorzügen und Vorzüge im Munde eines 
bösen Menschen zu Mängeln werden, da ja 
eine Wolke, wenn sie aus dem Meere 
salziges Wasser saugt, süsses Wasser von 
sich giebt, eine Schlange dagegen, wenn 
sie Milch trinkt, noch gefährlichers 
Gift speit? 
 
<F>2138) BHAVABHU1TI, GUN2ARATNAKA1VJA 6 
bei HAEB.524. [Seite1.419] 
 
<S> guNalayo 'pyasanmantrI 
nRpatirnAdhigamyate | 
prasannasvAdusalilo duSTagrAho yathA 
hradaH || 
 
<D2139><A852> Ein Fürst, der böse Räthe 
hat, wird, selbst wenn er viele Vorzüge 
besitzt, gemieden wie ein See mit klarem 
und süssen Wasser, der schlimme 
Krokodile birgt. 
 
<F>2139) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 428. ed. 
Bomb. 384. ²b. STENZLER möchte 
{#nAbhigamyate#} lesen. 
 
<HS>{#guNAzayaM kIrtiyutaM ca#} s. 
Spruch 2141. 
 
<S> guNAzca SaNmitabhuktaM bhajanta 
ArogyamAyuzca balaM sukhaM ca | anAvilaM 
cAsya bhavatyapatyaM na cainamAdyUna iti 
kSipanti || 
 
<D2140><A4019> Sechs Vorzüge werden dem 
zu Theil, der mässig im Essen ist: 
Gesundheit, langes Leben, Kraft und 
Freunde; auch hat er gesunde Kinder und 
man schimpft ihn nicht einen Fresser. 
 
<F>2140) MBH. 5, 1367. ²a. {#bhajante#} 
beide Ausg. 
 
<S> guNAzrayaM kIrtiyutaM ca kAntaM 
patiM vidheyaM sadhanaM ratijJam | 
vihAya zIghraM vanitA vrajanti 
narAntaraM zIlaguNAdihInam || 
 
<D2141><A853> Weiber verlassen einen 
tugendhaften, berühmten, schönen, 
fügsamen, reichen, liebestüchtigen 
Gatten und gehen, ohne sich lange zu 
bedenken, zu einem andern Manne, dem 
gute Gemüthsart, Tugenden und noch 
vieles Andere abgeht. 
 
<F>2141) HIT. ed. SCHL. ad II, 112. ed. 
JOHNS. II, 115. ed. Calc.1830 S.250. ed. 
RODR. S. 214. ²a. {#guNAzayaM; 
kIrtimantaM#} st. {#kIrtiyutaM ca#}. ²b. 
{#ratnaM#} st. {#patiM, rtijJaM sadhanaM 
yuvAnaM#} st. {#vidheyaM sadhanaM ra°#}. 
²c. ²d. {#vanitAparaM naraM prayAti 
hInaM guNajAtirUpaiH; narAntaraM#} 
LASSEN'S. Verbesserung für 
{#narAntikaM#}. 
 
<S> guNaH savatra pUjyante na mahanyo 
'pi saMpadaH | pUrNenduH kiM tathA 
vandyo niSkalagko yathA kRzaH || 
 
<D2142> Vorzüge werden überall 
geschätzt, nicht aber Reichthümer, wären 
sie auch noch so gross: verdient der 
Vollmond so gepriesen zu werden wie der 
abgemagerte, aber fleckenlose? 
 
<F>2142) VR2DDHA-CA1N2. 16, 7. 
SUBHA1SH.92. 278. ²a. {#guNAH guravatAM 
yAnti#} und {#guNI#}(d. i.) {#(guNo) 
gauravamAyAti#} SUBHA1SH. 
 
<S> guNAH sarvatra pUjyante pitRvaMzo 
nirarthakaH | vAsudevaM namasyanti 
vasudevaM na te janAH || 
 
<D2143><A854> Vorzüge werden überall 
geschätzt, des Vaters Stamm hilft zu 
Nichts: den Sohn des Vasudeva verehren 
die Menschen, nicht den Vasudeva. 
 
<F>2143) S4A1RN5G. PADDH. 
GUN2APRAS4AM5SA1 3. SUBHA1SH. 223. 
CA1N2. Z4, 4 bei GALAN. GALAN. varr. 
3264.²a. {#sarva#} st. {#sarvatra#}. ²b. 
{#nirarthakaM#} und [Seite1.420] 
{#lirardharaH#}. ²c. ²d. {#vasudevaM 
pirityajya vAsudeva namejjanA#} (d. i. 
{#va° parityajya vAsudevaM 
namejjanaH)#}). 
<W>2143. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 44. 
 
<S> guNigaNagaNanArambhe na patati 
kaThinI susaMbhramAdyasya | tenAmbA yadi 
sutinI vada vandhyA kIdRzI nAma || 
 
<D2144><A855> Sollte eines Sohnes wegen, 
dessen Händen, wenn er sich anschickt 
die Schar tugendhafter Männer 
herzuzählen, die Kreide vor grosser 
Verwirrung nicht entfällt, ein Weib 
schon Mutter eines Sohnes heissen, wie 
müsste, sprich, wohl dann ein Weib 
beschaffen sein, um unfruchtbar genannt 
zu werden? 
 
<F>2144) PAN5CAT. ed. KOSEG. Pr.7. HIT. 
ed. SCHL. Pr.14. ed. JOHNS.15. ²b. 
{#sasaMbhramAdyasya#} und{#sasaMbhramA 
ya°#}. ²d. {#bhavati#} und {#nAma 
bhavati#} st. {#nAma#}. Vgl. die v. l. 
beim Spruch 1752 und Spruch {#yaH 
parAbhavasamtrastaH#} 
 
<S> guNinaM janamAlokya 
nijabandhanazaGkayA | rAjallakSmIH 
kuraGgIva dUraM dUraM palAyate || 
 
<D2145><A4020> Wenn, o König, die 
Glücksgöttin einen Mann mit Vorzügen 
(oder mit einem Stricke, d. i. einen 
Jäger) gewahr wird, flieht sie wie eine 
Gazelle weit weg aus Besorgniss 
gefesselt zu werden. 
 
<F>2145) S4A1RN5G. PADH. GUNAPRAS4AM5SA1 
8. ²a. {#guNitaM; AsAdya#} st. 
{#Alokya#}. ²b. {#vadhana#} st. 
{#bandhana#}. ²c. {#rAjaM#} die eine, 
{#rAja#} die andere Hdschr. ²d. Beide 
Hdschr. nur ein Mal {#dUraM#}. 
<W>2145. Vgl. Spruch 3160. 
 
<S> guNinaH namIpavartI pUjyo lokasya 
guNavihIno 'pi | 
vimalekSaNaprasaGgAdaJjanamApnoti kAntiM 
hi || 
 
<D2146> Wer sich in der Nähe eines mit 
Vorzügen Ausgestatteten befindet, steht, 
entbehrte er auch der Vorzüge, bei der 
Welt in Ehren: (schmutzige) Salbe 
erlangt ja Glanz durch die nahe 
Berührung mit reinen Augen. 
 
<F>2146) SUBHA1SH. 65. ²d. {#Amoti kAM 
nAkSiH#} die Hdschr. Vgl. Spruch 1592. 
 
<S> guNinAM nigurNAnAM ca dRzyate 
mahadantaram | hArAH kaNThagatAH strINAM 
nUpurANi ca pAdayoH || 
 
<D2147> Zwischen denen, die mit Vorzügen 
(Schnüren) ausgestattet sind, und denen, 
baar sind, gewahrt man einen grossen 
Unterschied: Perlenschnüre hängen am 
Halse und Fussringe an den Füssen der 
Weiber. 
 
<F>2147) SUBHA1SH. `16.278. ²a. 
{#guNAnAM#} an einer Stelle; 
{#aguNInAM#} (d. i.) {#aguNAnAM#} st. 
{#ni°#} an einer Stelle. ²c. {#hArA#} an 
einer, {#hAraH#} an der anderen Stelle; 
{#gatA#} an einer Stelle. 
 
<HS>{#guNinAmaguNAnAM#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> guNinAmapi nijarUpapratipattiH 
parata va saMbhavati | 
svamahimadarzanamakSNormukuratale jAyate 
yasmAt || 
 
<D2148><A4021> Selbst Männer mit 
Vorzügen lernen ihr eigenes Wesen erst 
durch Andere kennen, wie ja auch die 
Augen ihre eigene Grösse erst im Spiegel 
sehen. 
 
<F>2148) VA1SAVAD. 8. [Seite1.421] 
 
<S> guNini guNajJo ramate nAguNazIlasya 
guNini paritoSaH | alirati vanAtkamalaM 
na {?} rdurastve kavAso 'pi || 
 
<D2149><A856> Wer Vorzüge zu schätzen 
versteht, freut sich über den, der 
solche besitzt; wer selbst keine Vorzüge 
hat, findet keinen Gefallen an dem, der 
sie besitzt; die Biene verlässt den Wald 
und kommt zur Wasserrose, nicht so der 
Frosch, obgleich er mit dieser an einem 
und demselben Orte lebt. 
 
<F>2149) UDBHAT2A im S4KDR. unter 
{#guNajJa#}; HIT. ed. SCHL. I, 182. ed. 
JOHNS.200. S4A1RN5G. PADDH. ²b. {#na 
guNA guNinI paritoSa#} und {#nAguNini#} 
(st. ){#nAguNa° gu°) pa°#}. ²c. {#keli#} 
st. {#eti, padmaM#} st. {#kamalaM#} ²d. 
{#na tu#} (auch){#hi#} st. {#tu#} 
{#bhekastveka°#} auch {#bhekastvavAso#}. 
<W>2149. = <ls>CARR 403. ²b. {#guNini#} 
fehlt. 
 
<S> guNino na videzo 'sti na saMtuSTasya 
cAsukham | dhIrasya ca vipannAsti 
nAsAdhyaM vyavasAyinaH || 
 
<D2150> Für den mit Vorzügen 
Ausgestatteten giebt es keine Fremde, 
für den Zufriedenen kein Leid, für den 
Weisen kein Unglück, für den 
Unternehmenden nichts Unmögliches. 
 
<F>2150) KATHA1S.61, 121. 
 
<S> guNino 'pi hi sIdanti guNagrAhI na 
cediha | saguNaH pUrNakumbho 'pi kUpa 
eva nimajjati || 
 
<D2151><A4022> Sogar Leute mit Vorzügen 
sind verloren, wenn Niemand da ist, der 
Vorzüge zu würdigen versteht; ein voller 
Eimer sogar, der mit einem Stricke (mit 
Vorzügen) versehen ist, sinkt in einem 
Brunnen unter. 
 
<F>2151) CA1N.107 bei WEBER. ²b. 
{#cediha#} unsere Verbesserung für 
{#cedyadi#} (ein verlesenes oder 
ungeschickt verbessertes) {#cehadi#}. 
welches durch Verstellung der Silben aus 
{#cediha#} entstanden war). 
 
<S> guNI guNaM vetti na vetti nirguNo 
balI balaM vetti na vetti nirbalaH | 
piko vasantasya guNaM na vAyasaH karI ca 
siMhasya balaM na mUSikaH || 
 
<D2152><A857> Wer selbst Vorzüge 
besitzt, kennt die Vorzüge Anderer, 
nicht der, welcher selbst ohne Vorzüge 
ist; der Starke kennt die Stärke 
Anderer, nicht der Schwache: der Kokila 
kennt die Vorzüge des Frühlings, nicht 
die Krähe; der Elephant kennt die Stärke 
des Löwen, nicht die Maus. 
 
<F>2152) BHAVABHU1TI, GUN2ARATNA 4 bei 
HAEB. S. 523. ²c. {#vasantasya#} unsere 
Verbesserung für {#vasantastha#}. 
<W>2152. = <ls>BAHUDARS4ANA 85. 
<ls>CARR 404. ²a. {#nirguNI#} 
<ls>NITIS4. ²b. {#nirbalI#} <ls>NI1TIS4. 
²d. {#mRgendrasya#} st. {#ca siMhasya#} 
<ls>NI1TIS4. 
 
<S> guNena spRhaNIyaH syAnna rUpeNa yuto 
naraH | saugandhyahInaM nadiyaM puSpaM 
kAntamapi kvacit || 
 
<D2153><A858> Man fühlt sich zum 
tugendhaften Manne hingezogen, nicht zum 
schönen: eine Blume ohne Duft, sei sie 
noch so schön, mag man nimmer pflücken. 
 
<F>2153) BHAVABHU1TI, GUN2ARATNA 13 bei 
HAEB. S.525. KUSUMADEVA, DR2SHT2A1NTAS4. 
16 bei HAEB. S, 218. ²a. {#spRhanIyaH#}. 
²b. {#yato janaH#} st. {#yuto naraH#}. 
²c. {#varjyaM#} st. {#hInaM#}. 
[Seite1.422] 
 
<HS>{#guNe bhUSayate rUpam#} s. Spruch 
2167. 
 
<S> guNeSu yatnaH puruSeNa kAryo na 
kiMcidaprApyatamaM guNAnAm | 
guNaprakarSAduDupena 
zaMbhoralaGghyamullaGghitamuttamAGgam || 
 
<D2154><A4023> Der Mensch soll auf 
Vorzüge bedacht sein, da es Nichts 
giebt, was nicht durch Vorzüge leicht zu 
erreichen wäre: in Folge seiner 
ausserordentlichen Vorzüge ist dem Monde 
gelungen, sich auf S4iva's unantastbares 
Haupt zu schwingen. 
 
<F>2154) MR2CCH. 66. ²d. {#alArGghitam#} 
und {#alaGghitaM laGghitam#} st. 
{#alaGghyamullaGghitam#}. 
 
<S> guNeSu rAgo vyasaneSvanAdaro ratiH 
subhRtyeSu ca yasya bhUpateH | ciraM sa 
huGkte calacAmAraMzukaM 
sitAtapatrAbharaNAM nRpazriyam || 
 
<D2155><A859> Ein König, der Liebe zu 
Tugenden, keinen Hang zu Lastern und 
Freude an guten Dienern hat, geniesst 
lange das Herrscherglück als Eheweib, 
das den flatternden Fliegenwedel zum 
Ueberwurf, den weissen Sonnenschirm zum 
Schmuck hat. 
 
<F>2155) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 266. 
 
<S> guNeSvanAdaraM bhrAtaH pUrNazrIrapi 
mA kRthAH | saMpUrNo 'pi ghaTaH kupe 
guNacchedAtpatatyadhaH || 
 
<D2156> Schätze, o Bruder, hättest du 
auch Glücksgüter in Fülle, Vorzüge nicht 
gering: sogar ein voller Krug stürzt in 
den Brunnen hinab, sobald seine Vorzüge 
schwinden (der Strick reisst). 
 
<F>2156) SCHBHA1SH. 279. ²a. {#bhrAta#} 
die Hdschr. ²b. {#kRthA#} die Hdschr. 
²c. {#saMpUrNe pi ghaTakrUre#} die 
Hdschr. 
 
<S> guNaSveva hi kartavyaH prayatnaH 
puruSaiH sadA | guNayukto daridro 'pi 
nezvarairaguNaiH samaH || 
 
<D2157><A4024> Die Menschen sollen ja 
stets nur auf Vorzüge bedacht sein, da 
sogar ein Armer, wenn er mit Vorzügen 
ausgestattet ist, mehr werth ist, als 
grosse Herren ohne Vorzüge. 
 
<F>2157) MR2CCH. 66. ²c. {#guNAyukto#}. 
 
<S> guNeSvevAdaraH kAryaH kimATepaiH 
prayojanam | vikrIyante na 
ghaNTAbhirgAvaH kSIravivarjitAH || 
 
<D2158> Nur auf Vorzüge soll man 
Rücksicht nehmen; was nützt 
Aufgeblasenheit? Kühe, die keine Milch 
geben, verkauft man nicht um ihrer 
Schellen willen. 
 
<F>2158) SUBHA1SH. 279. ²c. 
{#ghaNTAbhiH#} die Hdschr. 
<W>2158. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 26. Lautet hier nach Entfernung 
der offenbaren Schreibfehler: {#guNeSu 
kriyatAM yatnaH kimato 'nyatprayojanam | 
vikrIyante na ghaNTAbhirgavaH 
kSIravivarjitAH ||#} 
 
<S> guNaiH pUjA bhavetpuMsAM 
naikasmAjjAyate kulAt | cUDAratnaM zazI 
zaMbhoryAnamuccaiH zravA hareH || 
[Seite1.423] 
 
<D2159><A860> Die Ehre, die wir den 
Menschen erweisen, beruht auf ihren 
Vorzügen, kommt nicht bloss vom hohen 
Geschlecht: der Mond bildet das Diadem 
auf S4iva's Haupte, Uccaih2s4ravas ist 
das Reitpferd Indra's. 
 
<F>2159) DR2SHT2A1NTAS4. 71 bei 
HAEB.223. 
 
<HS>{#guNairuttamatAM yAti#} s. Spruch 
2161. 
 
<S> guNairuttuGgatAM yAti na tu 
jAtiprabhAvataH | kSIrodAdhisamutpannaH 
kAlakUTaH kimuttamaH || 
 
<D2160> Durch Vorzüge gelangt man zu 
Höhe, nicht durch die Macht der Geburt: 
steht das Gift Ka1laku1t2a, das aus dem 
Milchmeer hervorging, hoch in Ehren? 
 
<F>2160) SUBHA1SH. 278 
 
<S> guNairuttuGgatAM yAti 
noccairAsanasaMsthitaH | 
prAsAdazikharastho 'pi kAkaH kiM 
garuDAyate || 
 
<D2161><A861> Durch Vorzüge gelangt man 
zu Höhe, nicht dadurch, dass man auf 
hohem Throne sitzt: wird eine Krähe, 
sässe sie auch auf dem Giebel eines 
Palastes, zum Garud2a? 
 
<F>2161) VR2DDHA-CA1N2. 16, 6. S4A1RN5G. 
PADDH. GUN2APRAS4AM5SA1 13 (nur in einer 
Hdschr. ), SUBHA1SH. 223. GALAN. 
Varr.182. ²a. {#uttaGgatAM#} und 
{#uttamatAM; yAnti#}. ²b. 
{#nozcairAsana°, °saMsthitaH#} bei 
{#yAti#}. ²c. {#zikharasthApi#}. 
 
<S> guNairudAraiH 
saMyuktAnpronnayenmadhyamAdhamAn | 
mahattvaM prApnuvantaste vardhayanti 
narezvaram || 
 
<D2162><A862> Männer, die eine 
mittelmässige oder eine niedrige 
Stellung einnehmen, soll der Fürst 
erheben, wenn sie mit hohen 
Eigenschaften ausgestattet sind; 
erlangen sie Grösse, so heben sie wieder 
den Fürsten. 
 
<F>2162) KA1M. Ni1TIS. 5, 69. 
 
<S> guNairbhUtAni yukyente viyujyante 
tathaiva ca | sarvANi naitadekasyu 
zokasthAnaM hi vidyate || 
 
<D2163><A4025> Alle Geschöpfe werden 
verschiedener Zustände theilhaftig und 
gehen ihrer auch wieder verlustig; es 
ist demnach kein Grund zur Trauer für 
den Einzelnen gegeben. 
 
<F>2163) MBH. 3, 14081.12, 12489. ²a. 
NI1LAK. 
: {#guNaiH guNakAryaiH sukhaduH 
khamohaiH#}. 
 
<S> guNaiH sarvajJatulyo 'pi sIdatyeko 
nirAzrayaH | anardhyamapi mANikyaM 
hemAzrayamapekSate || 
 
<D2164> Wer an Vorzügen sogar einem 
Allwissenden gleich käme, ist verloren, 
wenn er allein steht und des Haltes 
entbehrt: sogar ein unschätzbarer Rubin 
verlangt in Gold gefasst zu werden. 
 
<F>2164) VR2DDHA-CA1N2. 16, 10. 
 
<S> guNo guNAntarApekSI 
svarUpakhyAtihetave | 
svabhAvabAlyalAvaNyaM tAruNyena 
manoharam || [Seite1.424] 
 
<D2165><A863> Ein Vorzug setzt einen 
andern voraus, damit das Naturgemässe 
desselben zu Tage trete: die natürliche 
Anmuth des kindlichen Wesens erhält Reiz 
durch die Jugend. 
 
<F>2165) DR2SHT2A1NTAS4. 56 bei HAEB. 
S.222. ²c. ²d. {#bAlya#} st. {#tAruNye 
na#} KERN'S Verbesserung. 
 
<HS>{#guNo gauravamAyAti#} s. Spruch 
1242. 
 
<S> guNo dUSaNatAM yAti dUSaNaM guNAtAM 
kvacit | tathA hi namratA doSaH stanayoH 
stabdhatA guNaH || 
 
<D2166><A864> Hier und da wird ein 
Vorzug zum Fehler und ein Fehler zum 
Vorzug: so ist zum Beispiel Demuth 
(Welkheit) ein Fehler und anspruchvolles 
Wesen (Steifheit) ein Vorzug bei den 
Brüsten. 
 
<F>2166) S4A1RN5G. PADDH. 
GUN2APRAS4AM5SA1 17 (18). SUBHA1SH.15. 
²a. {#bhUSaNatAM, yAMti#}. ²b. 
{#dUSaNo#} und {#bhUSaNo#}. ²c. {#yathA 
hi napradA#}. ²d. {#guNAH#}. 
 
<HS>{#guNo bhUSaNatAM yATi#} s. den 
voragehenden Spruch. 
 
<S> guNo bhUSayate rUpaM zIlaM bhUSayate 
kulam | siddhirbhUSayate vidyAM bhogo 
bhUSayata dhanam || 
 
<D2167> Tugend schmückt Schönheit, eine 
gute Gemüthsart schmückt die Familie, 
Leistungen schmücken Wissen, Genuss 
schmückt Reichthum. 
 
<F>2167) VR2DDHA-CA1N2. 8, 15. 
SUBHA1SH.138. ²a. {#guNo#} unsere 
Verbesserung für {#guNe#} und {#guNaM; 
dUSate#} st. {#bhUSayate#}. ²c. 
{#siddhaM#} und {#vidyA#}. ²d. 
{#bhogaM#} Vgl. Spruch 2119. 
<W>2167. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 30. Neue Varianten: ²b. 
{#dhanam#} st. {#kulam#}. ²c. {#siddhi#} 
und {#vidyA#}. Vgl. <ls>GALAN. 
<ls>CA1N2. <g></g> 12. 
 
<HS>{#guptasyApIha dambhasya#} s. Spruch 
{#suprayuktasya dambhasya#}. 
 
<S> guravo yatra pUjyante yatra dhAnyaM 
susaMcitam | na daNDakalahau yatra tatra 
zakra vasAmyaham || 
 
<D2168> Wo ehrwürdige Personen geehrt 
werden, wo Korn in Menge aufgespeichert 
ist und wo es weder Prügel noch Zank 
giebt, da schlage ich, o Indra, meine 
Wohnstatt auf. 
 
<F>2168) SUBHA1SH. 104. ²c. 
{#adaNdakalaho#} die Hdschr. ²d. 
{#yatra#} st. {#tatra#} die Hdschr. Vgl. 
Spruch 2136. 
 
<S> guruNA stanabhareNa mukhacandreNa 
bhasvatA | zanaizcarAbyAM pAdAbhyAM reje 
grahamayIva sA || 
 
<D2169><A865> Mit der schweren (mit 
Jupiter) Last der Brüste, mit dem 
glänzenden Antlitzmonde und mit den 
langsam einherschreitenden (mit Saturn) 
Füssen strahlte sie, als wenn sie aus 
Planeten gebildet gewesen wäre. 
 
<F>2169) BHARTR2. ed. BOHL.1, 16. 
HAEB.18. Vgl. Spruch {#mukhena 
candrakAntena#}. 
 
<S> gurupatbyAM nizAdhIzo brAhmaNyAM 
brAhmaNyAM pAkazAsanaH | gataH 
paJceSulakSyatvaM kA kathAnyasya dehinaH 
|| [Seite1.425] 
 
<D2170><A866> Zum Ziele des Liebesgotte 
ward sogar der Gebieter der Nacht (der 
Mond), als er die Frau seines Lehrers 
(Br2haspati), und Indra, als er das Weib 
eines Brahmanen (Ahalya1) erblickte; 
brauche ich da wohl noch zu sagen, dass 
es Andern nicht besser ergeht? 
 
<F>2170) KATHA1RNAVA in Z. d. d. m. G. 
XIV, 575. ²b. {#brAhmaNyAM#} unsere 
Verbesserung für {#brahma°#}. 
 
<HS>{#guruprayojanoddezAt#} s. Spruch 
1271. {#gurumaparAdhaM kRtvA#} s. Spruch 
{#mahatAM yo 'parAdhyeta#}. 
 
<S> guruM prayojanoddezAdarcayanti na 
bhaktitaH | dugdhadAtrIti gaurgehe 
poSyate na tu dharmataH || 
 
<D2171><A867> Eines Zweckes wegen, nicht 
aus Liebe, ehrt man einen Lehrer: man 
füttert eine Kuh im Hause, weil sie 
Milch giebt, nicht aus Pflichtgefühl. 
 
<F>2171) DR2SHT2A1NTAS4. 93 bei HAEB. 
S.225. ²a. {#guruM#} KERN'S Verbesserung 
für {#guru#}. 
 
<S> gururagnirdvijAtInAM varNAnAM 
brAhmaNo garuH | patireko guruH strINAM 
sarvatrAbhyAgato guruH || 
 
<D2172><A868> Das Feuer ist ein 
Gegenstand der Verehrung für Brahmanen, 
der Brahmane für die übrigen Kasten, der 
Gatte, und zwar nur dieser allein, für 
die Frauen, der Gast ist es überall. 
 
<F>2172) CA1N2. 49 bei HAEB. 48 bei 
WEBER; VR2DDHA-CA1N2. 5, 1. NI1TISAM5K. 
HIT. ed. SCHL. I, 101. ed. JOHNS.112.²c. 
{#eva#} st. {#eko#}. ²d. {#sarvasya#} 
st. {#sarvatra#}. Vgl. Spruch 65. 
<W>2172. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 89. Unbedeutende Schreibfehler. 
 
<S> gururAtmavatAM zAstA zAstA rAjA 
durAtmanAm | atha pracchannapApAnAM 
zAstA vaivasvato yamaH || 
 
<D2173><A4026> Wohlgesinnte straft der 
Lehrer, Bösgesinnte der Fürst, 
diejenigen aber, die im Verborgenen 
Böses thun, straft Yama, Vivasvant's 
Sohn. 
 
<F>2173) MBH. 5, 1252, ²b. 1253, ²a. 
 
<S> gururduSTaH parityAjyastathA mAtA 
tathA pitA | yo hyanarthAya kalpeta sa 
zatrurna ca bAndhavaH || 
 
<D2174><A4027> Einen schlechten Lehrer 
soll man verlassen, desgleichen eine 
schlechte Mutter und einen schlechten 
Vater, da ja derjenige, der Schaden 
bringt, Feind, nicht Freund ist. 
 
<F>2174) R. ed. GORR. 2, 62, 35. 
 
<S> gurulAghavamarthAnAmArambhe karmaNAM 
phalam | doSaM vA yo na jAnAti sa bAla 
iti hocyate || 
 
<D2175><A4028> Wer, wenn er an ein Werk 
geht, nicht die wahre Bedeutung der 
Sachen, auch nicht den Lohn oder 
Nachtheil der Handlungen kennt, der wird 
ein Thor genannt. 
 
<F>2175) R. ed. Bomb. 2, 63, 7. ed. 
SCHL.6. ed. GORR.65, 6. ²b. 
{#ArambheSvavitarkayan#} GORR. ²c. ²d. 
{#guNato doSatazcaiva bAla ityucyate 
budhaiH#} GORR. [Seite1.426] 
 
<S> guru vittaM tato mitraM 
tasmAdbhUmirgarIyasI | bhUmervibhUtayaH 
sarvAstAmbhyo bandhusuhRdgaNAH || 
 
<D2176><A869> Geld wiegt viel, mehr als 
dieses der Bundesgenosse, mehr als 
dieser Land, mehr als Land sämmtliche 
Machtvollkommenheiten, mehr als diese 
die Schar der Anverwandten und Freunde. 
 
<F>2176) KA1M. NI1TIS.10, 29. ²d. Man 
könnte {#gaNaH#} vermuthen. 
 
<S> guruzakaTadhuraMdharastRNAzI 
samavisameSu ca lAGgalApakarSI | 
jagadupakaraNam pavitrayonirnapazunA na 
nimIyate gavendraH || 
 
<D2177><A870> Gegen ein Vieh von 
Menschen vertauscht man keinen edlen 
Stier, der an einen schwerren Karren 
gespannt wird, von Gras sich nährt, über 
ebenen und unebenen Boden den Pflug 
hinzieht, ein nützliches Werkzeug der 
Menschen und von reiner Herkunft ist. 
 
<F>2177) PAN5CAT. ed. orn. I, 17. 
 
<S> guruzuzruSayA vidyA puSkalena 
dhanena vA | atha vA vidyA caturthaM 
nopalabhyate || 
 
<D2178><A871> Durch Gehorsam gegen den 
Lehrer, durch reichliches Geld oder 
durch Mittheilung einer anderen 
Wissenschaft gelangt man in den Besitz 
einer Wissenschaft; ein viertes Mittel 
giebt es nicht. 
 
<F>2178) VIKRAMAC. 128. 
<W>2178. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 36. ²b. {#puSkarena#}. ²d. 
{#caturtho#} und {#caturtha#}. 
 
<S> gurUNAM nAmamAtre 'pi gRhIte 
svAmisambhave | duSTAnAM purataH kSemaM 
tatkSaNAdeva jAyate || 
 
<D2179><A872> Wenn ein Herr da ist, 
braucht man vor Bösewichtern nur den 
Namen des Ehrwürdigen zu nennen und 
sofort ist Sicherheit da. 
 
<F>2179) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 78. 
ed. Bomb. 81. Vgl. den folgenden Spruch 
im PAN5CAT. 
 
<S> gurorapyavaliptasya 
kAryAkAryamajAnataH | utpthaM 
pratipannasya nyAyyaM bhavati zAsanam || 
 
<D2180><A873> Es ist ganz in der Ordnung 
sogar den Lehrer (oder Vater, älteren 
Bruder u. s. w.) zu züchtigen, wenn er 
hochmüthig ist, Recht von Unrecht nicht 
zu unterscheiden vermag und sich auf 
Abwege begeben hat. 
 
<F>2180) MBH. 1, 5595. 5, 7074. 12, 
5294, ²b. 5295, ²a. R. ed. Bomb. und 
SCHL. 2, 21, 13. ed. GORR. 22, 11. 
PAN5CAT. 1, 10. 20. PAN5CAT. ed. KOSEG. 
I, 341. ed. orn. 176. ed. Bomb. 306. 
PRAB. 13. Im S4KDR. unter {#parityAga#} 
wird dieser Spruch ein {#matsyasUkta#} 
genannt. ²c. {#utpatha; 
kAmakArapravRttasya#} (R. ed. GORR.). 
²d. {#kAryaM#} st. {#nyAyyaM, daNDo#} 
st. {#nyAyyaM; daNDo bhavati zAzvatam, 
prityAgo vidhIyate, na kAryaM bruvato 
vacaH, nyayyo#} (sic) {#daNDo 
vidhIyate#} (PRAB. Schol.2). 
[Seite1.427] 
 
<S> guroryatra parIvAdo nindA vApi 
pravartate | karNau tatra pidhAtavyau 
gantavyaM vA tato 'nyataH || 
 
<D2181><A4029> Wo man dem Lehrer etwas 
Böses nachsagt oder ihn tadelt, da soll 
man die Ohren zuhalten oder von dannen 
gehen. 
 
<F>2181) M.2, 200. ²c. {#tatrapi#}. Bei 
MALLIN. zu KUMA1RAS.5, 83 lauten ²a. ²b: 
{#gurau prAptaH parIvAdo na zretavyaH 
kathaM ca na#}. 
 
<D2182><A874> Wer zu seines Lehrers 
Tochter, zu seines Freundes Gattin, zu 
seines Herrn oder Dieners Hausfrau geht, 
den nennt man einen Brahmanenmörder. 
 
<F>2182) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 115. 
ed. Bomb. 105. ²c. {#pumAn loke#}. 
 
<HS>{#gurau prAptaH parIvAdaH#} s. 
Spruch 2181. 
 
<S> gUDhamaithunadhArSTyaM ca kAle ca 
saMgraham | apramAdamanAlasyaM paJca 
zikSeta vAyasAt || 
 
<D2183><A875> Im Geheimen geübten 
Beischlaf, Dreistigkeit, das Einsammeln 
immer zu rechter Zeit, Wachsamkeit und 
Unverdrossenheit, diese fünf Dinge lerne 
man von der Krähe. 
 
<F>2183) CA1N2. 71 bei HAEB. S. 318. 
VR2DDHACA1N2. 6, 19. NI1TISAM5K. GALAN. 
Varr. 129. ²a. {#dharmaM#} st. 
{#dhArSTyaM#} und {#dhAriSTaM#} st. 
{#dhArSTyaM ca#}. ²c. 
{#apramattamavizvAsaH#}. ²d. {#catuH#} 
st. {#paJca; zikSecca#}. Vgl. Spruch 
{#siMhAdekaM bakAdekam#}. 
<W>2183. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 125. ²a. {#gUDhamaithunaH 
dhRSTatvaM#}. ²b. {#kAle 
vodhavasaMgraha#} und 
{#kraikAravasaMgrahe#}. ²c. {#apramAdI 
sudhUrtaM ca#}. ²d. {#ziSye ca#}. 
 
<S> gRdhradRSTirbakAlInaH zvaceSTaH 
siMahavikramaH | anudvignaH kAkazaGkI 
bhujaMgacaritaM caret || 
 
<D2184> Man schaue in die Ferne wie der 
Geier, halte sich versteckt wie der 
Reiher, sei wachsam wie der Hund, muthig 
wie der Löwe, unerschrocken, 
misstrauisch wie die Krähe und verfahre 
wie die Schlange. 
 
<F>2184) MBH. 12, 5309. 
 
<S> gRdhrAkAro 'pi sevyaH 
syAddhaMsAkAraiH sabhAsadaiH | haMsAkAro 
'pi saMtyAjyo gRdhrAkAraiH sa tairnRpaH 
|| 
 
<D2185><A876> Sogar einen geierartigen 
König kann man dienen, wenn seine 
Beisitzer im Gericht flamingoartig sind: 
sogar einen flamingoartigen König muss 
man meiden, wenn jene geierartig sind. 
 
<F>2185) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 336. ed. 
Bomb. 302. S4A1RN5G. PADDH. ²d. 
{#gRdhrAkAraiH zatairnRpaH 
gRdhrAkAraizca tairnRpaH, gRdhrAkAraiH 
sabhAsadaiH#} Vgl. den vorangehenden 
S4loka im PAN5CAT., den folgenden 
Spruch und {#duSTo 'pi bhogyatAmeti#}. 
 
<S> gRdhro 'pi hi varaM rAjA sevyo 
haMsaparicchadaH | na gRdhraparivArastu 
haMso 'pi kimutAparaH || [Seite1.428] 
 
<D2186> Lieber dient man sogar einem 
geierartigen Fürsten mit flamingoartiger 
Umgebung als einem flamingoartigen 
Fürsten (um von einem schlimmeren nicht 
zu reden) mit geierartigem Gefolge. 
 
<F>2186) KATHA1S. 60.163. 
 
<S> gRhaM rAjakulaM devamandiraM 
pattanaM vanam | pRthivyAM nAsti 
tadyatra nAkAraNaruSaH khalaH || 
 
<D2187> Es giebt auf Erden kein Haus, 
keinen Palast, keinen Tempel, keine 
Stadt und keinen Wald, wo nicht ein 
Bösewicht wäre, der ohne Grund seinen 
Zorn ausliesse. 
 
<F>2187) SUBHA1SH. 84. ²c. 
{#tacchatraM#} st. {#tadyatra#} die 
Hdschr. 
 
<S> gRhakSetrataDAgeSu kUpopavanabhUmiSu 
| samutpanne vivAde tu sAmantAtpratyayo 
bhavet || 
 
<D2188><A877> Wenn sich ein Streit 
erhoben hat über ein Haus, ein Feld, 
einen Teich, einen Brunnen, einen 
Lustgarten oder über Land, dann gilt das 
Zeugniss des Nachbarn. 
 
<F>2188) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 92. 
²a. {#taDAgeSu#} unsere Aenderung für 
{#vivAdeSu#}; vgl. Spruch 
{#vApIkUpataDAgAnAm#} und M. 8, 262. 
 
<HS>{#gRhakSetravivAdeSu#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> gRhamadhyanikhAtena dhanena dhaino 
yadi | bhavAmaH kiM na tenaiva dhanena 
dhanino vayam || 
 
<D2189><A878> Wenn Leute in Folge des 
Geldes, das in ihrem Hause vergraben 
liegt (und nicht benutzt wird) reich 
genannt werden, warum sollten nicht wir 
in Folge eben dieses Geldes reich 
heissen? 
 
<F>2189) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 156. 
ed. Bomb. 146. ²d. {#vidhane#} st. 
{#dhanena#} KOSEG. Vgl. Spruch 
{#dAnopabhogahInena#}. 
 
<S> gRhavyApArasaMsakto yo dharmaM na 
karoti saH | pApasaMvalamAdAya 
zvatiryaggatiM vrajet || 
 
<D2190> Wer an den Beschäftigungen im 
Hause hängt und dabei nicht Tugend übt, 
der empfängt die Sünde als Wegkost und 
wird als ein Gruben bewohnendes Thier 
wiedergeboren. 
 
<F>2190) SUBHA1SH. 267. ²a. {#vyAgAra#} 
die Hdschr. ²d. {#svabhra#} die Hdschr. 
 
<S> gRhasnehAvabaddhAnAM 
narANAmalpamedhasAm | kustrI khAdati 
mAMsAni mAghamAM segavA iva || 
 
<D2191> Am Fleische thörichter Männer, 
welche die Liebe zum Hause fesselt, nagt 
ein böses Weib, wie am Krebsweibchen die 
junge Brut. 
 
<F>2191) MBH. 12, 5222. ²d. {#zegavA#} 
ed. Calc.; NI1LAK. {#mAghamAM karkaTIM 
segavAstadapatyAni | karkaTyA 
nAzahetargarbha eveti prasiddham#}. 
 
<HS>{#gRhArambho 'tiduHkhAya#} s. den 
folgenden Spruch. [Seite1.429] 
 
<S> gRhArambho hi HkhAya na sukhAya kadA 
ca na | sarpaH parakRtaM vezya pravizya 
sukhamedhate || 
 
<D2192><A879> Der Bau eines Hauses 
bringt Leid, nimmer aber Freude: eine 
Schlange dringt in ein von Andern 
erbautes Haus und gedeiht hier wohl. 
 
<F>2192) MBH. 12, 6649. BHA1G. P. 11, 9, 
15. ²a. ²b. {#gRhA° 'tiduHkhAya 
viphalazcAdhnuvAtmanaH#} BHA1G. P. 
<W>2192. Auch im Comm. zu <ls>KAP. 4, 
12. ²b. {#kathaM#} st. {#kadA#}. 
 
<S> gRhAsaktasya o vidyA no dayA 
mAMsabhakSiNaH | dravyalubdhasya no 
satyaM straiNasya na pavitratA || 
 
<D2193> Wer am Hause hängt, dem fehlt 
Wissen; wer sich von Fleisch nährt, dem 
fehlt Mitleid; wer gierig nach Besitz 
ist, dem fehlt Wahrheit; wer den Weibern 
nachgeht, dem fehlt Reinheit. 
 
<F>2193) VR2DDH-KA1N2. 11, 5. ²b. 
{#bhakSiNaH#} unsere Aenderung für 
{#gAriNaH#}; die mahrattischen Scholien: 
{#jo niraMtara mAMsAhAra karito#}. ²d. 
{#pavitrataH#} die Ausgg. 
 
<S> gRhItvA dakSiNAM viprAstyajanti 
yajamAnakam | prAptavidyA guruM ziSyA 
dagdhAraNyaM mRgAstathA || 
 
<D2194> Priester verlassen den 
Opferherrn, sobald sie den Opferlohn 
empfangen haben; Schüler verlassen den 
Lehrer, sobald sie die Wissenschaft 
erlernt haben; so verlassen auch 
Gazellen einen Wald, wenn er verbrannt 
ist. 
 
<F>2194) VR2DDHA-CA1N2. 2, 18. ²c. 
{#ziKSA#} st. {#ziSyA#} eine Ausg. 
 
<S> gRhI yatrAgataM dRSTvA dizo vIkSeta 
vApyadhaH | tatra ye sadane yAnti te 
zRGgarahitA vRSAH || 
 
<D2195><A880> Diejenigen, welche ein 
Haus betreten, in dem der Hausherr beim 
Anblick eines Gastes in's Blaue oder zur 
Erde schaut, sind Ochsen, denen nur die 
Hörner fehlen. 
 
<F>2195) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 64. ed. 
Bomb. 60. ²c. {#sadanaM#} KOSEG. 
 
<S> gRhe paryantasthe draviNakaNamoSaM 
zrutavatA svavezmanyArakSA kriyata iti 
mArgo 'yamucitaH | 
narAngehAdgehAtpratidivasamAkRSya 
nayataH kRtAntAtkiM zagkA nahi bhavati 
re jAgRta janAH || 
 
<D2196><A881> Hört Jemand, es sei im 
benachbarten Hause eine Kleinigkeit 
gestohlen, so stellt er bei seinem Hause 
eine Wache aus; das ist der gewöhnliche 
Gang. Und vor dem Todesgotte fürchtet 
man sich nicht, der doch täglich aus 
diesem oder jenem Hause Menschen mit 
sich fortführt? Wachet, o ihr Leute! 
 
<F>2196) S4A1NTIS4. 3, 5 bei HAEB. S. 
421. NI1TISAM5K. 73. KA1VJAKAL. ²a. 
{#paryaGkasthe#}. ²b. 
{#svavezmAnyArakSA#}. ²c. {#gehAt gehAt; 
pratidina samAkRSya#}. ²d. {#zaGkA kiM#} 
st. {#kiM zaGkA, vai#} st. {#re#}. 
[Seite1.430] 
<W>2196. ²a. ²b. = <ls>BAHUDARS4ANA 14. 
²a. {#pratyantarasthe, °moSazrutavatA#}. 
 
<S> gRhe zatrumapi prAptaM 
vizvastamakutobhayam | yo hanyAttasya 
pApaM syAcchatabrAhmaNaghAtajam || 
 
<D2197><A882> Wer denjenigen tödtet, und 
wäre es auch ein Feind, der 
vertrauensvoll und ohne alle Besorgniss 
zu ihm in's Haus kam, dessen Sünde ist 
so gross, als wenn er hundert Brahmanen 
getödtet hätte. 
 
<F>2197) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 321. ed. 
Bomb. 289. 
 
<S> gighno caiva surApe ca caire 
bhagnavrate tathA | niSkRtirvihitA 
sAdbhiH kRtaghne nAsti niSkRtiH || 
 
<D2198><A1990> Für einen Kuhmörder, 
einen Säufer, einen Räuber und einen 
Gelübdebrecher haben Weise eine Sühne 
vorgeschrieben; für einen Undankbaren 
aber giebt es keine Sühne. 
 
<F>2198) R. ed. Bomb. 4, 34, 12. ed. 
GORR. 18, ²b. 19, ²a. S4A1RN5G. PADDH. 
PA1TAKAVIVR2TI 9. PRA1JAS4CITTATATTVA im 
S4KDR. unter {#niSkRtiH#}; PAN5CAT. ed. 
KOSEG. IV, 11. ed. orn. I, 25. ed. Bomb. 
IV, 10. ²a. {#brahmaghne ca#} st. 
{#goghne caivaH brahmaghne caiva 
mitraghne#}. ²b. {#klIve#} und {#klIva#} 
st. {#caure, zaThe#} st. {#tathA; surApe 
gurutalpage#} (bei der 
Lesart){#brahmaghne caiva mitraghne#} in 
²a. ). ²c. {#sarvatra#} st. {#niSkRtir; 
rAjan#} und{#lokeH#} (d. i.){#lokaiH)#} 
st. {#sadbhiH#}. ²d. {#niSTatti#} st. 
{#niSkRtiH#}. Vgl. noch MBH.5, 3751. 
<W>2198. = <ls>PAN5CAT. ed. Bomb. III, 
157. 
 
<S> gotraM naiva nijaM kulaM na vimalaM 
jAtiM vimalaM jAtiM ca no sundarIM devaM 
naiva guruM ca no pitaraM no mAtaraM na 
prabhum | 
mitrabhrAtRkalatraputrabhaginIvRddhAMzca 
no manyate kAryAkAryAvicAraNAM na kurute 
krodhapramattaH pumAn || 
 
<D2199> Ein vom Zorn hingerissener Mann 
erwägt nicht, was er thun und was er 
lassen soll, und beachtet nicht seine 
Familie, nicht sein reines Geschlecht, 
nicht seinen glänzenden Stand, nicht 
Gott und Lehrer, nicht Vater, nicht 
Mutter, nicht seinen Herrn, nicht 
Freunde, Brüder, Weib, Söhne, Schwestern 
und ältere Leute. 
 
<F>2199) SUBHA1SH. 83. ²a. {#sundarAM#} 
die Hdschr. ²b. Das erste {#no#} fehlt 
in der Hdschr. ²c. {#vRddhAzca#} die 
Hdschr. ²d. {#krodhaH#} die Hdschr. 
 
<S> gopAlena prajadhenorvittadugdhaM 
zanaiH zanaiH | pAlanAtpoSaNAdgrAhyaM 
nyAyyAM vRttiM samAcaret || 
 
<D2200><A883> Der Hüter der Erde (der 
Fürst) soll wie der Hüter von Kühen auf 
eine passende Weise verfahren: wie 
dieser die Kühe hütet, füttert und ganz 
allmählich von ihnen die Milch gewinnt, 
so soll jener die Unterthanen schützen, 
hegen und ganz allmählich den Reichthum 
von ihnen holen. 
 
<F>2200) PAN5KAT. ed. KOSEG. I, 249. ed. 
Bomb. 218. [Seite1.431] 
 
<S> gobhajAM vallabhA 
lakSmIrmAtaGgotsaGgalAlitA | seyaM 
spRhAM samutpAdya dUSayatyunnatAtmanaH 
|| sa nAsti kazcitprathamaM yaH 
pradarzyAnukUlatAm | saMtApyate na 
caramaM nIcaprItyeva nAnayA || 
capalAbhiH pravRddheyaM svarvezyAbhiH 
sahAmbudhau | tadekacAriNIvRttamanayA 
zikSitaM kutaH || niHsnehA 
nAnvagAtkAMzcitsuciraM saMstutApyasau | 
paralokAdhvagAnbhUpAnapAtheyAnabAndhavAn 
|| 
 
<D2201><A4030> Die Glücksgöttin, der 
Fürsten Geliebte, ist auf 
Elephantenrücken gehätschelt worden; sie 
verdirbt Männer von hoher Gesinnung, 
indem sie in ihnen ein Verlangen 
erzeugt. 
 
<F>2201. 2. 3. 4.) RA1JA-TAR. 5, 6. fgg. 
2202, ²c. {#saMtApyet na#} TR. 
{#saMtApya tena ca rasaM#} ed. Calc. ; 
die Verbesserung rührt von BENFEY her. 
²d. Statt {#nAnayA#} möchte BENFEY 
{#vAmayA#} lessen; wir zerlegen jenes in 
{#nA#} {%Mann+%} {#anayA#}. 2204. ²a. 
{#niHsnehA nAnvagAt#} BENFEY'S 
Vermuthung für {#niHsnehananvagAt#}. 
 
<D2202><A4031> Es giebt Niemanden, den 
sie nicht schliesslich, wie die 
Freundschaft mit Gemeinen, in Schmerz 
versetzt hätte, nachdem sie zuvor ihre 
Gunst gezeigt hatte. 
 
<D2203><A4032> Da sie zusammen mit den 
himmlischen Freudenmädchen im Meere 
aufwuchs, wie sollte sie das Benehmen 
einer treuen, nur Einem anhängenden 
Gattin gelernt haben? 
 
<D2204><A4033> Da sie keine Liebe fühlt, 
so ist sie, trotz der langen 
Bekanntschaft, keinem Fürsten gefolgt, 
wenn er ohne Wegkost und ohne Freunde 
zur anderen Welt wanderte. 
 
<S> gozatAdapi gokSIraM prasthaM 
dhAnyazatAdapi | prAsAdAdapi khaTvArdhaM 
zeSAH paravibhUtayaH || 
 
<D2205> Kuhmilch geht sogar über hundert 
Kühe, ein Scheffel Korn sogar über 
hundert Scheffel und eine halbe 
Bettstelle sogar über einen Palast; 
alles Uebrige ist fremder Reichthum. 
 
<F>2205) Citat bei NI1LAK. zu MBH. 12, 
174, 32 in der ed. Bomb. 
 
<S> goSThikakarmaniyuktaH zreSThI 
cintayati cetasA hRSTaH | vasudhA 
vasusaMpUrNA mayAdya labdhA kimanyena || 
 
<D2206><A884> Ein Gildemeister, der mit 
der Führung der Geschäfte der 
Gesellschaft betraut worden ist, denkt 
froh bei sich im Herzen; «heute habe ich 
die Erde mit allen ihren Schätzen 
gewonnen, was brauche ich mehr?» 
 
<F>2206) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 14. ed. 
Bomb. 15. ²b. {#zreSTho#} KOSEG. die 
neuere Ausg. {#zreSThI#}, wie wir in der 
ersten Auflagen verbessert hatten. 
[Seite1.432] 
 
<S> gauracarmAvRtAdhAraM 
vastrAbharaNabhUSitam | yoSidrUpaM 
samAlokya tvaM madhyaM hi vicAraya || 
 
<D2207> Wenn du einen mit einer 
gelblichen Haut überzogenen, mit 
Kleidern und Schmucksachen verzierten 
Behälter, eine weibliche Gestalt, gewahr 
wirst, so ziehe ja das Innere in 
Betracht. 
 
<F>2207) SUBHA1SH. 265. ²a. 
{#°carmAvRtAdhAra#} die Hdschr. ²d. 
{#madhye#} die Hdschr. 
 
<S> gauravaM labhate loke nIcajAtistu 
sadguNaiH | saurabhyAtkasya nAbhISTA 
kastUrI mRganAbhijA || 
 
<D2208> Ein Mann geringen Standes 
gelangt durch besondere Vorzüge zu 
Ansehen: wem ist der vom Bisamthier 
kommende Moschus seines Wohlgeruch wegen 
nicht lieb? 
 
<F>2208) SUBHA1SH. 278.²a. {#labhate#} 
die Hdschr. ²d. {#°nAbhijAH#} die 
Hdschr. 
 
<S> gauravaM prApyate dAnAnna tu 
dravyasya saMgrahAt | sthItiruccaiH 
payodAnAM payodhInAmadhaH punaH || 
 
<D2209> Durch Spenden, nicht durch 
Sammeln von Reichthümern, gelangt man zu 
Ansehen: Wolken stehen als Wasserspender 
oben, Meere aber als Wasserbehälter 
unten. 
 
<F>2209) SUBHA1SH. 291. 
<W>2209. Vgl. Spruch 6676. 
 
<S> gaurgauH kAmadughA samyakprayuktA 
smaryate budhaiH | duSprayuktA 
punargotvaM prayoktuH saiva zaMsati || 
 
<D2210><A4034> Eine wohl gefügte Rede 
ist, wie die Weisen lehren, eine Kuh, 
die alle Wünsche gewährt; eine übel 
gefügte Rede dagegen verräth die 
Ochsennatur dessen, der sie fügte (d. i. 
des Dichters). 
 
<F>2210) KA1VJA1D. 1, 6. ²c. {#gaitvaM#} 
im Text, {#gotvaM#} in den Scholien. 
 
<S> grAsAdapi tadardhaM ca kasmAnno 
dIyate 'rthiSu | icchAnurUpo vibhavaH 
kadA kasya bhaviSyati || 
 
<D2211><A885> Warum giebt man 
Bedürftigen nicht wenigstens von einem 
Bissen die Hälfte? Wann wird Jemand so 
viel Reichthum besitzen, dass dieser 
seinen Wünschen entspräche? 
 
<F>2211) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 69. ed. 
Bomb. 65. 
 
<S> 
grISmasUryAMzusaMtaptamudvejanamanAzrayam 
| marusthalamivodagraM 
tyajeddurjanasaMgatam || 
 
<D2212> Man meide den Umgang mit Bösen 
wie eine von den Sonnenstrahlen im 
Sommer durchglühte, Schrecken erregende, 
keinen Schutz gewährende, hochgelegene 
Wüste. 
 
<F>2212) KA1M. NI1TIS. 3, 16. 
 
<S> grISmAtapatapto 'pi vRkSAdinirAzraye 
'pi kAntAre | gAtracchAyAM kaH kila 
madAndhanAgasya seveta || [Seite1.433] 
 
<D2213> Wer möchte wohl, würde er auch 
von der Sonnenhitze im Sommer gepeinigt, 
in einer Wildniss, gewährte diese auch 
keinen Schutz durch Bäume and Anderes, 
in den Schatten des Körpers eines durch 
Brunst geblendeten Elephanten sich 
begeben? 
 
<F>2213) PAN5CAT. in Gott. gel. Anz. 
1860, S. 739. ²a. {#'pi#} von BENFEY 
hinzugefügt. ²d. {#seveta#} BENFEY'S 
Verbesserung für {#sevet#}. 
 
<S> ghanodaye zuSyati yajjalAzayo 
dinodaye pazyati yanna kauzikaH | 
mahAjane tuSyati yanna duejano vayaM na 
vidmaH khalu tatra kAraNam || 
 
<D2214> Wir kennen fürwahr nicht den 
Grund, warum beim Beginn der Regenzeit 
ein Wasserbehälter austrocknet, warum 
bei Tagesanbruch die Eule nicht sieht 
und warum ein Bösewicht an bedeutenden 
Menschen keine Freude hat. 
 
<F>2214) SUBHA1SH. 123. ²a. 
{#yajjavAsako#} die Hdschr.²b. ²c. 
{#yatra#} st. {#yanna#} die Hdschr. 
 
<S> gharmArtaM na tathA suzItalajalaiH 
snAna, M na myktAvalI na 
zrIkhaNDAvilepanaM sukhayati 
pratyaGgamapyarpitam | prItyai 
sajjanabhASitaM prabhavati prAyo yathA 
cetasaH sadyuktyA ca puraskRtaM 
sukRtinAmAkRSTimantrepamam || 
 
<D2215><A886> Die Wonne, welche ein Bad 
in frischem Wasser, eine Perlenschnur, 
oder eine Sandelsalbe, die auf jeden 
Theil des Körpers aufgetragen wird, 
einem von der Hitze Gequälten bereitet, 
lässt sich nicht mit der Freude des 
Herzens vergleichen, welche eine Rede 
edler Menschen hervorzubringen pflegt; 
wird eine solche Rede noch von guten 
Gründen begleitet, so gleicht sie einem 
Zauberspruch, der gar kluge Männer 
anzieht. 
 
<F>2215) HIT. ed. SCHL. I, 90. ed. 
JOHNS. 98. DAM5PATI1S4. 9. ²c. 
{#yanmArtaM ca tathA na zitala°#}. ²c. 
{#prItyA, cetasi#}. ²d. {#satyoktyA; 
hi#} st. {#ca, pariSkRtaM#} st. 
{#puraskRtaM, AkRSTa#} und {#kRSTa#} st. 
{#AkRSTi#}. 
 
<HS>{#ghAtayitumeva nIcaH#} s. Spruch 
{#nAzayitumeva nIcaH#}. 
 
<S> ghRNI rAjA puMzcalI rAjabhRtyaH 
putro bhrAtA vidhavA bAlaputrA | 
senAjIvI coddhRtabhUtireva vyavahAreSu 
barjanIyAH syurete || 
 
<D2216> Mit einem Weichherzigen, einem 
Fürsten, einem liederlichen 
Frauenzimmer, einem Fürstendiener, einem 
Sohne, einem Bruder, einer Wittwe mit 
unerwachsenen Kindern, einem Soldaten 
und einem um sein Glück Gekommenen soll 
man sich in keine Geschäfte einlassen. 
 
<F>2216) MBH. 5, 1363. ²a. {#ghRNI = 
lajjAvAn#} NI1LAK. ²c. {#uddhata#} st. 
{#uddhRta#} ed. Calc.; NI1LAK. erklärt 
{#uddhRtabhUti#} durch 
{#dUrIkRtAdhikAra#}. 
 
<S> ghRtakumbhasamA nArI taptAGgArasamaH 
pumAn | tasmAdghRtaM ca vahniM ca 
naikatra sthApayedbudhaH || 
 
<D2217><A887> Das Weib gleicht einem 
Topfe mit zerlassener Butter, der Mann 
einer brennenden Kohle; deshalb wird ein 
verständiger Mann Butter und Feuer nicht 
zusammenbringen. 
 
<F>2217) CA1N2. 77 bei HAEB. S. 319. 
HIT. ed. SCHL. I, 112. ed. JOHNS. 126. 
ad VET. 19, 11 [Seite1.434] in LA(III). 
²c. {#saMzleSAddravate kumbhas#} und 
{#sasneho dravate ku°#} VET. ²d. 
{#tadvatstrIpuMsabhAvitA, °puMsi 
bhavitA, °puMsabhASitaM, °puMsabhASite, 
°puMsi bhASitaM#} und {#°puMsayogataH#} 
VET. Vgl. Spruch 62 und BHA1G. P. 7, 12, 
9. 
 
<S> ghRtakumbho yathA zuddho malino 'pi 
vinA jalaiH | tathA munIzvarA jJoyA 
jJAnacAritranirmalAH || 
 
<D2218> Wie ein Topf mit zerlassener 
Butter trotz seiner Schwärze rein ist 
ohne Wasser, so verhält es sich auch, 
das erkenne man, mit grossen Weisen, die 
durch Wissen und Wandel fleckenlos 
dastehen. 
 
<F>2218) SUBHA1SH. 267. ²b. {#manIno#} 
die Hdschr. ²c. {#munIzvarAH jJeyAH#} 
die Hdschr. 
 
<S> ghRSTaM ghRSTaM punarapi 
punazcandanaM cArugandhi chinnaM chinnaM 
punarapi punaH svAdadaM cekSudaNDam | 
dagdhaM dagdhaM punarapi punaH kAJcanaM 
kAntavarNaM prANAnte 'pi 
prakRtivikRtirjAyate nottamAnAm || 
 
<D2219> Sandel behält seinen lieblichen 
Geruch trotz alles Reibens, ein 
Zuckerrohrstengel bleibt wohlschmeckend 
trotz alles Schneidens und Gold bewahrt 
seine schöne Farbe trotz alles Brennens: 
bei Hochstehenden erfolgt sogar im Tode 
kein Wandel ihres angeborenen Wesens. 
 
<F>2219) SUBHA1SH. 208. ²a. 
{#candanazcArugandhiH#} 
<W>2219. Eine Variante von Spruch 2684. 
 
<V>2219. die Hdschr. ²c. {#kAntivarNaM#} 
die Hdschr. ²d. {#nobhamAnAM#} die 
Hdschr. 
 
<V>2219. Eine Variante von 2684. 
[Seite1.435] 
 
<H>Nachträge und Verbesserungen 
 
<V>1. Vgl. Reise um die Welt in den 
Jahren 1844-1847. Von CARL Grafen von 
GÖRTZ. Bd III, S. 261: «Dafür lernte ich 
dort (in Java) zwei mechanische Gifte 
kennen: erstliche die Barthaare des 
Tigers, welcher überhaupt auf Java eine 
so grosse Rolle spielt; diese Haare 
werden klein geschnitten, und sollen 
angeblich in den Wänden des Magens und 
der Eingeweide unverdaut stecken bleiben 
und durch Entzündung tödtlich werden. 
Wahrhaft teuflisch ist das zweite: ein 
langes Pferdehaar wird, künstlich zu 
einer Pille zusammengerollt, unter das 
Essen gemischt, in den Eingeweiden 
entrollt es sich dann und führt, indem 
es dieselben zerschneidet, einen eben so 
hülflosen als schrecklichen Tod herbei.» 
 
<V>35. Vgl. Spruch 1849. 
 
<V>44. WEBER übersetzt ²d: so ist auch 
das Wenige, was man besitzt, viel. 
 
<V>55. Vgl. Spruch 1247. 
 
<V>142. = VA1SAVAD. 6, wo in ²d. 
{#cakSuH#} st. {#dRSTiH#} gelesen wird. 
 
<V>219. Auch MBH. 12, 12362, ²b. 12363, 
²a. ²a. {#yazcAdharmeNa vibrUyAd#}. ²d. 
Gleichfalls {#cAdhigacchati#}. 
 
<V>278. Lies {|Ba1hi1ka|} 
st.{|Ba1bhi1ka|} in der Uebersetzung. 
 
<V>308. ²c. {#viSasaMsargo#} ist in 
einigen Exemplaren undeutlich. In der 
Note am Ende ist ²d. zu streichen. 
 
<V>324. Schiebe «von» nach «Feind» ein. 
 
<V>326. ²d. BÜHLER: {#tairguNaiH | 
vivAhAtpUrvaM 
rajaHsravaNajanitairadharmAkhyairiti#} 
i. e. «through the demerit produced 
thereby.» Hiernach wäre {#guNa#} so v. 
a. {#doSa#}, was sonst den Gegensatz zu 
jenem bidet. 
 
<V>345. Vgl. Spruch 
{#cintasaktanimagnamantrisalilam#}. 349. 
In der Note Z. 1 ist zu lesen: 
{#veNurveNureva#}. 
 
<V>380. ²d. {#vAridhArA#} hätte auch 
durch «Wasserstrom» wiedergegeben werden 
konnen; vgl. Spruch 1913. 
 
<V>508. ²a. Die Conjectur ist 
misslungen, da sie das Versmass stört. 
 
<V>536. Lies «Geschätzte» st. 
«Geachtete». 
 
<V>606. Note, z. 3 lies S4ATAKA1V. st. 
S4A1TAKA1V. 
 
<V>636. In der Note KAVITA1MR2TAK. zu 
lesen. 
 
<V>701. Der Spruch ist aus VA1GBHAT2A'S 
ASHT2A1N5GAHR2DAJASAM5HITA1; s. Verz. d. 
Oxf. H. 303, ²b., 19. 20. Hier wird am 
Schluss {#°pipIlikam#} gelesen. 
[Seite1.436] 
 
<V>802. = MBH. 3, 17403. ²b. 
{#rAtridinendhanena#} ed. Calc. ²d. 
{#vArttA#} bedeutet hier Gewerbe, 
Erwerb: man übersetze demnach: Das ist 
Erwerb, wenn die Zeit -- kocht und -- 
umrührt. 
 
<V>812. =MBH. 3, 17401. ²b. 
{#gacchantIha yamAlayam#} und {#ga° 
yamAlaye#} (ed. Calc.). ²c. 
{#sthiratvam#} st. {#sthAvaram#} ed. 
Calc. 
 
<V>836. = MBH. 3, 110. 
 
<V>885. Vgl. Spruch {#yAtyadho 'dho 
vrajati#}. 
 
<V>916. ²a. Lies {#AtmAnameva#}. 
 
<V>1085. Der Sinn ist klar, nicht aber 
die grammatische Construction. 
 
<V>1090. In SUBHA1SH. schliesst sich an 
diesen S4loka ein zweiter, der in 
unserer Sammlung den 1 ten Spruch im 
zweiten Theile bilden wird. 
 
<V>1110. Vgl. Spruch 2049. 
 
<V>1172. Die Bedeutung von {#vicchAyay#} 
ist uns erst bei der Ausarbeitung des 
Artikels {#vicchAya#} im Wörterbuch klar 
geworden. Man lese in der Uebersetzung: 
den von Ra1hu verschlungenen (d. i. 
verfinsterten) Mond beraubt nur ein 
Augenblick des Glanzes. 
 
<V>1221. In der Note Z.7 ist {#vigrahe#} 
st. {#saMgrahe#} zu lesen. 
 
<V>1299. ²c. {#sUtikA#} kann wohl in 
seiner gewöhnlichen Bedeutung 
«Wöchnerin» belassen werden. 
 
<V>1318. ²b. {#govardhano#} in einigen 
Exemplaren undeutlich. 
 
<V>1523. Vgl. Spruch 
{#saMketakAlamanasam#}(SA1H. D. 21.) 
 
<V>1592. Vgl. Spruch 2146. 
 
<V>1684. Vgl. Spruch 1883. 
 
<V>1732. In der Zeile nach diesem 
Spruche ist {#vakktramupetya#} zu lesen. 
 
<V>1758. Das Wort «erkennt» sollte nicht 
gesperrt sein. 
 
<V>1768. ²b. {|Im Pandit|} II, S. 228 
wird {#sadAgamaH#} durch «the company 
(!) of the good» übersetzt. 
 
<V>1773. ²b. Lies {#zuddham#}. 
 
<V>1776. ²d. {|Im Pandit|} II, S.228 
wird nach der Lesart {#tvadaparaH#} 
übersetzt: And who is there besides thee 
(!) who knows to discriminate good and 
evil? 
 
<V>1790. ²c. ²d. SCHLEGEL. hatte in den 
Text gesetzt 
{#°chattravAjivAraNavAhanAH#} und fasste 
das Ganze als adj. zu {#°saMpadaH#} Die 
Conjectur ist gut, nicht so die 
Auffassung: {#vAhana#}. würde hier Tross 
bedeuten; vgl. Spruch 1983. 
 
<V>1960. In der Note ist {#sujanAya#} zu 
lesen. [Seite2.1] 
