<!--This_File_is_D:\BOESP\BOESP-2_ANSI.TXT,_Last_update_09/19/21--> 
 
<S> cakradharo 'pi suratvaM surabhAve 
sakalasurapatitvaM ca | surapatirapi 
mokSapadaM tathApi na nivartate tRSNA || 
 
<D2220> Ein Weltherrscher verlangt noch 
der Würde eines Gottes; wer diese Würde 
inne hat, verlangt nach der Herrschaft 
über alle Götter; der Herrscher der 
Götter verlangt noch nach der Erlösung; 
aber auch hier hört das Verlangen noch 
nicht auf. 
 
<F>2220) SUBHA1SH. 72. ²a. {#suratva#} 
die Hdschr. Dieser Spruch folgt in 
SUBHA1SH. unmittelbar auf Spruch 1090, 
aus welchem {#inchati#} zu ergänzen ist. 
 
<HS>{#cakSuHpUtaM nyasetpAdam#} s. 
Spruch {#dRSTipUtaM nyasetpAdam#}. 
 
<S> cakSurbhyAM hasate vidvAntodghATena 
madhyamAH | adhamA aTTahAsena na hasanti 
munIzvarAH || 
 
<D2221> Der Gelehrte lacht mit den 
Augen, Leute mittleren Schlages zeigen 
beim Lachen die Zähne, gemeine Leute 
wiehern, grosse Weise lachen gar nicht. 
 
<F>2221) SUBHA1SH. 204. ²a. 
{#cakSubhyAM#} die Hdschr. ²b. 
{#dantodghATana#} die Hdschr. 
 
<S> cakSuSA manasA vAcA karmaNA ca 
caturvidham | prasAdayati yo lokaM taM 
loko 'nuprasIdati || 
 
<D2222><A4035> Wenn (ein Fürst) das Volk 
auf vierfache Weise, durch Blick, 
Gedanken, Rede und That zu befriedigen 
sucht, dann wird das Volk mit ihm 
zufrieden. 
 
<F>2222) MBH. 5, 1118. S4A1RN5G. PADDH. 
RA1JANI1TI 117. ²a. ²b. {#karmaNA manasA 
vAcA cakSuSA ca#} S4A1RN5G. PADDH. 
{#caturvidhAm#} eine Hdschr. der 
S4A1RN5G. PADDH. ²c. ²d. {#lokaM 
yastaM#} und {#lokaM yatsaM#} S4A1RN5G. 
PADDH. {#na#} st. {#'nu#} eine Hdschr. 
der S4A1RN5G. PADDH. 
 
<S> cakSuSI tava rajyete 
sphuratyadharapallavaH | bhruvau ca 
bhugne na tathApyaduSTasyAsti me bhayam 
|| 
 
<D2223><A4036> Deine Augen sind 
geröthet, deine Lippensprossen zittern, 
deine Brauen sind gefurcht, und dennoch 
kommt keine Furcht über mich, da ich 
Nichts verbrochen habe. 
 
<F>2223) KA1VJA1D. 2, 131. ²c. 
{#bhugne#} unsere Verbesserung für 
{#bhugnau#}. [Seite2.2] 
 
<S> caTakA kASThakUTana makSikA saha 
darduraiH | mahAjanavirodhena kuJcaraH 
pralayaM gataH || 
 
<D2224><A888> Ein Elephant fand durch 
ein Sperlingsweibchen, einen Specht, 
eine Fliege und Frösche den Tod, eben 
weil er mit einer grossen Menge im 
Streite lag. 
 
<F>2224) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 377. 
386. ed. Bomb. 332. SUBHA1SH. 199. ²a. 
{#caTaka#} und {#ciTakA#}. ²b. {#makSikA 
darduraistathA#} PAN5CAT. {#darduraiH#} 
unsere Verbesserung für {#durdure#} des 
SUBHA1SH.: der Plural befremdet, da die 
Erzählung nur einen Frosch auftreten 
lässt. 
<W>2224. Lies in ²a. {#kASThakUTena#} 
und in ²d. {#kuJjaraH#}. 
 
<V>2224. Lies {#kASThakUTena#} und 
{#kuJjaraH#}. 
 
<S> caNDAlaH kimayaM dvijAtiratha vA 
zUdro 'tha kiM tApasaH kiM vA 
tattvanivezapezalamatiryogIzvaraH ko 'pi 
vA | ityutpannavikalpajalpamukharaiH 
saMbhAvyamAnA janairna kruddhAH pathi 
tuSTamanaso yAnti svayaM yoginaH || 
 
<D2225><A889> «Ist dies ein Can2d2a1la, 
oder ein Brahmane, oder ein S4u1dra, 
oder ein Asket, oder ein Meister unter 
den Yogin, dessen Geist geschickt ist 
in's Innere der Wahrheit zu dringen» 
Während solche Zweifel bei den Leuten 
sich erheben und diese sich in allerhand 
Reden ergiessen, gehen die Yogin selbst, 
über die jene den Kopf sich zerbrechen, 
ihres Weges und sind Weder erzürnt, noch 
erfreut darüber. 
 
<F>2225) BHARTR2. lith. Ausg. I 3, 98. 
lith. Ausg. II 54. GALAN. 91; bei 
SCHIEFNER und WEBER S. 24. SUBHA1SH. 
284. ²a. {#cANDAlaH, zudro#}. ²b. 
{#tattvaniviSTanirmalamater#} SUBHA1SH. 
{#kim#} st. {#vA#} am Ende. ²c. 
{#jatya#} st. {#jalpa; saMbhASyamANA#}. 
²d. {#no#} st. {#na#} am Anfange; 
{#kruddhA#}. 
 
<S> caNDAlazca daridrazca dvAveva 
sadRzau mama | caNDAlasya na gRhNanti 
daridro na prayacchati || 
 
<D2226><A4046> Ein Can2d2a1la und ein 
Armer, beide gelten mir gleich viel: vom 
Can2d2a1la nimmt man Nichts und der Arme 
giebt Einem Nichts. 
 
<F>2226) R. ed. GORR. 6, 62, 40. 
S4A1RN5G. PADDH. DARIDRANINDA1 12. ²a. 
{#cANDAlazca, zcANDAlasya daridrasya#}. 
²b. {#dyAvetA, sadRzAviha#} und 
{#zadRzAviha#}. ²c. {#cANDAlasya#} und 
{#cANDAlazca, gRhnAti#} und 
{#gRhnanti#}. ²d. {#daridrI na 
yachati#}. 
 
<S> caturaH sRjatA pUrvamupAyAMstena 
vedhasA | na sRSTaH paJcamaH ko 'pi 
gRhyante yena yoSitaH || 
 
<D2227> Als der Schöpfer ehemals die 
vier Mittel zur Bezwingung eines Feindes 
schuf, versäumte er es ein fünftes zu 
schaffen, mit dem man die Weiber in 
seine Gewalt bekommen könnte. 
 
<F>2227) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 75. 
 
<S> caturo vArSikAnmAsAnyathA zakro 
'bhivarSati | parihAraistathA 
rASTramabhivarSEjjanAdhipaH || 
[Seite2.3] 
 
<D2228><A4037> Wie Indra vier 
Regenmonate hindurch Regen herabsendet, 
so schütte ein Fürst Gnadenbezeugungen 
auf das Reich. 
 
<F>2228) R. ed. GORR. 2, 122, 18. Vgl. 
Spruch {#yathendrazcaturo mAsAn#} und 
{#vArSikAMzcaturomAsAn#}. 
 
<S> caturthopAyasAdhye tu ripau 
sAntvamapakriyA | svedyamAmajvaraM 
prAjJaH ko 'mbhasA pariSiJcati || 
 
<D2229><A890> Friedliche Mittel einem 
Feinde gegenüber, der mit dem vierten 
Mittel (mit Gewaltmassregeln) zu 
behandeln ist, sind vom Uebel: welcher 
Vernünftige wird einen an der Ruhr 
Erkrankten, den man schwitzen lassen 
muss, mit Wasser besprengen? 
 
<F>2229) S4IS4. 2, 54. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. III, 26. ed. Bomb. 135. ²b. 
{#zatrau#} st. {#ripau#} PAN5CAT. ed. 
Bomb. ²c. {#svedyamAnajvaraM#} PAN5CAT. 
 
<S> caturvedo 'pi yo bhUtvA caNDakarma 
smAcaret | caNDAlaH sa tu vijJeyo na 
vedAstatra kAraNam || 
 
<D2230> Wenn ein Brahmane trotz seiner 
Vertrautheit mit den vier Veda eine 
grausame That vollbringt, so ist er für 
einen Can2d2a1la anzusehen: die Veda 
sind nicht die Ursache seiner 
Handlungsweise. 
 
<F>2230) SUBHA1SH. 170. ²c. {#caNDAla sa 
tu vikSepo#} die Hdschr. 
 
<S> catuSpadAM gauH pravarA lohAnAM 
kAJcanaM varam | zabdAnAM pravaro mantro 
brAhmaNo dvipadAM varaH || 
 
<D2231> Unter den vierfüssigen Thieren 
steht die Kuh oben an, unter den 
Metallen das Gold, unter den Worten das 
heilige Lied, unter den Menschen der 
Brahmane. 
 
<F>2231) MBH. 12, 315. 
 
<S> catuHsAgaraparyantAM yo 
dadyAdvasudhAmimAm | yazcAbhayaM ca 
bhUtebhyastayorabhayado 'dhikaH || 
 
<D2232><A891> Wenn der Eine diese von 
vier Meeren umgrenzte Erde schenkt, der 
Andere dagegen allen Geschöpfen 
Sicherheit vor jeglicher Unbill, so 
steht dieser, der die Sicherheit 
schenkt, höher als jener. 
 
<F>2232) VIKRAMAC. 166. 
 
<S> catvAri karmANyabhayaMkarANi bhayaM 
prayacchantyayathAkRtAni | 
mAnAgnihotramuta mAnamaunaM 
mAnenAdhItamuta mAnayajJaH || 
 
<D2233><A892> Vier Handlungen, die an 
sich nicht gefahrbringend sind, bringen 
Gefahr, wenn sie auf ungehörige Weise 
vollbracht werden: die Verehrung des 
Feuers, das Schweigen, das Studium und 
das Opfer, wenn Hochmuth die Triebfeder 
derselben ist. 
 
<F>2233) MBH. 1, 3623. 5, 1043. 1226. An 
der letzten Stelle ²c. ²d. vor ²a. ²b. 
und in ²a. (hier {%c%}) {#etAni 
catvaryabhayaMkarANi#}. ²b. 
{#pracchantya°#} ed. Calc. an der 
letzten Stelle. 
 
<S> catvAri te tAta gRhe vasantu 
zriyAbhijuSTasya gRhasthadharme | bRddho 
jJAtiravasannaH sakhA daridro bhaginI 
cAnapatyA || [Seite2.4] 
 
<D2234><A893> Viere sollen, o Lieber, in 
deinem Hause wohnen, wenn das Glück dir 
hold ist bei der Ausübung deiner 
Pflichten als eigener Haushalter: der 
betagte Blutsverwandte, der Mann aus 
edlem Geschlecht, dem es schlimm ergeht, 
der arme Freund und die kinderlose 
Schwester. 
 
<F>2234) MBH. 5, 1040. ²b. {#gRhasya#} 
st. {#gRhastha#} ed. Bomb. 
 
<S> catvAri rAjJA tu mahAbalena 
varjyAnyAhuH paNDitastAni vidyAt | 
alpaprajJaiH saha mantraM na kuyAnna 
dIrghasUtrairalasaizcAraNaizca || 
 
<D2235><A894> Vier Dinge soll, wie man 
sagt, ein mächtiger König meiden; diese 
möge der Verständige erfahren: er pflege 
keinen Rath mit Menschen von geringer 
Einsicht, mit Unschlüssigen, Trägen und 
umherziehenden Schauspielern. 
 
<F>2235) MBH. 5, 1039. ²d. {#°sUtrai 
rabhasaizcA° (rabhasa = harSatarala#} 
NI1LAK.) ed. Bomb.; NI1LAK. kennt aber 
auch die Lesart {#alasaizcA°#}. 
{#cAraNa#} erklärt derselbe durch 
{#stAvaka#}, hält aber auch die Trennung 
in {#ca#} + {#araNaiH#} (= 
{#raNavirodhibhirdyUtAdyAsaktaiH#}) für 
möglich; schliesslich erwähnt er noch 
eine Lesart {#cAzanaizca#} (= {#ca#} + 
{#azanaiH#} d. i. {#bahubhoktRbhiH)#}. 
Vgl. Spruch 2278. 
 
<S> catvAryAha mahArAja sAdyaskAni 
bRhaspatiH | pRcchate tridazendrAya 
tAnImAni nibodha me || devatAnAM ca 
saMkalpamanubhAvaM ca dhImatAm | vinayaM 
kRtavidyAnAM vinAzaM pApalarmaNAm || 
 
<D2236><A895> Vier Dinge, so hat, o 
grosser König, Br2haspati dem Fürsten 
der Götter (Indra) gesagt, als dieser 
ihn befragte, erfolgen alsbald ohne 
Verzug; diese sollst du von mir 
erfahren: 
 
<D2237><A896> Der Götter Wille, der 
Klugen Macht, der Gebildeten gutes 
Betragen, der Bösewichter Untergang. 
 
<F>2236. 37) MBH. 5, 1041. fg. 
 
<S> catvAryAhurnarazreSThA vyasanAni 
mahIkSitAm | mRgayAM pAnamakSAMzca 
grAmye caivAtiraktatAm || 
 
<D2238><A4038> Die Besten unter den 
Männern haben erklärt, dass es vier 
Laster bei den Fürsten gebe: Jagd, 
Trunk, Würfelspiel und zu grosse 
Fleischeslust. 
 
<F>2238) MBH. 2, 2270. ²c. ²d. {#mRgayA, 
akSAzca#} und {#atiraktatA#} ed. Calc. 
 
<S> candanaM candrikA mando 
gandhavAhazca dakSiNaH | seyamagnimayI 
sRSTirmayi zItA parAnprati || 
 
<D2239><A4039> Sandel, Mondschein und 
ein gelinder Südwind sind für mich (der 
ich von der Geliebten getrennt bin) 
feurige Erscheinungen, kalte für Andere. 
 
<F>2239) KA1VJA1D. 2, 305. [Seite2.5] 
 
<S> candanataruSu bhujaMgA jaleSu 
kamalAni tatra ca grAhAH | 
guNaghAtinazca pizunA bhoge na 
sukhAnyavighnAni || 
 
<D2240><A897> An Sandelbäumen sind 
Schlangen, im Wasser Lotusse, aber auch 
Krokodile; bei jedem Genuss sind 
Missgünstige, die uns das Gute 
verleiden: keine Freude ohne Störung. 
 
<F>2240) HIT. ed. SCHL. II, 153. ed. 
JOHNS. 161. ed. RODR. S. 248. ²c. ²d. 
{#guNaghAtinazca khalA bhoge (bhogeSu) 
na ca#} (auch {#alaM#} st. {#na ca#}, 
welche beiden Worte auch fehlen) {#su°; 
nighnAni#} st. {#vighnAni#}. 
 
<S> candanAdapi saMbhUto dahatyeva 
hutAzanaH | viziSTakulajAto 'pi yaH 
khalaH khala eva saH || 
 
<D2241> Feuer brennt, käme es auch vom 
Sandelholz: ein Bösewicht bleibt ein 
Bösewicht, stammte er auch aus vornehmem 
Geschlecht. 
 
<F>2241) SUBHA1SH. 89. 
 
<S> candanAnAM mahArhANAmagurUNAM tathA 
prabho | na ca sthAyI ciraM gandho yathA 
yathA kIrtimayo nRNAm || 
 
<D2242> Der Duft von kostbarem Sandel- 
und Aloeholze besteht, o Herr, nicht so 
lange, wie der vom Ruhme der Menschen. 
 
<F>2242) R. GORR. 2, 61, 20. 
 
<S> candanAraNyamAdhUya spRSTvA 
malayanirjharAn | pathikAnAmabhAvAya 
pavano 'yamupasthitaH || 
 
<D2243><A4040> Dieser Wind da, der 
Sandelwälder leise bewegte und die 
Giessbäche des Malaja berührte, hat sich 
zum Verderben der (von ihren Geliebten 
getrennten) Reisenden erhoben. 
 
<F>2243) KA1VJA1D. 2, 238. 
 
<S> candraH kSayI 
prakRtivakratanurjaDAtmA doSAkaraH 
sphurati mitravipattikAle | mUrghnA 
tathApi vidhRtaH paramezvareNa 
naivAzriteSu mahatAM guNadoSacintA || 
 
<D2244><A898> Der Mond ist 
schwindsüchtig, von Natur gekrümmten 
Körpers, einfältig (kühl), eine 
Fundgrube von allerlei Mängeln (die 
Nacht machend), springt (froh) hervor, 
wenn der Freund im Unglück ist (die 
Sonne verfinstert wird); dennoch hält 
ihn der grosse Herr (S4iva) hoch in 
Ehren auf seinem Haupte: Grosse denken 
nicht an Verdienst oder Schuld 
derjenigen, die sich in ihren Schutz 
begaben. 
 
<F>2244) VIKRAMAC. 93. ²b. {#doSAkaraM#} 
und {#vipattI#} die Hdschr. ²c. 
{#mUdhnA#} die Hdschr. Vgl. Spruch 2022 
und 2249. 
 
<S> candramAH pIyate devairmayA 
tvanmukhacandramAH | asamagro 'pyasau 
zazvadayamApUrNamaNDalaH || 
 
<D2245><A4041> Vom Monde am Himmel 
schlürfen die Götter, von deinem 
Antlitzmonde schlürfe ich: jener ist 
auch nicht voll, dieser stets voll und 
rund. 
 
<F>2245) KA1VJA1D. 2, 90. [Seite2.6] 
 
<S> candrazcaNDakarAmate mRdugatirvAto 
'pi vajrAyate mAlA sUcikulAyate 
malayajAlepaH sphuliGgAyate | 
AlokastimirAyate vidhivazAtprAno 'pi 
bhArAyate hA hanta pramadAviyogasamayaH 
saMhArakAlAyate || 
 
<D2246> Der Mond erscheint mir (Ra1ma 
spricht) heissstrahlig, ein sanft 
wehender Wind wie ein Donnerkeil, ein 
Kranz wie eine Menge von Nadeln, 
Sandelsalbe wie brennende Funken, Licht 
wie Finsterniss in Folge des Schicksals, 
der Lebensodem wie eine Last: o Weh, die 
Zeit, da ich vom Weibe getrennt bin, 
erscheint mir wie die des 
Weltunterganges! 
 
<F>2246) MAHA1N. 201. Vgl. Spruch 1081. 
 
<S> candra svairaM vihara gagane preyasI 
namravaktrA uccaizcoktiM kuru pika vane 
maunavRttiryadeSA | nIlAmbhoja prasara 
sahasA mudritAkSIyamasti yuSmadbhAgyaM 
phalitamadhunA yadgRhIto 'dya mAnaH || 
 
<D2247> Ergeh dich nach Herzenslust, o 
Mond, am Himmel, da die Geliebte ihr 
Antlitz geneigt hat; auch du, o Kokila, 
erhebe laut deine Stimme im Walde, da 
sie Schweigen beobachtet; und du, o 
blauer Lotus, öffne dich rasch, da sie 
ihre Augen geschlossen hat: jetzt hat 
eure glückliche Stunde geschlagen, da 
sie heute mit mir zu schmollen begonnen 
hat. 
 
<F>2247) SUBHA1SH. 323. ²a. {#gagaNe#} 
die Hdschr. 
 
<S> candrAyate zuklarucApi haMso 
haMsAyate cArugatena kAntA | kAntAyate 
sparzasukhena vAri vArIyate svacchatayA 
vihAyaH || 
 
<D2248><A899> Dem Monde nähert sich 
durch seinen weissen Glanz der Flamingo, 
dem Flamingo durch ihren reizenden Gang 
die Geliebte, der Geliebten durch seine 
angenehme Weichheit das Wasser, dem 
Wasser durch ihre Durchsichtigkeit die 
Luft. 
 
<F>2248) SA1H. D. 276. 
 
<S> candre maNDalasaMsthe nigRhyate 
rAhuNA dinAdhIzaH | zaraNAgatena sArdhaM 
vipadapi tejasvinAM zlAdhyA || 
 
<D2249><A900> Das Tagesgestirn wird von 
Ra1hu bezwungen, wenn der Mond in seiner 
Scheibe (seinem Reiche) steht: des 
Preises werth ist sogar das Ungemach, 
welches Glanzvolle mit dem Schützling 
zusammen erleiden. 
 
<F>2249) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 231. ²b. 
{#ni°#} KERN'S Verbesserung für 
{#vigRhyate#}, Vgl. Spruch 2022 und 
2244. 
 
<S> candre lAJchanatA himaM himagirau 
kSAraM jalaM sAgare ruddhAzcandanapAdapA 
viSadharairambhoruhe kaNTakam | 
strIratneSu jarA kuceSu patanaM vidvatsu 
dAridryatA sarvaM ratnamupadraveNa 
sahitaM nirvairamekaM yazaH || 
[Seite2.7] 
 
<D2250> Im Monde Flecken, auf dem 
Hima1laya Schnee, im Meere salziges 
Wasser, die Sandelbäume von Schlangen 
besetzt, an der Wasserrose Dornen, bei 
den schönsten Frauen Eintritt des 
Alters, beim Busen das Schlaffwerden, 
bei Gelehrten Armuth: jede Perle ist mit 
irgend einem Uebel behaftet, der Ruhm 
allein kennt keine Feindschaft. 
 
<F>2250) SUBHA1SH. 126. ²b. 
{#rudrAzca°#} und {#ambhoruhau#} die 
Hdschr. ²c. {#dAridratA#} die Hdschr. 
²d. {#sarva#} und {#nirvekam#} (st. 
{#nirvairam)#} die Hdschr. 
 
<S> capalasya tu kRtyeSu 
prasamIkSyAdhikaM balam | chidramanye 
prapadyante krauJcasya khamiva dvijAH || 
 
<D2251> Wenn sich aber Jemand in seinen 
Obliegenheiten als leichtsinnig erweist, 
dann fallen Andere, würden sie auch 
seiner überlegenen Kraft gewahr, in 
seine Blösse nach Art der kleinen Vögel, 
die sich in die Luft erheben, wenn sie 
einen Brachvogel erblicken. 
 
<F>2251) R. ed. Bomb. 6, 12, 33. Comm.: 
{#anye zatravaH parasyAdhikaM balaM 
prasamIkSyApi kRtyeSu capalasya tasya 
nigrahAya kSipraM randhraM prapadyante 
|| dvijA haMsA alaGysyApi 
krauJcaparvatasya laGghanAya 
kumArazaktikRtaM khaM randhramiva ||#} 
Vgl. den folgenden Spruch. 
 
<S> capalasyeha kRtyAni 
sahasAnupradhAvataH | kSipramanye 
prapadyante krauJcasya khamiva dvijAH || 
 
<D2252><A4042> Wenn ein Leichtsinniger 
sich hier übereilter Weise an's Werk 
begiebt, dann fallen Andere alsbald in 
seine Blösse nach Art der kleinen Vögel, 
die sich in die Luft erheben, wenn sie 
einen Brachvogel erblicken. 
 
<F>2252) R. ed. Bomb. 6, 63, 19. Comm.: 
{#capalasya 
ApAtasukhajanakavacanasaMtuSTasya sahasA 
avicAreNa dRtyAni anupradhAvataH 
kurvataH anye zatravaH kSipraM khaM 
randhraM prapadyante || dvijAH pakSiNaH 
skandazaktividAritakrauJcasya 
krauJcAkhyAcalasya khaM randhramiva ||#} 
Vgl. den vorangehenden Spruch. 
 
<S> capalahRdaye kiM svAtantryAttathA 
gRhamAgatazcaraNapatitaH premArdrArdraH 
priyaH samupekSitaH | tadidamadhunA 
yAvajjIvaM nirastasukhodayA ruditazaraNA 
durjAtAnAM sahasva ruSAM phalam || 
 
<D2253><A901> O du mit dem unbeständigen 
Herzen! Weshalb hast du den Geliebten, 
als er aus freiem Antriebe, von Liebe 
überfliessend, auf solche Weise in dein 
Gemach kam und dir zu Füssen sich warf, 
nicht beachtet? Nun so trage denn jetzt, 
so lange du lebst, die Frucht deines 
bösen Zorns; das Glück wird dir 
nimmermehr aufgehen, dein Schutz und 
Hort werden die Thränen sein. 
 
<F>2253) AMAR. 96. S4ATAKA1V. 18. ²d. 
{#durjAtinAM#}. 
 
<HS>{#capalAbhiH pravRddheyam#} s. 
Spruch 2203. 
 
<S> capalo nirdayazcAsau janaH kiM tena 
me sAkhi | AgaHpramArjanAyaiva cATavo 
yena zikSitAH || [Seite2.8] 
 
<D2254><A4043> Unbeständig und dabei 
ohne Mitleid ist der Geliebte! Was fange 
ich, o Freundin, mit dem an, der 
Schmeichelworte nur gelernt hat, um sich 
von Sünden rein zu waschen? 
 
<F>2254) KA1VJA1D. 2, 271. 
 
<S> capalo yaH svabhAvena mAyA yasya 
pade pade | yo 'kSi kasyApi no datte 
strIbhAvaM labhate naraH || 
 
<D2255> Ein Mann, der von Natur 
unbeständig ist, auf Schritt und Tritt 
Lug und Trug an den Tag legt auf 
Niemanden sein Auge richtet, wird als 
Weib wiedergeboren. 
 
<F>2255) SUBHA1SH. 232. ²a. 
{#subhAvena#} die Hdschr. ²c. {#mokSaM#} 
st. {#yo 'kSi#} die Hdschr. ²d. 
{#strIbhavo#} die Hdschr. 
 
<S> campAyAM jAyate brahmA rAjagRhyAM 
mahezvaraH | mAthuro jAyate 
viSNurekamUrtiH kathaM bhavet || 
 
<D2256> Brahman wird in Campa1 geboren, 
S4iva in Ra1jagr2ha, Vis2n2u in 
Mathura1: wie kann demnach von Einer 
Erscheinungsform die Rede sein? 
 
<F>2256) SUBHA1SH. 151. ²b. {#rAjagRhe#} 
würde gegen das Metrum verstossen. ²c. 
{#mathurAM#} die Hdschr.; die 
vorgenommene Aenderung erschien uns 
besser als {#mathurAyAM jAto#}. 
<W>2256. Vgl. Spruch 4205. 
 
<V>2256. Vgl. 4205. 
 
<S> 
caraNapatanapratyAkhyAnAtprasAdaparAGmukhe 
nibhRtakitavAcAretyuktvA ruSA paruSIkRte 
| vrajati ramaNe niHzvasyoccaiH 
stanasthitahastayA nayanasalilacchannA 
dRSTiH sakhISu nivezitA || 
 
<D2257><A902> Als sie dem Geliebten es 
untersagte sich ihr zu Füssen zu werfen, 
da zeigte er sich gleichgiltig gegen 
ihre Gunst, und als sie ihn darauf im 
Zorn hart anfuhr mit den Worten «o, der 
du im Geheimen wie ein Schelm dich 
benimmst», da machte er sich auf den 
Weg. Darauf seufzte sie tief auf, hielt 
die Hand auf dem Busen und richtete den 
von Thränen umhüllten Blick auf die 
Freundinnen. 
 
<F>2257) AMAR. 17. SA1H. D. 99. ²b. 
{#ukte#} st. {#uktvA#} v. d. HAMM. ²d. 
{#°salilacchalAddRSTiH#}, die richtige 
Lesart hat SA1H. D. 
 
<S> carANAmannamacarA 
daMSTriNAmapyadaMSTriNaH | ahastAzca 
sahastAnAM zUrANAM caiva bhIravaH || 
 
<D2258><A4044> Was sich nicht bewegt, 
wird von sich Bewegenden verspeist; 
Thiere ohne Fangzähne werden von Thieren 
mit Fangzähnen, Wesen ohne Hände von 
Wesen mit Händen und Feige von Muthigen 
verspeist. 
 
<F>2258) M. 5, 29. 
 
<S> carmakhaNDaM dvidhA 
bhinnamapAnodgAradhUpitam | ye ramante 
narAstatra kRmitulyAH kathaM na te || 
 
<D2259><A903><g></g> 
 
<F>2259) BHARTR2. lith. Ausg. I 3, 17. 
²c. {#ramante#} unsere Aenderung für 
{#ramanti#}. [Seite2.9] 
 
<S> calacittamanAtmAnamindriyANAM 
vazAnugam | arthAH samativartante haMsAH 
zuSkaM saro yathA || 
 
<D2260> Bei dem, der unstäten Sinnes 
ist, keinen Verstand hat und in der 
Gewalt seiner Sinne steht, ziehen die 
Reichthümer vorüber, wie Gänse bei einem 
ausgetrockneten See. 
 
<F>2260) MBH. 5, 1299. ²c. 
{#samabhivartante#} ed. Bomb.; NI1LAK.: 
{#samyagabhita eva vartante naM tu 
spRzanti | samativartanta ityapi 
paThanti#}. [Calc. 
 
<S> calacittasya vai puMso 
vRddhAnanupasevataH | 
pAriplavamaternityamadhruvo 
mitrasaMgrahaH || 
 
<D2261> Wenn ein Mann, der unstäten 
Geistes ist, die Alten nicht ehrt und 
von wankender Gesinnung ist, Freunde 
gewinnt, so geschieht dieses niemals auf 
die Dauer. 
 
<F>2261) MBH. 5, 1298. ²a. 
{#calaccittasya#} ed. 
 
<HS>{#calaccittaM caladvittam#} s. 
Spruch 2262. 
 
<HS>{#calaccittasya vai puMsaH#} s. 
Spruch 2261. 
 
<S> calaM cittaM calaM vittaM calaM 
jIvanayovanam | calAcalamidaM sarva 
kIrtiryasya sa jIvati || 
 
<D2262><A904> Wankend sind die Gedanken, 
wankend der Reichthum, wankend Leben und 
Jugend, das ganze Weltall wankt hin und 
her: wem Ruhm zu Theil wurde, der lebt. 
 
<F>2262) NI1TIS. 6 bei HAEB. 505. ²a. 
²b. {#calaccittaM caladvittaM calajjI°#} 
gedr. Vgl. den folgenden Spruch. 
<W>2262. = <ls>BAHUDARS4ANA 34. 
<ls>CARR. 398. Hier und auch in 
<ls>KA1VYAS. und <ls>KA1VYAS. wie bei 
<ls>HAEB. 
 
<S> calaM cittaM calaM vittaM calaM 
jIvitamAvayoH | prasAraya karaM vipra 
dharmasya tvaritA gatiH || 
 
<D2263> Wankend sind die Gedanken, 
wankend der Reichthum, wankend ist unser 
Leben: strecke, o Brahmane, die Hand 
aus; rasch ist der Gang des Gesetzes. 
 
<F>2263) SUBHA1SH. 99. Vgl. Spruch 2002. 
 
<S> calatyekena pAdena tiSThatyekena 
buddhimAn | nAsamIkSya paraM sthAnaM 
pUrvamAyatanaM tyajet || 
 
<D2264><A905> Der Weise setzt sich mit 
einem Fusse in Bewegung, mit dem andern 
steht er still: bevor er den andern 
Platz genau angesehen hat, verlässt er 
den früheren Standort nicht. 
 
<F>2264) CA1N2. 32 bei HAEB. 53 bei 
WEBER; PAN5CAT. ed. orn. I, 83. HIT. ED. 
SCHL. I, 97. ed. JOHNS. 106. S4A1RN5G. 
PADDH. GALAN. Varr. 21. ²b. {#paNDitaH#} 
st. {#buddhimAn#}. ²c. {#AsamIkSya#} und 
{#mAsamIkSya#}. In SUBHA1SH. 172 lautet 
ein Spruch: {#calatyekena pAdena 
tiSThatyekena dhyAnataH#} (gegen das 
Metrum) {#| pazya nakSaNa#} (lies 
{#lakSmaNA) pampAyAM bakaH 
paramadhArmikaH ||#} 
 
<S> calasvabhAvA duHsevyA durgrAhyA 
bhAvatastathA | prAjJasya puruSasyeha 
yathA vAcastathA striyaH || [Seite2.10] 
 
<D2265><A4045> Unstäten Wesens, schwer 
zu handhaben und schwer zu fassen ihrem 
Sinne nach sind für den klugen Mann hier 
auf Erden sowohl Reden als Weiber. 
 
<F>2265) MBH. 13, 2225. 
 
<S> calAni hImAni SaDindriyANi teSAM 
yadyadvartate yatra yatra | tatastataH 
sravate buddhirasya cchidrodakumbhAdiva 
nityamambhaH || 
 
<D2266> Unstät sind ja diese fünf Sinne 
und als sechster das Herz; wohin immer 
sich Einer von ihnen wendet, von dort 
entrinnt der Verstand des Menschen, wie 
Wasser stets aus einem lecken Kruge. 
 
<F>2266) MBH. 5, 1307. ²b. {#vartate#} 
unsere Aenderung für {#varddhate#}. Vgl. 
Spruch {#paJcendriyasya martyasya#}. 
 
<S> calA lakSmIzcalAH prANAzcalaM 
rUpayauvanam | acalA calate pRthvI 
dharma eko hi nizcalaH || 
 
<D2267> Wankend ist das Glück, wankend 
der Lebensodem, wankend Schönheit und 
Jugend, es wankt die unbewegliche Erde, 
allein die Tugend wankt ja nicht. 
 
<F>2267) SUBHA1SH. 203. ²a. {#lakSmI#} 
und {#prANAH#} die Hdschr. ²d. {#pi#} 
st. {#hi#} die Hdschr. Vgl. die 
folgenden Sprüche und 2262. fg. 
 
<S> calA lakSmIzcalAH prANAzcalaM 
jIvitayauvanam | calAcale hi saMsAre 
dharma eko hi nizcalaH || 
 
<D2268> Wankend ist das Glück, wankend 
der Lebensodem, wankend Leben und 
Jugend; in dem hin und her wankenden 
irdischen Dasein wankt ja allein die 
Tugend nicht. 
 
<F>2268) SUBHA1SH. 319. VR2DDHA-CA1N2. 
5, 20 (19). ²a. {#lakSmI#} SUBHA1SH.²b. 
{#cale jIvitamaMdire#} VR2DDHA-CA1N2. 
²c. {#ca#} st. {#hi#} VR2DDHA-CA1N2. 
 
<S> calA lakSmIzcalAH prANAzcalo deho 
'pi yauvanam | calAcalazca saMsAraH 
kIrtirdharmazca nizcalaH || 
 
<D2269><A906> Wankend ist das Glück, 
wankend der Lebensodem, wankend der 
Körper und die Jugend, das ganze 
irdische Dasein wankt hin und her; Ruhm 
und Tugend aber wanken nicht. 
 
<F>2269) VIKRAMAC. 270. ²a. ²b. {#calA 
prANAzcalI#} die Hdschr. 
 
<S> calA vibhUtiH kSaNabhaGgi yauvanaM 
yauvanaM kRtAntadantAntavarti jIvitam | 
tathApyavajJA paralokasAdhane nRNAmaho 
vismayakAri ceSTitam || 
 
<D2270> Reichthümer sind wankend, Jugend 
bricht in einem Augenblick zusammen, das 
Leben steckt zwischen des Todesgottes 
Zähnen und dennoch verschmäht man es die 
jenseitige Welt zu gewinnen. Welch ein 
Staunen erregendes Benehmen der 
Menschen! 
 
<F>2270) SUBHA1SH. 56. ²c. {#avajvA#} 
die Hdschr. 
 
<S> caletsumerurvicalecca mandiraM 
calanti tArA dhruvacandramaNDale | 
kadApi kAlazcalate mahodadhirna 
sAdhuvAkyaM pracaletkadA ca na || 
[Seite2.11] 
 
<D2271> Der Berg Sumeru und ein Palast 
könnten wanken, Fixsterne wanken, so 
auch der Polarstern und die Mondscheibe, 
auch das dunkle Meer wankt bisweilen; 
nimmer aber könnte ein Wort edler 
Menschen wanken. 
 
<F>2271) SUBHA1SH. 122. ²a. {#sa merur#} 
die Hdschr. ²b. {#°maNDalaM#} die 
Hdschr. ²c. {#calane#} urspr., darüber 
{#calate#} corrig. ²d. {#ca naH#} die 
Hdschr. 
 
<S> 
cATataskaradurvRttamahAsAhasikAdibhiH | 
pIDyamAnAH prajA rakSetkAyasthaizca 
vizeSataH || 
 
<D2272><A907> Er (d.i. der König) 
beschütze die Unterthanen, welche zu 
leiden haben von Betrügern, Dieben, 
Spitzbuben, Räubern und Andern, 
besonders aber von den Schreibern. 
{%Stenzler.%} 
 
<F>2272) JA1JN5. 1, 335. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 390. ed. Bomb. 343. ²a. ²b. 
{#°durvRttaistathA sAha°#} PAN5CAT. ed. 
Bomb. ²c. ²d. {#rakSyAH 
kUTacchadmAdibhistathA#} PAN5CAT. 
 
<HS>{#cANDAlaH kimayam#} s. Spruch 225. 
 
<HS>{#cANDAlazca daridrazca#} s. Spruch 
2226. 
 
<S> cANDAlAnAM sahasre ca 
sUribhistattvadarzibhiH | eko hi yavanaH 
prokto na nIco yavanAtparaH || 
 
<D2273> Unter tausend Ca1nda1la, so 
haben darauf sich verstehende Gelehrte 
erklärt, findet sich ja nur ein Yavana: 
Niemand steht niedriger als ein Yavana. 
 
<F>2273) VR2DDHA-CA1N2. 8, 5. ²a. 
{#sahasreca#} unsere Aenderung für 
{#sahasraizca#}. 
 
<S> cAtakastricatuganpayaHkaNAnyAcate 
jaladharaM pipAsitaH | so 'pi pUrayati 
vizvamambhasA hanta hanta mahatAmudAratA 
|| 
 
<D2274><A908> Ein von Durst gequälter 
Ca1taka bittet die Wolke nur um drei 
vier Tropfen, sie aber überschüttet 
Alles mit Wasser: hier hast du den 
Edelmuth Grosser. 
 
<F>2274) PU1RVA-CA1TAKA1SHT2AKA 2 bei 
HAEB. 237. KUVALAJ. 158, ²a. 
PRASAN5GA1BH. 15, ²b. ²a. {#caturaH#} 
PRASAN5GA1BH. ²b. {#pipAsayA#} KUVALAJ. 
²c. {#bhUyasA#} st. {#vizvam#} HAEB. ²d. 
{#citramatra#} st. {#hanta hanta#} HAEB. 
 
<S> cAturvarNyahitArthaM hi kartavyaM 
rAjasU nunA | nRzaMsamanRzaMsaM vA 
prajArakSaNakAraNAt || pAtakaM vA 
sadoSaM vA kartavyaM rakSatA sadA | 
rAjyabhAraniyuktAnAmeSa dharmaH 
sAnAtanaH || 
 
<D2275> Zum Heile der vier Kasten kann 
ja ein Königssohn Gemeines wie Edles 
vollbringen, da es sich um den Schutz 
der Unterthanen handelt. 
 
<D2276> Wer die Unterthanen zu schützen 
hat, kann stets eine Sünde oder eine mit 
einem Makel behaftete That vollbringen: 
dies ist ewiges Gesetz für diejenigen, 
die mit der Bürde der Herrschaft betraut 
sind. 
 
<F>2275. 76) R. ed. Bomb. 1, 25, 17, ²b. 
fgg. ed. SCHL. 27, 16, ²b. fgg. ed. 
GORR. 28, 15, ²b. [Seite2.12] fgg. 2275, 
²a. ²b. {#prajAnAM hi hitaM nityaM 
kartavyaM rAjasUnubhiH#} GORR. 2276, ²a. 
{#pAvanaM#} st. {#pAtakaM#} SCHL. und 
GORR. ²b. {#nAtra saMzayaH#} st. 
{#rakSatA sadA#} SCHL. und GORR. ²c. 
{#rAjavaMze 'bhijAtAnAm#} GORR. 
 
<S> cAndrAyaNasahasreNa yaH 
kuryAtkAyazodhanam | pibedyazcApi 
gaGgAmbhaH samau syAtAmubhAvapi || 
 
<D2277><A4047> Derjenige, der seine 
Person durch tausend nach dem Mondlauf 
sich richtende Kasteiungen reinigt, und 
derjenige, der Wasser aus der Gan3ga1 
trinkt, beide sind einander gleich. 
 
<F>2277) VIKRAMAC. 184, ²b. 185, ²a. 
Vgl. Spr. 1109. 
 
<S> 
cAraNairbandibhirnIcairnApitairmAlikairapi 
| na mantraM matimAnkuryAtsArdhaM 
bhikSubhireva ca || 
 
<D2278><A909> Der Verständige pflege 
keinen Rath mit umherziehenden 
Schauspielern, Herolden, geringen 
Leuten, Barbieren und Gärtnern, und auch 
nicht mit Bettlern. 
 
<F>2278) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 55. ed. 
Bomb. 66. ²b. {#bAlakair#} st. 
{#mAlikair#}. Vgl. Spruch 2235. 
 
<S> cikIrSitaM viprakRtaM ca yasya nAnye 
janAH karma jAnanti kiMcit | mantre 
gupte samyaganuSThite ca nAlpo 'pyasya 
cyavate kazcidarthaH || 
 
<D2279><A4048> Wer es so einrichtet, 
dass andere Leute keine von ihm 
unternommene und auf Hindernisse 
stossende Angelegenheit erfahren, dem 
misslingt auch nicht die geringste 
Sache, wenn er seinen Plan geheim hält 
und ihn wohl ausführt. 
 
<F>2279) MBH. 5, 1089. 
 
<S> citA cintA dvayormadhye vintA eva 
garIyasI | citA dahati nirjIvaM cintA 
dahati jIvitam || 
 
<D2280><A910> Fragt man, was schlimmer 
sei, Scheiterhaufen oder Sorgen, so ist 
Antwort -- Sorgen: der Scheiterhafen 
versengt den Leblosen, die Sorgen 
versengen das Leben. 
 
<F>2280) CA1N2. 62 bei WEBER; im S4KDR. 
unter {#nirjIva#} wird der Spruch den 
{#prAJcas#} zugeschrieben. Der Hiatus in 
²b. erregt Anstoss. Vgl. den folgenden 
Spruch. 
<W>2280. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 117. ²b. {#nAma#} (besser) 
st. {#eva#}. ²d. {#prANayutaM vapuH#} 
(besser) st. {#dahati jIvitam#}. 
 
<S> citA dahati nirjIvaM cintA jIvaM 
dahatyaho | bindunaivAdhikA ciMtA 
citAtyalpA hi bhUtale || 
 
<D2281><A4049> Der Scheiterhaufen 
versengt den Entseelten, die Sorge 
versengt, o Weh, die Seele. Um ein 
Pünktchen (einen Anusva1ra) nur ist die 
Sorge bedeutender, der Scheiterhaufen 
aber ist ja gar klein hier auf Erden. 
 
<F>2281) PRASAN5GA1BH. 17, ²b. Vgl. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<HS>{#citikAM dIpitAM pazya#} s. Spruch 
{#duHkhena zliSyate bhinnam#}. 
[Seite2.13] 
 
<S> citau pariSvajya vicetanaM patiM 
priyA hi yA muJcati dehamAtmanaH | 
kRtvApi pApaM zatasaMkhyamapyasau patiM 
gRhItvA suralokamApnuyAt || 
 
<D2282><A911> Die Gattin, welche, den 
entseelten Gatten auf dem Scheiterhaufen 
umschlingend, ihren eigenen Körper 
opfert, gelangt, hätte sie auch Sünden 
hundert an Zahl begangen, in die 
Götterwelt mitsammt dem Gatten. 
 
<F>2282) HIT. ed. SCHL. III, 31. ed. 
JOHNS. 32. ed. RODR. S. 293. ²a. 
{#vicetasaM#}. ²c. {#kRtAtipApaM 
zatalakSamapyasau#}. 
 
<S> cittaM samAdhinA pUtaM vadanaM 
satyabhASaNe | brahmacaryAdibhiH kAyaH 
zuddho gaGgoM vinApyasau || 
 
<D2283> Das Herz wird lauter durch 
Andacht, der Mund durch Reden der 
Wahrheit, der Leib da wird auch ohne 
Gan3ga1 durch Keuschheit und Anderes 
rein. 
 
<F>2283) SUBHA1SH. 121. ²a. 
{#samAdhisaMpUtaM#} die Hdschr. ²d. 
{#gaGgA#} die Hdschr. 
 
<S> cittamantargataM duSTaM tIrthasnAne 
na zudhyati | zatazo 'pi jalairdhautaM 
madyabhANDamivAzuci || 
 
<D2284> Ein Gesandter muss sieben 
Vorzüge besitzen: er muss Menschenkenner 
sein, eine gute Gemüthsart haben, 
beredt, geschickt und liebenswürdig 
sein, treu berichten und ein gutes 
Gedächtniss haben. 
 
<F>2284) SUBHA1SH. 299. ²b. 
{#priyaMvada#} die Hdschr. Vgl. Spruch 
{#medhAvI vAkpaTuH prAjJaH#}. 
 
<S> cittamantargataM duSTaM tIrthasnAne 
na zudhyati | zatazo 'pi jalairdhautaM 
madyabhANDamivAzuci || 
 
<D2285> Ein im Innern böses Herz wird 
durch kein Waschen an heiligen 
Badeplätzen rein, eben so wenig wie ein 
unreines Branntweinsgefäss, würde dieses 
auch hundertmal mit Wasser gewaschen. 
 
<F>2285) SUBHA1SH. 192. ²a. 
{#anargataM#} die Hdschr.; 
{#anargalaM#}, das man gleichfalls 
vermuthen könnte, würde an den Anfang 
des Verses den unerlaubten Choriambus 
bringen. ²d. {#ivAzuciH#} die Hdschr. 
 
<S> cittAyattaM dhAtubaddhaM zarIraM 
citte naSTe dhAtavo yAnti nAzam | 
tasmAccittaM yatnato rakSaNIyaM svasthe 
citte buddhayaH saMbhavanti || 
 
<D2286> Der Leib ist von der Seele 
abhängig und an die körperlichen 
Bestandtheile gebunden; geht die Seele 
zu Grunde, so werden die körperlichen 
Bestandtheile zu Nichte. Darum soll man 
die Seele sorgfältig schützen; ist die 
Seele wohl auf, so entwickeln sich 
Gedanken. 
 
<F>2286) SUBHA1SH. 121. ²b. {#yAti#} die 
Hdschr. 
 
<S> citrakRtkAvyakartA ca kuvaidyaH 
kunarezvaraH | catvAro narakaM yAnti 
paJcamo grAmakUTakaH || 
 
<D2287> Ein Maler, ein Dichter, ein 
schlechter Arzt und ein schlechter 
Fürst, diese vier fahren zur Hölle, und 
als fünfter ein Dorfschulze. 
 
<F>2287) SUBHA1SH. 135. [Seite2.14] 
 
<S> citraM nRpadvipAH pUtamUrtayaH 
kIrtinirjharaiH | bhavanti 
vyasanAsaktipAMsusnAnamalImasAH || 
 
<D2288><A4050> Es ist eine seltsame 
Erscheinung, dass Fürsten und 
Elephanten, wenn sie sich gereinigt 
haben, jene durch Ruhm, diese durch 
Giessbäche, sich nachher wieder 
besudeln, jene durch den Hang am Laster, 
diese durch Wälzen im Staube. 
 
<F>2288) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 163. ed. 
Calc. 168. ²b. {#bhUtaM yaH#} st. 
{#mUrtayaH#} ed. Calc. ²c. 
{#vyasanAzakti#} ed. Calc. ²d. {#pAMzu#} 
beide Ausgg. 
 
<S> 
citrAsvAdakathairbhatyairanAyAsitakArmukaiH 
| ye ramante nRpAsteSAM ramante ripavaH 
zriyA || 
 
<D2289><A912> Wenn Fürsten ihre Freude 
haben an Dienern, die mit Erzählungen 
von mannichfachem Geschmack aufwarten 
können, dabei aber den Bogen nicht in 
Bewegung setzen; dann haben deren Feinde 
ihre Freude an solchem Glück. 
 
<F>2289) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 429. ed. 
Bomb. 385. 
 
<S> cintA jvaro manuSyANAM 
vastrANAmAtapo jvaraH | asaubhAgyaM 
jvaraH strINAmazvAnAM maithunaM jvaraH 
|| 
 
<D2290><A913> Bei Menschen sind Sorgen 
das zehrende Fieber, bei Kleidern 
Sonnenschein, bei Weibern Erkaltung der 
Männer, bei Hengsten Begattung. 
 
<F>2290) CA1N2. 41bei HAEB. 315. 
DHARMAVIV. 15 ebend. 509. Vgl. Spruch 
236. fg. 
<W>2290. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 135. ²b. und ²d. wechseln die 
Stellen. ²c. {#nA-#} [Page634] {#rInA 
caritaM jora#} neben unsere Lesart. 
{#jvara#} bald als masc., bald als 
neutr. 
 
<S> cintAturANAM na sukhaM na nidrA 
kSudhAturANAM na balaM na tejaH | 
tRSNAturANAM na suhRnna bandhuH 
kAmAturANAM na bhayaM na lajjA || 
 
<D2291> Von Sorgen Gequälte haben keine 
Freude und keinen Schlaf, von Hunger 
Gequälte keine Kraft und kein Feuer, von 
Gier Gequälte keinen Freund und keinen 
Angehörigen, von Liebe Gequälte keine 
Furcht und keine Scham. 
 
<F>2291) SUBHA1SH. 88. 170. An der 
zweiten Stelle ist die Ordnung ²a. ²c. 
²d. ²b. Statt {#tRSNAturANAM#} u. s. w. 
an der zweiten Stelle {#arthAturANAM 
svajano na bandhuH#}. 
 
<S> cintAmohavinizcalena manasA maunena 
pAdAnataH pratyAkhyAnaparAGmukhaH 
priyatamo gantuM pravRtto 'dhunA | 
savrIDairalasairnirantaraluThadbASpAkulairlocanaiH 
zvAsotkampakucaM nirIkSya suciraM 
jIvAzayA vAritaH || 
 
<D2292><A4051> Ein Geliebter, der 
starren Herzens, das Sorgen verwirrt 
hatten, und unter Stillschweigen sich 
der Geliebten zu Füssen geworfen hatte, 
zeigt sich gleichgiltig gegen ihre 
Zurückweisung und ist so eben im Begriff 
fortzugehen; da hält ihn die am Leben 
noch Hängende zurückt, indem sie ihn 
lange und mit einem durch Seufzer 
bewegten Busen ansieht mit ihren 
verschämten, matten und von 
ununterbrochen rollenden Thränen 
getrübten Augen. 
 
<F>2292) AMAR. 90. [Seite2.15] 
 
<S> cintAsaktanimagnamantrisalilaM 
dUtormizaGkhAkulaM 
paryantasthitacAranakramakaraM 
nAgAzvahiMsrAzrayaH | 
nAnAvAzakakaGkapakSiruciraM 
kAyasthasarpAspadaM nItikSuNNataTaM ca 
rAjabhavanaM hiMsraiH samudrAyate || 
 
<D2293> Der Palast eines Fürsten gleicht 
mit seinem Raubgesindel einem Meere: 
sorgenvolle Minister sind wie im Wasser 
versunken, Boten erfüllen ihn als Wellen 
und Muscheln, umherstehende Späher 
stellen Krokodile und Makara's dar, er 
birgt Elephanten Pferde als Raubthiere, 
er ist mit verschiedenen krächzenden 
Reihern geschmückt, Schreiber hausen in 
ihm wie Schlangen und Staatsklugheit 
stellt das unterwühlte Ufer dar. 
 
<F>2293) MR2CKCH. 144. ²b. {#cAru#} st. 
{#cAra; nAgrAzva#} und {#nAgazva#} st. 
{#nAgAzva; °hiMsrAzrayaH#} unsere 
Aenderung für {#°hiMsrAzrayam#}. ²c. 
{#nAnAvAzaka#} giebt WILSON in einer 
Note zu seiner Uebersetzung durch 
{%disguised emissaries or informers%} 
wieder; {#°sarpAspadaM#}. ²d. 
{#karaNaM#} st. {#bhavanaM#}. Vgl. 
Spruch 345. 
 
<S> cintyate naya evAdAvamandaM 
samupepsubhiH | vinamya pUrvaM siMho 'pi 
hanti hastinamojasA || 
 
<D2294><A914> Diejenigen, welche Grosses 
zu erreichen trachten, ersinnen 
zuvörderst einen Plan: auch der Löwe 
duckt sich zuvor nieder und tödtet dann 
erst den Elephanten mit Macht. 
 
<F>2294) DR2SHT2A1NTAS4. 7 bei HAEB. 
217. 
 
<S> cibuke yasya lomAni na ca lomAni 
gaNDayoH | tena sakhyaM na kurvIta yadi 
nirmAnuSaM jagat || 
 
<D2295><A4052> Wer Haare am Kinn, aber 
keine Haare auf den Backen hat, mit dem 
schliesse man keine Freundschaft, wäre 
die Welt auch menschenleer. 
 
<F>2295) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 60. ²a. 
{#ciMvuke, romANi#}.²b. {#na bhakSyasi#} 
(d. i. {#vakSasi) na gallayoH#}. ²c. 
{#tena maitrI na kartavyA#}. ²d. 
{#vrajet#} st. {#jagat#}. 
 
<S> ciraM jIvanti niHsnehAH pRthivyAM 
vAlukAdayaH | sasnehA atra pIDyante 
kevalaM tilasarSapAH || 
 
<D2296> Sand und Anderes, das frei von 
Liebe ist (kein Oel enthält) besteht 
lange hier auf Erden: nur Sesam und 
Senfkörner, die Liebe kennen (Oel 
enthalten), werden gepresst. 
 
<F>2296) SUBHA1SH. 244. ²a. {#jIvati 
nisnehAH#} die Hdschr. ²c. {#sasnehA 
yatra pIDanti#} die Hdschr. ²d. 
{#°sarSapaM#} die Hdschr. [Seite2.16] 
<W>2296. Auch <ls>SUBHA1SH. 34. ²a. 
{#sukhaM jIvati jIvati#} 
(sic){#nisnehAH#}. ²b. {#pRthivyA#} 
(sic) {#vAlukA iva#}. ²c. {#sasnehAste 
ca pI°#}. 
 
<S> ciraM dugdho 'naDvAnstanabharatayA 
gauriti vRthA pariSvaktaH SaNDo 
yuvatiriti lAvaNyakalitA | kRtA 
vaidUryAzA vitatakiraNe kAcazakale 
yadAjJAnAsaGgAdavibudhajane sevanaratiH 
|| 
 
<D2297><A915> Wenn man aus Unverstand 
Gefallen daran findet, dummen Menschen 
zu dienen, so ist dieses so, als wenn 
man vergeblich einen Stier lange melkte, 
in der Meinung es sei eine Kuh, die sich 
wegen des schweren Euters neige; als 
wenn man einen Eunuchen umarmte, im 
Wahne, es sei eine Jungfrau voller 
Anmuth; als wenn man beim Anblick eines 
blitzenden Glasstückes einen Lasurstein 
gefunden zu haben hoffte. 
 
<F>2297) PAN5CAT. ed. orn. I, 256. ²d. 
KOSEG. schreibt {#yadA jJAnA°#}. 
 
<S> 
ciravirahiNorutkaNThArtizlathIkRtagAtrayornavamiva 
jagajjAtaM bhUyazcirAdabhinandatoH | 
kathamapi dine dIrghe yAte 
nizAmadhirUDhayoH prasarati kathA bahvI 
yUnoryathA na tathA ratiH || 
 
<D2298><A916> Wenn ein junges Ehepaar, 
das lange getrennt gewesen ist und dem 
vor Sehnsuchtsschmerz die Glieder 
erschlafft sind, nach langer Zeit sich 
wieder froh begrüsst; dann erscheint 
ihnen die Welt wie neugeboren. Ist 
darauf der lange Tag endlich zu Ende 
gegangen und erleben die jungen Leute 
die Nacht, dann geht das Erzählen ohne 
Ende fort, nicht so das Minnespiel. 
 
<F>2298) AMAR. 39. ²d. {#yUnorbahvI#} v. 
d. HAMM. 
 
<S> cirAdapi balAtkAro balinaH siddhaye 
'riSu | chandAnuvRttiduHsAdhyAH suhRdo 
vimanIkRtAH || 
 
<D2299><A917> Gewalt des Gewaltigen 
führt über kurz oder lang bei Feinden 
zum Ziel; erzürnte Freunde sind trotz 
aller Nachgiebigkeit schwer zu 
versöhnen. 
 
<F>2299) S4IS4. 2, 105. 
 
<S> cIyate bAlizasyApi satkSetrapatitA 
kRSiH | na zAleH stambakaritA 
vapturguNamapekSate || 
 
<D2300> Auch eines Einfältigen Ackerbau 
ist ergiebig, wenn er auf gutem Felde 
betrieben wird: wenn der Reis viele 
Körner giebt, so hängt dieses nicht von 
des Säemanns Vorzügen ab. 
 
<F>2300) MUDRA1R. 2. 
 
<S> cIrANi kiM pathi na santi dizanti 
bhikSAM naivAGghripAH parabhRtaH sarito 
'pyazuSyan | ruddhA guhAH kimajito 'vati 
nopasannAnkasmAdbhajanti kavayo 
dhanadurmadAndhAn || 
 
<D2301><A4053> Giebt es denn keine 
Lumpen auf der Strasse? Weisen Bäume, 
die Kostgeber, keine Speise mehr an? 
Sind auch die Flüsse versiegt? Sind die 
Höhlen verschlossen? Hilft Kr2s2n2a 
nicht denen, die ihn um Schutz angehen? 
Warum also wenden sich weise Männer an 
Menschen, die ein toller Geldwahn blind 
macht? 
 
<F>2301) BHA1G. P. 2, 2, 5. [Seite2.17] 
 
<S> cumbanto gaNDabhittIralakavati mukhe 
zItkRtAnyAdadhAnA vakSassUtkaJcukeSu 
stanabharapulakodbhedamApAdayantaH | 
UrUnAkampayantaH 
pRthujaghanataTAtsraMsayantoM 'zukAni 
yvaktaM kAntAjanAnAM viTacaritakRtaH 
zaizirA vAnti vAtAH || 
 
<D2302><A918> In der kalten Jahreszeit 
wehen Winde, die Schönen gegenüber 
offenbar das Spiel verliebter Buhlen 
treiben: sie küssen die prallen Wangen, 
bewirken auf dem von Locken bedeckten 
Gesicht ein hörbares Beben der Lippen, 
reissen von der Brust das Mieder, 
erzeugen auf dem vollen Busen ein 
Rieseln der Haut, machen die Schenkel 
erzittern und lösen von der breiten 
Hüftenfläche den Schurz. 
 
<F>2302) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 49. HAEB. 52. S4ATAKA1V. 
68. ²a. {#°bhittir, alasavati, 
sItkRtAni#}. ²b. {#vakSasyutkaJcu°, 
vakSasthAH kaJcu°, vakSasvAkaJcu°#}. ²c. 
{#saMzrayanto#} st. {#saMsrayanto#}. 
Vgl. Spruch 1915. 
 
<S> 
cUDottaMsitacArucandrakalikAcaJcacchikhAbhAsvaro 
lIlAdagdhavilolakAmazalabhaH 
zreyodazAgre sphuran | 
antaHsphUrjadapAramohatimiraprAgbhAramuccATayaMzcetaHsadmani 
yoginAM vijayate jJAnapradIpo haraH || 
 
<D2303><A919> Hoch lebe S4iva, die Lampe 
der Erkenntniss: wie diese mit ihrer 
flackernden Flamme, so leuchtet er mit 
der reizenden Mondsichel, die er als 
Diadem auf seinem Haupte trägt; wie 
diese die Lichtmotte, so hat er den 
unstäten Liebesgott spielend versengt; 
wie diese an des Dochtes Spitze, so 
schiesst er bei höchster Tugend auf; wie 
diese die dichte Finsterniss, so 
verscheucht er die im Innern tobende 
grenzenlose Unwissenheit; wie diese im 
Hause, so ist er im Herzen derer, die 
der Beschaulichkeit leben. 
 
<F>2303) BHARTR2. ed. BOHL. HAEB. lith. 
Ausg. I und GALAN. 3, 1. ²a. 
{#bhAsuro#}. ²c. {#sphurjad#} und 
{#antasphurjad, uccATayan cetaH, 
ucchedayaMzcetaH, unmUlayan cetaH#}. ²d. 
{#hariH#} und {#hareH#} st. {#haraH#}. 
 
<S> cetazcintaya mA ramAM 
sakRdimAmasthAyinImAsthayA 
bhUpAlabhrukuTIkuTIraviharavyApArapaNyAGganAm 
| kanthAkaJcukinaH pravizya 
bhavanadvArANi vArANasIrathyApaGktiSu 
pANipAtrapatitAM bhikSAmapekSAmahe || 
 
<D2304><A920> Baue, o Herz, nie mit 
Zuversicht auf die unbeständige 
Glücksgöttin: sie ist eine feile Dirne, 
deren Beruf es ist die Hütte zu 
wechseln, sobald der Fürst die Stirn 
runzelt. In ein zerlumptes Gewand 
gehüllt, wollen wir in den 
Strassenreihen von Va1ra1n2asi1 
(Benares) die Thüren der Häuser betreten 
und warten, bis die Gabe, um die wir 
bitten, in unsere Hand, die uns als 
Schüssel dient, niederfällt. 
 
<F>2304) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 66. HAEB. 
64. lith. Ausg. I 53. GALAN. 60. 
S4ATAKA1V. 105. ²a. {#Asthaya#}. b. 
{#vyapara#}. ²c. {#kaJcukitaH, 
pravezya#}. [Seite2.18] 
 
<S> ceSTAmakurvallaM2bhate yadi 
kiMcidyadRcchayA | yo vA na labhate 
kRtvA durdarzau tAvubhAvapi || 
 
<D2305> Wer ohne sich anzustrengen Etwas 
zufällig erlangt und wer trotz aller 
Arbeit Nichts erlangt, diese Beiden sind 
nicht leicht anzutreffen. 
 
<F>2305) MBH. 10, 83. ²a. {#akurvalla°#} 
ed. Calc., {#akurvan la°#} ed. Bomb. ²d. 
{#durddazau#} ed. Calc., wofür im 
Wörterbuch {#durdRzau#} vermuthet wurde. 
 
<S> chAdayitvAtmabhAvaM hi calA hi 
zaThabuddhayaH | praharanti ca randhreSu 
so 'narthaH sumahAnbhavet || 
 
<D2306><A4054> Menschen falschen Herzens 
halten sich ja selbst versteckt, sind 
bald hier bald dort und hauen auf 
Blössen ein: dies ist ein gar grosses 
Uebel. 
 
<F>2306) PRASAN5GA1BH. 16, ²b. 
 
<S> chAyAmanyasya kurvanti svayaM 
tiSThanti cAtape | phalanti ca pararthi 
ca nAtmahetormahAdrumAH || 
 
<D2307><A921> Grosse Bäume machen Andern 
Schatten und stehen selbst in der 
Sonnengluth, tragen Früchte für Andere, 
nicht für sich. 
 
<F>2307) VIKRAMAC. 65. 
 
<S> chAyA saMzrayate talaM viTapinAM 
zrAnteva pAnthaiH samaM mUlaM yAti 
sarojalasya jaDatA glAneva mInaiH saha | 
AcAmatyahimAMzudIdhitirapastapteva 
lokaiH samaM nidrA garbhagRhaM saha 
pravizati klAnteva{?} kAntAjanaiH || 
 
<D2308><A4055> Der Schatten flüchtet 
sich, als wäre er ermüdet, zugleich mit 
den Wanderern unter die Bäume; die Kühle 
des Wassers im Teiche zieht sich, als 
wäre sie erschöpft, zugleich mit den 
Fischen auf den Grund zurückt; die 
Strahlen der Sonne schlürfen, als wären 
sie erhitzt, zugleich mit den Menschen 
Wasser; der Schlaf begiebt sich, als 
wäre er erschlafft, zugleich mit den 
Geliebten in die inneren Gemächer. 
(Schilderung der Mittagszeit im Sommer.) 
 
<F>2308) KUVALAJ. 76, ²a (60, ²a. ) ²c. 
{#didhitir#}. 
 
<S> chAyAsuptamRgaH 
zakuntanivahairviSvagviluptacchadaH 
kITairAvRtakoTaraH kapikulaiH skandhe 
kRtaprazrayaH | vizrabdhaM 
madhupairnipItakusumaH zlAdhyaH sa 
ekastaruH 
sarvAGgairbahusattvasaMghasukhado 
bhUbhArabhUto 'paraH || 
 
<D2309><A922> Zu preisen ist der Baum 
allein, der mit allen seinen Theilen 
einer grossen Menge von Thieren Freude 
gewährt: in dessen Schatten Gazellen 
ruhen, dem Scharen von Vögeln die 
Blätter zerpflücken, dessen Höhlungen 
Insecten erfüllen, an dessen Stamme 
Gruppen von Affen sich liebkosen und an 
dessen Blüthen Bienen wohlgemuth saugen; 
jeder andere Baum ist eine Last für die 
Erde. 
 
<F>2309) VIJJA1KA1 in S4A1RN5G. PADDH. 
SA1MA1N- [Seite2.19] JAVR2KSHA1NJOKTI 2. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. II, 2. ²a. 
{#zakunti#}. ²c. {#vizrabdho, 
vizvadhvaM#} und {#visRSTaM#} st. 
{#vizrabdhaM#}; {#evaM#} und {#eva#} st. 
{#ekas; drumaH#} und {#taru#} st. 
{#taruH#}; {#satAM sattaruH#} st. {#sa 
ekastaruH#}. ²d. {#jIva#} st. {#sattva, 
saGga#} st. {#saMgha#}; 
{#yatrAGgIkRtasattvasaMbhavabhave 
bhagnApado 'nye drumAH, 
yatraMgaurIkRtasatvasaptavabhare 
bhagnApado 'nye drumAH#}. 
 
<S> chittvA pAzamapAsya kUTaracanAM 
bhaGktvA balAdvAgurAM 
paryantAgnizikhAkalApajaTilAnniHsRtya 
dUraM vanAt | vyAdhAnAM zaragocarAdapi 
javenotplutya dhAvanmRgaH kUpAntaH 
patitaH karotu vidhure kiM vA vidhau 
pauruSam || 
 
<D2310><A923> Eine Gazelle, die eine 
Schlinge zerrissen, eine aufgestellte 
Falle fortgeschleudert, ein Netz mit 
Gewalt durchbrochen hatte, die aus einem 
Walde, der mit ringsum aufsteigenden 
Feuerflammen sich dicht verschlungen 
hatte, weit weg entkommen und sogar dem 
Bereich der Jägerpfeile durch ihre 
Geschwindigkeit entronnen war, stürzte 
auf ihrem Laufe in einen Brunnen. Was 
vermöchte wohl eines Menschen 
Anstrengung, wenn das Schicksal sich 
entgegenstellt? 
 
<F>2310) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 86. ed. 
Bomb. 80. S4A1RN5G. PADDH. ²b. 
{#paryasta#} st. {#paryanta, nirgatya#} 
st. {#niHsRtya#}. ²c. {#ati#} st. {#api; 
zaraNecaradanajaveno°; utpatya gacchan#} 
st. {#utplutya dhAvan#}. ²d. {#kUpAntaM, 
karoti; vidure, viguNe#} und {#vimukhe#} 
st. {#vidhure; vAmaM#} st. {#kiM vA#}. 
 
<HS>{#chidraM karma ca vittaM (vIryaM) 
ca#} s. den folgenden Spruch. 
 
<S> chidraM marma ca vIryaM ca vijAnAti 
nijo ripuH | dahatyantargatazcaiva 
zuSkavRkSamivAnalaH || 
 
<D2311><A924> Ein Feind im eigenen Lager 
kennt die Blössen, die empfindlichen 
Stellen und die Stärke; er versengt uns 
von innen wie Feuer einen dürren Baum. 
 
<F>2311) KA1M. NI1TIS. 8, 62. HIT. ed. 
SCHL. III, 59. JOHNS. 62. ²a. {#citraM#} 
st. {#chidraM, karma#} st. {#marma, 
vittaM#} st. {#vIryaM#}. ²b. {#sarvaM 
vetti#} st. {#vijAnAti, hi yo#} st. 
{#nijo#}. ²d. {#zuSkaM#}. 
 
<HS>{#chinnamUle tvadhiSThAne#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> chinnamUle hyadhiSThAne sarve 
tajjIvino hatAH | kathaM nu 
zAkhAstiSTheraMzchinnamUle vanaspatau || 
 
<D2312> Werden einem Halter die Wurzeln 
abgehauen, so sind Alle, die von ihm 
leben, verloren: wie sollten die Zweige 
fortbestehen, wenn einem Baume die 
Wurzeln abgehauen würden? 
 
<F>2312) MBH. 1, 5558. 12, 5256. ²a. 
{#tvadhiSThAne#} an der zweiten Stelle. 
²b. {#sarveSAM jIvanaM hatam#} an der 
zweiten Stelle. ²c. {#kathaM hi 
zAkhAstiSTheyuz#} an der zweiten Stelle. 
[Seite2.20] 
 
<S> chinno 'pi candanatarurna jahAti 
gandhaM vRddho 'pi vAraNapatirna jahAti 
lIlAm | yatrArpito 'pi madhuratAM na 
jahAti hIkSuH kSINo 'pi na tyajati 
zIlaguNAnkulInaH || 
 
<D2313><A4056> Ein Sandelbaum giebt 
seinen Wohlgeruch nicht auf, auch wenn 
er niedergehauen ist; ein stattlicher 
Elephant giebt auch im Alter das Spielen 
nicht auf; Zuckerrohr bewahrt seine 
Süsse, man mag es hinbringen, wohin man 
will; ein edler Mann lässt auch in der 
Noth nicht von seiner guten Gemüthsart 
und seinen Vorzügen. 
 
<F>2313) VR2DDHA-CA1N2. 15, 18. ²c. 
{#hIkSuH#} unsere Aenderung für 
{#ikSuH#}. 
 
<S> chinno 'pi rohati taruH kSINo 
'pyupacIyate punazcandraH | iti 
vimRzantaH santaH saMtapyante na 
vidhureSu || 
 
<D2314><A925> Auch ein abgehauener Baum 
wächst wieder, auch der hingeschwundene 
Mond nimmt wieder zu; Kluge, die solches 
erwägen, härmen sich bei 
Widerwärtigkeiten nicht ab. 
 
<F>2314) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 84. HAEB. 
80. lith. Ausg. I und III 86. lith. 
Ausg. II 87. GALAN. 85. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 62. Vgl. GALAN. 
Varr. 60. ²a. {#chinnApi#}. ²b. 
{#candraH kSINo 'pi vardhate loke, 
candro 'pi vardhate loke#} st. {#kSINo#} 
u. s. w.; {#upamute loke#} st. {#upa° 
punazcandraH; punaz#} fehlt. ²d. {#na te 
vipadA, na te viplutA loke#} und {#na 
loke 'smin#} st. {#na vi°#}. 
 
<S> chedazcandanacUtacampakavane rakSA 
karIradrume hiMsA haMsamayUrakokilakule 
kAkeSu lIlAratiH | mAtaGgena kharakrayaH 
samatulA karpUrakArpAsayoreSA yatra 
vicAraNA guNigaNe dezAya tasmai namaH || 
 
<D2315><A926> Vor dem Lande verbeuge ich 
mich ehrerbietig, in dem man bei der 
grossen Menge vorzüglicher Dinge darüber 
im Zweifel ist, ob ein Wald von 
Sandelbäumen, Mangobäumen und Campaka 
niederzuhauen oder ein blattloser 
Kari1ra zu erhalten sei; ob man Scharen 
von Flamingo, Pfauen und Kokila 
feindlich nachstellen oder an Krähen 
sich belustigen solle; ob für einen 
Elephanten ein Esel einzutauschen sei; 
ob Kampfer und Baumwolle von gleichem 
Werthe seien. 
 
<F>2315) VARARUCI, NI1TIRATNA 6 bei 
HAEB. 502. SAPTARATNA 3 bei HAEB. 6. ²a. 
{#rakSAsti sAkoTake#} (d. i. 
{#zAkhoTake)#}. ²b. {#kAkeSa 
nityAdaraH#}. 
 
<HS>{#jagatAM patirarthitrA#} s. den 
folgenden Spruch. [Seite2.21] 
 
<S> jagatpatirhi yAcitvA viSNurvAmanatAM 
gataH | ko 'nyo 'dhikatarastasya yo 
'rthI yAti na lAghavam || 
 
<D2316> Vis2n2u, der Herr der Welten, 
wurde ja zum Zwerge, als er (Bali um 
drei Schritte Landes) bat: welcher 
Bittsteller, stände er auch hoher als 
jener, kommt nicht um seine Würde? 
 
<F>2316) GA1RUD2A-P., NI1TISA1RA 115 im 
S4KRR. unter {#yAcakaH#}; SUBHA1SH. 71. 
²a. {#jagatAM patirarthitvA#} SUBHA1SH. 
²c. ²d. {#adhikaH ko 'parastasya yo na 
yAsyati lAghavam#} SUBHA1SH. 
 
<S> jagadetannirAlambaM 
kAmalobhAdibhirbalAt | nimajjamAnaM 
niraye rAjJA daNDena dhAryate || 
 
<D2317><A927> Diese Welt hat keine 
Stütze, an die sie sich lehnen könnte; 
durch Liebe, Habsucht und andere 
Leidenschaften wird sie gewaltsam zur 
Hölle hinabgedrängt und nur durch den 
König mittels des Stockes (der Strafe) 
oben erhalten. 
 
<F>2317) KA1M. NI1TIS. 2, 41. 
 
<S> jaganmRgatRSAtulyaM vIkSyedaM 
kSaNabhaGguram | sujanaiH saMgataM 
kuryAddharmAya ca sukhAya ca || 
 
<D2318><A2233> Hat man erkannt, dass 
diese Welt einer Luftspiegelung gleicht 
und einem Augenblick zusammenbrechen 
kann, dann schliesse man sich der Tugend 
und des Glückes wegen guten Menschen an. 
 
<F>2318) KA1M NI1TIS. 3, 13. HIT. ed. 
SCHL. IV, 128. JOHNS. 134. ²a. ²b. 
{#mRgatRSNAsamaM (°tRSNopamaM) vIkSya 
saMsAraM kSaNa°#} HIT. ²c. {#sajjanaiH, 
saMgataH, kuryAt#}. 
 
<S> jaghanastanabhAreNa mandaM mandaM 
prayAti sA | cittacauryavidhau 
yUnAmabhyantIha lAghavam || 
 
<D2319> Ob der Bürde der Schenkel und 
Brüste schreitet sie ganz langsam einher 
und bestrebt sich eine Fertigkeit zu 
erlangen im Rauben des Herzens der 
Jünglinge. 
 
<F>2319) SUBHA1SH. 16. ²c. ²d. {#yUnAM 
sabhyasantIha nAghavaM#} die Hdschr. 
 
<S> jaGgamAni ca bhUtAni sthAvarANi ca 
ye narAH | AtmavatparirakSanti te yAnti 
paramAM gatim || 
 
<D2320> Diejenigen Menschen, welche 
Thiere und Pflanzen wie sich selbst in 
Acht nehmen, werden des höchsten Lohnes 
theilhaftig. 
 
<F>2320) SUBHA1SH. 261. 
 
<HS>{#jaDaH prabhavati prAyaH#} s. 
Spruch 2322. 
 
<S> jaDAnyapi ca bIjAni kAlaM saMprApya 
cAtmanaH | aGkUrayanti kAlAcca puSpyanti 
ca phalanti ca || 
 
<D2321><A929> Selbst bewusstlose 
Samenkörner keimen ja, wenn ihre Zeit 
gekommen ist, und blühen auch mit der 
Zeit und setzen Früchte an. 
 
<F>2321) KA1S4I1KHAN2D2A 87, 100 nach 
einer Mittheilung AUFRECHT'S; vgl. auch 
seine Aus- [Seite2.22] gabe der 
UN2A1DIS. S. 268. ²b. Im Druck 
{#hyAtmanaH#} gegen das Metrum. 
 
<S> jaDe prabhavati prAyo duHkhaM 
bibhrati sAdhavaH | zItAMzAvudite padmAH 
saMkocaM yAnti vAriNi || 
 
<D2322><A928> Schwimmt ein Stumpfer 
(Kalter) oben auf, so haben Vorzügliche 
Leiden zu tragen: ist der kaltstrahlige 
Mond aufgegangen, so schrumpfen die am 
Tage blühenden Lotusblumen im Wasser 
zusammen. 
 
<F>2322) DR2SHT2A1NTAS4. 15 bei HAEB. 
218. ²a. {#jaDe#} unsere Aenderung für 
{#jaDaH#}. 
 
<S> janaM janapadA nityamarcayanti 
nRpArcitam | nRpeNAvamato yastu sa 
sarvairavamanyate || 
 
<D2323><A930> Den vom Fürsten geehrten 
Mann ehrt stets auch das Volk, wer aber 
vom Fürsten gering geschätzt wird, der 
wird von Allen gering geschätzt. 
 
<F>2323) HIT. ed. SCHL. II, 76. JOHNS. 
77. ²a. {#sarvam#} st. {#nityam#}. ²c. 
{#nRpenAva°#}. 
 
<S> janatIM janmasthAnaM bAndhavalokaM 
vasUni jIvaM ca | puruSavizeSAsaktAH 
sImantinyastRNAya manyante || 
 
<D2324> Weiber, die einem vorzüglichen 
Manne anhängen, achten Mutter, Heimath, 
Verwandte, Besitz und Leben einem 
Grashalm gleich. 
 
<F>2324) VET. in LA. (III) 9. ²a. 
{#janani#}; GILDEMEISTER hat {#jananau#} 
in den Text gesetzt. ²b. {#ca vastu 
jIvaM ca, ca vastu vittaM ca, vasUni 
mitraM ca, bahUni dravyANi, vasUni 
jIvitaM ca, vastUni jIvaM ca, va#} (d. 
i. {#ca) vastunI#} (d. i. {#vastUni) 
jIvanaM ca#}. ²c. {#°vizeSasaktAH#}. ²d. 
{#tRNAni#} und {#tRNamiva#}. 
<W>2324. Lies in der Uebersetzung 
«bestimmten» st. «vorzüglichen». 
 
<V>2324. Lies in der Uebersetzung: 
bestimmten st. vorzüglichen. 
 
<S> jananImato harati jAtavatI 
parivardhate saha zucA suhRdAm | 
parasAtkRtApi kurute malinaM duratikramA 
duhitaro vipadaH || 
 
<D2325><A931> Sobald eine Tochter 
geboren wird, raubt sie der Mutter Herz; 
wächst sie heran, so wächst auch der 
Freunde Kummer; selbst wenn sie dem 
Gatten überliefert ist, begeht sie noch 
Gemeinheiten: ein unüberwindliches 
Unglück sind die Töchter! 
 
<F>2325) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 228. ed. 
orn. 223. ²a. {#jananI mano#} KOSEG. ²c. 
{#parasatkRtApi#}. 
 
<HS>{#jananau janmasthAnam#} s. Spruch 
2324. 
 
<S> janayanti sutAngAvaH sarvA eva 
gavAkRtIn | viSANollikhitaskandhaM 
kAcideva gavAM patim || 
 
<D2326><A932> Alle Kühe bringen 
männliche Junge zur Welt, die wie andere 
ihres Geschlechts aussehen; aber nur die 
eine oder die andere einen Führer der 
Herde, an dessen Schultern die Hörner 
sich reiben. 
 
<F>2326) HIT. ed. SCHL. III, 144. JOHNS. 
149. ed. Calc. 4830 S. 412. ed. RODR. S. 
367. ²a. {#janayante#}. ²b. {#sarva 
eva#} und {#sarvAneva#}. ²c. {#viSANo; 
unnamita#} und {#unnamita#} st. 
{#ullikhita#}. [Seite2.23] 
 
<S> janayantyarjane duHkhaM tApayanti 
vipattiSu | mohayanti ca saMpattau 
kathamarthAH sukhAvahAH || 
 
<D2327><A933> Reichthümer erzeugen 
Leiden beim Erwerben, peinigen bei 
Ungemach und bethören im Glück: wie kann 
man also sagen, dass sie Freude 
brächten? 
 
<F>2327) HIT. ed. SCHL. I, 172. JOHNS. 
190. ²d. {#zubhAvahAH#}. 
 
<S> janitA copanetA ca yastu vidyAM 
prayacchati | annadAtA bhayatrAtA 
paJcaite pitaraH smRtAH || 
 
<D2328><A4057> Der Erzeuger, der 
Erzieher, Lehrer, der Brodherr und der 
Erretter aus einer Gefahr, diese fünf 
werden als Väter angesehen. 
 
<F>2328) VR2DDHA-CA1N2. 4, 19. PAN5CAT. 
ed. Bomb. IV, 66. ²a. {#copanItA#} 
CA1N2. 
<W>2328. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 19. <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 80. <ls>CARR 406. Neue 
Varianten: ²c. {#janetA#}. ²b. {#yena 
vidyopadizyate#} (auch {#°dRzyate.#}) 
²c. {#bhaye#}. Vgl. Spr. 2465. 
 
<V>2328. Vgl. Spruch 2465. 
 
<HS>{#janeSu pramukho hastI#} s. Spruch 
{#baleSu pramukho hastI#}. 
 
<S> jantUnAmavanaM jinezamahanaM 
jainAgamAkarNanaM sAdhUnAM namanaM 
madApanayanaM samyaggurormAnanam | 
mAyAyA hananaM krudhazca zamanaM 
lobhadrumonmUlanaM 
cetaHzodhanamindriyasya damanaM 
yattacchivopAyanam || 
 
<D2329> Wenn man den Geschöpfen Schutz 
gewährt, die Arhant preist, der Lehre 
der Jaina lauscht, vor Guten sich 
verneigt, den Dünkel fahren lässt, den 
Lehrer nach Gebühr ehrt, die Trugbilder 
vernichtet, den Zorn besänftigt, den 
Baum der Habgier entwurzelt, das Herz 
reinigt und die Sinne bändigt, so ist 
dieses ein Geschenk S4iva's. 
 
<F>2329) SUBHA1SH. 55. ²a. 
{#jinezamahataM#} die Hdschr. ²b. 
{#samyaguro°#} die Hdschr. ²c. 
{#lobhaH#} die Hdschr. ²d. 
{#sodhanamindriyAzca#} die Hdschr. 
 
<HS>{#jantoH paJcendriyasyAsya#} s. 
Spruch {#paJcendriyasya martyasya#}. 
 
<S> jantornirupabhogasya dRzyate bhuvi 
rUkSatA | vAtAzino dvijihvatvaM vihitaM 
pazya vedhasA || 
 
<D2330><A934> Bei einem Menschen, der 
nicht geniesst, gewahrt man hier auf 
Erden rauhes Wesen: sieh, der Schlange, 
die vom Winde lebt, hat der Schöpfer 
Zweizüngigkeit verliehen. 
 
<F>2330) DR2SHT2A1NTAS4. 34 bei HAEB. 
220. 
 
<HS>{#janmajanmani yadabhyastam#} und 
{#janmajanmanyadabhyaMstam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> janmajanmanyabhyastaM 
yaddAnamadhyayanaM tapaH | 
tenaivAbhyAsayogena tadevAbhyaspate 
punaH || [Seite2.24] 
 
<D2331> Hat man in allen vorangehenden 
Geburten Spenden, Studium und 
Kasteiungen sich angelegen sein lassen, 
so giebt man gerade dieser fortgesetzten 
Uebung wegen immer und immer wieder sich 
denselben hin. 
 
<F>2331) VR2DDHA-CA1N2. 16, 19. 
SUBHA1SH. 99. ²a. {#janma°#} unsere 
Aenderung für 
{#janmajanmanyadabhyastaM#} und 
{#janmajanmani yadabhyastaM#}. ²d. 
{#tadevAbhyasate#} SUBHA1SH. 
{#dehamabhyabhate#} CA1N2. 
 
<S> janmani klezabahule kiM nu 
duHkhamataH param | icchAsaMpadyato 
nAsti paccecchA na nivartate || 
 
<D2332><A935> Welcher Schmerz ist in 
diesem an Leiden so reichen Leben wohl 
grösser als der, dass ein Wunsch nicht 
befriedigt wird und auch nicht aufhört? 
 
<F>2332) HIT. ed. SCHL. I, 176. JOHNS. 
194. ed. Calc. 1830 S. 130. ²b. {#na#} 
und {#tu#} st. {#nu#}. ²c. 
{#saMpatyato#} und {#saMpattito#} st. 
{#saMpadyato#} (d. i. {#saMpad yato)#}. 
²d. {#yatrecchA#}. 
 
<S> janmamRtyujarAduHkhairnityaM 
saMsArasAgare | klizyante jantavo dhore 
martyAstrasyanti mRtyutaH || 
 
<D2333><A4058> In dem grausigen Meere 
des Lebens werden die Geschöpfe stets 
durch die Leiden der Geburt, des Todes 
und des Alters gequält und dennoch 
zittern die Menschen vor dem Tode. 
 
<F>2333) VIKRAMAC. 142. Unsere 
Aenderungen: ²b. {#°sAgare#} für 
{#sAgaraM#}. ²c. {#klizyante#} für 
{#klizyaMti#}. 
 
<S> 
janmamRtyujarAvyAdhivedanAbhirabhidrutam 
| apAramiva cAsvasthaM saMsAraM tyajataH 
sukham || 
 
<D2334><A936> Wohl dem, der dieses Leben 
verlässt, da es durch Geburt, Tod, 
Alter, Krankheit und Schmerzen 
heimgesucht wird, so zu sagen keine 
Landungsküste darbietet und nicht fest 
in seinen Fugen steht. 
 
<F>2334) MBH. 12, 275, ²b. 276, ²a. HIT. 
ed. SCHL. IV, 87. JOHNS. 91. ed. Calc. 
1830 S. 484. ²b. {#vedanAbhIrabhi°; 
abhiplutam#} und {#upa drutam#} st. 
{#abhidrutam#}. ²c. ²d. 
{#saMsAramidamatyantamasAraM#} (auch 
{#utpannam#} st. {#atyantam)#} st. 
{#apAramiva cA° saM°#} HIT. ²a. ²b. auch 
MBH. 12, 276, ²b. (eigentlich 280, ²b) 
mit der Variante {#atidrata#}, in der 
ed. Calc. 
 
<S> janmamRtyU hi yAtyeko bhunaktyekaH 
zubhAzubham | narakeSu patatyeka eko 
yAti parAM gatim || 
 
<D2335><A4059> Allein begiebt man sich 
in's Leben und in den Tod, allein 
geniesst man den Lohn für Gutes und 
Böses, allein fährt man zur Hölle, 
allein wird man des höchsten Lohnes 
theilhaftig. 
 
<F>2335) VR2DDHA-CA1N2. 5, 13. ²a. 
{#°mRtyu#} beide Ausgg. {#ako#} eine 
Ausg. ²b. {#bhuMjatyekaH#} beide Ausgg. 
²c. {#eko#} die eine, {#ako#} die andere 
Ausg. [Seite2.25] 
 
<S> janmAntarasahasreSu 
tapodhyAnasamAdhibhiH | narANAM 
kSINapApAnAM kRSNe bhaktiH prajAyate || 
 
<D2336><A4060> Wenn bei den Menschen 
durch Kasteiungen, fromme Vertiefung und 
Sammlung des Gemüthes in Tausenden von 
vorangegangenen Geburten die Sünden 
getilgt worden sind, dann offenbart sich 
in ihnen der Glaube an Kr2s2n2a. 
 
<F>2336) PRASAN5GA1BH. 13, ²b. Vgl. 
S4AM5KARAVIJAJA in Bibl. ind. 42, 4: 
{#koTijanmArjitaiH puNyaiH zive bhaktiH 
prajAyate#}. 
 
<S> janmedaM vandhyatAM nItaM 
bhavabhogopalipsayA | kAcamUlyena 
vikrIto hanta cintAmaNirmayA || 
 
<D2337><A937> Dadurch, dass ich nach den 
Genüssen der Welt verlangte, habe ich 
dieses Leben für mich unfruchtbar 
gemacht: für den Preis eines Glasstücks 
habe ich, o Weh, ein Zauberjuwel 
verhandelt. 
 
<F>2337) S4A1NTIS4. 1, 12 bei HAEB. 412. 
SA1H. D. 302. 
 
<S> jamadagneH sutasyeva sarvaH sarvatra 
sarvadA | anekayuddhajayinaH pratApAdeva 
bhujyate || 
 
<D2338><A938> Jedermann wird überall und 
immer schon durch den Machtglanz dessen 
verzehrt, der wie der Sohn Jamadagni's 
in vielen Schlachten gesiegt hat. 
 
<F>2338) KA1M. NI1TIS. 9, 51. HIT. ed. 
SCHL. IV, 28. JOHNS. 32. ed. Calc. 1830 
S. 450. ²a. {#yamadagneH#}. Vgl. Spr. 
{#satyAryau dhArmiko 'nAryaH#}. 
 
<S> jambuko huDuyuddhena vayaM 
cASADhabhUtinA | dUtikA parakAryeNa 
trayo doSAH svayaMkRtAH || 
 
<D2339><A939> Der Schakal durch ein 
Widdergefecht, wir durch 
A1s2a1d2habhu1ti, die Unterhändlerin 
durch eine fremde Angelegenheit: drei 
selbstverschuldete Unfälle. 
 
<F>2339) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 178. 
216. 218. ed. orn. 128. 161. 163. ed. 
Bomb. 162. ²c. {#nApitI#} st. {#dUtikA#} 
ed. Bomb. 
 
<S> jayatA tvanmukhenAsmAnakathaM na 
kathaM jitam | kamalaM 
kamalaMkurvadalimaddali matpriye || 
 
<D2340><A4061> Wie sollte, o meine 
Liebste, dein Antlitz, das uns ohne 
Weiteres besiegt, nicht den Schmuck des 
Wassers, die Wasserrose, mit ihren von 
Bienen besetzten Blüthenblättern 
besiegen? 
 
<F>2340) KA1VJA1D. 3, 17. 
 
<S> jayatu dravyamevaikaM yatprabhAveNa 
dehinaH | videzo 'pi svadezaH syAtpare 
'pi svA bhavanti ca || 
 
<D2341> Hoch lebe einzig nur das Geld, 
vermöge dessen sogar die Fremde dem 
Menschen zur Heimath und sogar 
Unbekannte zu Verwandten werden. 
 
<F>2341) SUBHA1SH. 112. ²a. {#jayantu#} 
die Hdschr. ²b. {#prabhAvena#} die 
Hdschr. ²d. {#sva#} die Hdschr. 
[Seite2.26] 
 
<S> jayanti te jinA yeSAM 
kevalajJAnazAlinAm | A janmanaH 
smarotpattau mAnasenoSarAyitam || 
 
<D2342> Hoch leben mögen die Jina, die 
im Besitz der höchsten und einzig wahren 
Lehre sind und deren Herz für das 
Aufgehen des Kornes der Liebe von der 
Geburt an ein salzhaltiger 
(unfruchtbarer) Boden war. 
 
<F>2342) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
V, 12. ²a. {#te jayanti#} umgestellt 
KOSEG. ²c. ²d. {#mano bhavAbhidhe jIve 
mAnasenoparAjitam#} KOSEG. 
 
<S> jayanti te sukRtino rasasiddhAH 
kavIzvarAH | nAsti yeSAM yazaHkAye 
jarAmaraNajaM bhayam || 
 
<D2343><A940> Ein Hoch bringe ich jenen 
tugendhaften (gelehrten) und in die 
Grundtone der Poesie (Zaubertränke) 
eingeweihten Dichterfürsten, die für 
ihren Körper, den Ruhm, keine Gefahr 
befürchten, wie sie Alter und Tod zu 
bringen pflegen. 
 
<F>2343) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 21. HAEB. 
69. lith. Ausg. I 23. GALAN. 24. 
S4A1RN5G. PADDH. ²a. {#jayantu#}. ²b. 
{#viddhAH#} (nicht {#viddhaH), vaddhAH#} 
(nicht {#vaddhaH)#} und {#vaidyAH#} st. 
{#siddhAH#}. ²c. {#teSAM#} st. {#yeSAM, 
kAvye#} st. {#kAye#}. ²d. {#°janmabhiH#} 
st. {#°jaM bhayam#}. Bei GALAN. lautet 
der Spruch: 
<g></g> 
 
<HS>{#jayantu te sukRtinaH#} s. den 
vornagehenden Spruch. 
 
<S> jaye ca labhate lakSmIM mRtenApi 
surAGganAm | kSaNavidhvaMsinaH kAyAH kA 
cintA maraNe raNe || 
 
<D2344><A941> Durch den Sieg wird man 
des Glückes, durch den Tod eines 
göttlichen Weibes theilhaftig. Die 
Leiber fallen nach einer kurzen Weile 
auseinander: wie kann man sich noch 
Gedanken über den Tod in der Schlacht 
machen? 
 
<F>2344) HIT. ed. SCHL. II, 162. JOHNS. 
171. ed. Calc. 1830 S. 290. ²a. {#vA#} 
st. {#ca#}. 
 
<S> jayetkadaryaM dAnena 
satyenAnRtavAdinam | kSamayA 
krUrakarmANamasAdhuM sAdhunA jayet || 
 
<D2345><A942> Den Geizigen gewinne man 
durch Freigebigkeit, den Lügner durch 
Wahrheit, den rohen Uebelthäter durch 
Nachsicht, den Bösen durch Güte. 
 
<F>2345) MBH. 3, 13253. Vgl. Spruch 49. 
1174. {#bhayena bhedayedbhIrum, mitraM 
svacchatayA ripum, zUramaJjalipAtena#} 
und GALAN. Varr. 22. 24. 
 
<S> jayedAtmAnamevAdau 
vijayAyAnyavidviSAm | ajitAtmA hi vivazo 
vazIkuryAtkathaM parAn || [Seite2.27] 
 
<D2346> Zuvörderst besiege man sich 
selbst um den Sieg über andere Feinde 
davonzutragen: wie könnte wohl 
derjenige, der sich nicht besiegt und 
nicht in der Gewalt hat, Andere in seine 
Gewalt bekommen? 
 
<F>2346) KATHA1S. 34, 192. 
 
<S> jaye dharitryAH purameva sAraM pure 
gRhaM sadmani caikadezaH | tatrApi zayyA 
zayane varastrI ratnojjvalA 
rAjyasakhasya sAram || 
 
<D2347> Bei der Eroberung eines Landes 
ist eine Stadt das Beste, in der Stadt 
ein Haus, im Hause ein Plätzchen, hier 
ein Ruhebett, auf dem Ruhebett ein 
schönes Weib, das, wie ein Juwel 
strahlend, das Beste an den Freuden des 
Königthums ist. 
 
<F>2347) VARA1H. BR2H. S. 74, 1. ²a. 
{#sAraH#}. ²b. {#vezmani#} st. 
{#sadmani#}. ²c. {#varA#}. ²d. 
{#sAraH#}. 
 
<HS>{#jaye vA labhate lakSmIm#} s. 
Spruch 2344. 
 
<S> jayo 'stu pANDuputrANAM yeSAM pakSe 
janArdanaH | yataH kRSNastato dharmo 
yato dharmastato jayaH || 
 
<D2348><A943> Der Sieg werde den Söhnen 
Pa1n2d2u's zu Theil, da Kr2s2n2a auf 
ihrer Seite ist: wo Kr2s2n2a ist, da ist 
das Recht; wo das Recht ist, da ist der 
Sieg. 
 
<F>2348) HALA1JUDHA, DHARMAVIVEKAVA1KJA 
20 bei HAEB. 509. Vgl. Spruch {#yataH 
satyaM tato lakSmIH, yataH kRSNastataH 
sarve yataH kRSNastato jayaH#} MBH. 1, 
7513 und {#yato dharmastataH kRSNo yataH 
kRSNastato jayaH#} 6, 1588. 
<W>2348. = <ls>CARR 448. 
 
<S> jarAgrastaM rUpaM 
hasitalalitotsAharahitaM ziraH 
zuklIbhUtaM timirapaTalairakSi pihitam | 
zanairyaSTyutthAnaM gatirapi ca 
mandAkulapadA samIpastho mRtyurvilasati 
na cecchA viramati || 
 
<D2349> Das Alter hat die schöne Gestalt 
verzehrt, man gewahrt an ihr kein 
Lachen, keinen Scherz und keine 
Willenskraft, das Haupt ist weise 
geworden, das Auge durch einen Staar 
geschlossen, das Aufstehen geschieht 
ganz allmählich mit Hilfe eines Stockes, 
der Gang ist langsam und unsicheren 
Schrittes, der Tod steht in nächster 
Zukunft bevor und dennoch hört das 
Verlangen noch nicht auf. 
 
<F>2349) SUBHA1SH. 72. ²a. 
{#grasitananitotsAha°#} die Hdschr. ²b. 
{#timara°#} die Hdschr. ²c. 
{#yatyutpAnaM#} und {#mandAH kula°#} die 
Hdschr.; {#zanairyaSTyutthAnaM#} auch in 
Spruch {#nivRttA bhogecchA#}. ²d. 
{#viramayati#} die Hdschr. Vgl. Spr. 
{#vapuH kubjIbhUtam#}. 
 
<S> jarAmRtyU hi bhUtAnAM khAditArau 
vRkAviva | balinAM durbalAnAM ca 
hrasvAnAM mahatAmapi || 
 
<D2350> Alter und Tod nagen ja wie zwei 
Wölfe an den Geschöpfen, den starken und 
den schwachen, den kleinen und auch den 
grossen. 
 
<F>2350) MBH. 12, 846. [Seite2.28] 
<W>2350. Auch <ls>MBH. 12, 11848. 
 
<V>2350. Auch MBH. 12, 11848. 
 
<S> jarA rUpaM harati hi dhairyamAzA 
mRtyuH prANAndharmacaryAmasUyA | kAmo 
hriyaM vRttamanAryasevA krodhaH zriyaM 
sarvamevAbhimAnaH || 
 
<D2351><A4062> Das Alter richtet die 
Schönheit zu Grunde, das Begehren doe 
Besonnenheit, der Tod die Lebensgeister, 
das Murren die Erfüllung der Pflichten, 
Liebe die Scham, Unedlen geleisteter 
Dienst gutes Betragen, Zorn die Anmuth, 
Stolz aber richtet Alles zu Grunde. 
 
<F>2351) MBH. 5, 1341. 1231. ²c. ²d. 
{#krodhaH zriyaM (zriya#} ed. Calc.) 
{#zIlamanAryasevA hriyaM kAmaH 
sarvamevAbhimAnaH#} an der zweiten 
Stelle. 
 
<S> jalaM jaladharodgIrNaM kulaM 
gRhazikhaNDinAm | calaM ca taDitAM dAma 
balaM kusumadhanvanaH || 
 
<D2352><A4063> Das von den Wolken 
ausgespiene Wasser, die Schar der 
Hauspfauen und das bewegliche 
Blitzgewinde bilden das Heer des 
Liebesgottes. 
 
<F>2352) KA1VJA1D. 2, 105. 
 
<S> jaladhara nirlajjastvaM yanmAM 
dayitasya vezma gacchantIm | stanitena 
bhISayitvA dhArAhastaiH parAmRzasi || 
 
<D2353> Schamlos bist du, o Wasserträger 
(Wolke), dass du mich, die ich zum Hause 
des Geliebten gehe, mit Donner schreckst 
und mit deinen nassen Händen antastest. 
 
<F>2353) MR2CCH. 85. ²b. {#gacchantI#}. 
 
<S> jalanidhiparataragatamapi 
karatalamAyAti yasya bhavitavyam | 
karatalagatamapi nazyati yasya tu 
bhavitavyatA nAsti || 
 
<D2354> Was kommen soll, das fällt dir 
in die Hand, befände es sich auch 
jenseits des Meeres; was aber nicht 
kommen soll, das entwischt dir, läge es 
auch schon auf deiner Hand. 
 
<F>2354) SUBHA1SH. 36. ²c. {#tatrapati#} 
st. {#nazyati#} die Hdschr. 
<W>2354. Vgl. Spruch 6882. 
 
<V>2354. Vgl. 2487. 
 
<S> jalapramANaM kamalasya nAlaM 
kulapramANaM puruSasya zIlam | pApaM na 
kurvanti kuleSu jAtAH kulaM kutaH 
zIlaMnivartanAya || 
 
<D2355> Ein Lotusstengel ist der 
Maasstab für die Tiefe eines Wassers, 
der gute Charakter eines Menschen der 
Maassstab für die Höhe seines 
Geschlechts: in edlem Geschlechte 
Geborene verüben ja nichts Böses; wie 
könnte ein edles Geschlecht einen guten 
Charakter unterdrücken? 
 
<F>2355) SUBHA1SH. 85. ²a. {#janaH 
pramANaM kamalasya nAnaM#} die Hdschr. 
²d. {#kulAMkuzaH pApanivartanAya#} die 
Hdschr. 
 
<S> jalapravAhapatitA nimajjanti 
mahAgajAH | dhAvanti saMmukhaM mInAH 
kimabhyAsena duSkaram || 
 
<D2356> Wenn mächtige Elephanten in eine 
Wasserströmung gerathen, sinken sie 
unter; Fische schwimmen gegen die 
Strömung; was erreicht man nicht durch 
Uebung? 
 
<F>2356) SUBHA1SH. 246. ²c. {#saMmukhe#} 
die Hdschr. [Seite2.29] 
 
<S> jalabindunipAtena kramazaH pUryate 
ghaTaH | sa hetuH sarvavidyAnAM 
dharmasya ca dhanasya ca || 
 
<D2357><A945> Durch das Niederfallen 
einzelner Wassertropfen füllt sich 
allmählich ein Krug: dasselbe Gesetz 
gilt für alles Wissen, für moralisches 
Verdienst und Reichthum. 
 
<F>2357) VR2DDHA-CA1N2. 12, 22. HIT. ed. 
SCHL. und JOHNS. II, 10. SUBHA1SH. 100. 
²b. {#pUrNate#}. 
 
<S> jalamagniM viSaM zastraM kSudvyAdhI 
patanaM gireH | nimittaM kiMcidAsAdya 
dehI prANairvimucyate || 
 
<D2358><A944> Durch Wasser, Feuer, Gift, 
Waffen, Hunger, Krankheit, Sturz von 
einem Berge, durch diese oder jene 
Ursache kommt der Mensch um's Leben. 
 
<F>2358) HIT ed. SCHL. I, 156. JOHNS. 
175. ²a. {#agnir#}. ²b. {#vyAdhiH#}. ²d. 
{#prANAnvimuJcati#}. 
 
<HS>{#jalamagnirviSaM zastram#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> jalamuci vitaraNavimukhe kA 
kSatiranyAkhilAmbupAtRRNAm | 
kevalaghanarasabhakSI cAtakapakSI 
kamAzrayati || 
 
<D2359><A4064> Wenn eine Wolke kein 
Wasser zu spenden geneigt ist, welcher 
Nachtheil erwächst daraus für 
diejenigen, welche jegliches andere 
Wasser trinken? An wen soll sich aber 
der Vogel Ca1taka wenden, der nur 
Wolkennass geniesst? 
 
<F>2359) UDBHAT2A im S4KDR. unter 
{#kSatiH#}. ²b. {#kSitaranyAkhilA°#} 
unsere Aenderung für 
{#kSatirastyakhilA°#}; in der ersten 
Auflage hatten wir {#asti#} einfach 
gestrichen. 
 
<S> jalaM balaM ca sasyAnAM matsyAnAM ca 
jalaM balam | zAntirbalaM ca bhUpAnAM 
viprANAM ca vizeSataH || 
 
<D2360> Wasser ist die Macht des Kornes 
und auch der Fische; Gemüthsruhe ist die 
Macht der Fürsten, vor Allem aber der 
Brahmanen. 
 
<F>2360) BRAHMAVAIV. P., 
GAN2E1S4AKHAN2D2A 35 im S4KDR. unter 
{#balam#}. ²a. {#zasyAnAM#} gedr. 
 
<S> jalarekhA 
khalaprItirardhavArighaTastathA | zirasA 
dhAryamANo 'pi khalaH khalakhalAyate || 
 
<D2361><A4065> Die Freundschaft der 
Schelme ist wie ein Strich im Wasser und 
ein halbvoller Wasserkrug: auch auf dem 
Haupte getragen, bummelt der Schelm hin 
und her. 
 
<F>2361) CA1N2. 72 bei WEBER. ²a. Zu 
{#jalarekhA#} vgl. {#jale rekhA#} 
PAN5CAT 1, 14, 83 und GALAN. Varr. 121, 
wo <g></g> im Gegensatz steht zu <g></g> 
²c. {#dhAryamANo#} WEBER'S Verbesserung 
für {#dhAryamAne#} und {#dhAryamAno#}. 
Vgl. Spruch 147. 
 
<S> jalasnAne malatyAgI dayAsnAne sadA 
zuciH | tapaHsnAnaM haretpApaM 
jJAnasnAnaM paraM padam || [Seite2.30] 
 
<D2362> Beim Bade im Wasser befreit man 
sich von Schmutz, beim Bade in der 
Barmherzigkeit ist man stets rein, ein 
Bad in der Selbstpeinigung entfernt die 
Sünde, ein Bad in der Kenntniss der 
höheren Wahrheiten ist die höchste 
Stellung. 
 
<F>2362) SUBHA1SH. 294. ²a. ²b. 
{#°snAnaM#} die Hdschr. ²c. {#harate#} 
die Hdschr. 
 
<S> jalAntazcandracapalaM jIvitaM khalu 
dehinAm | tathAvidhamiti jJAtvA 
zazvatkalyANamAcaret || 
 
<D2363><A946> Das Leben der Menschen ist 
fürwahr unstät wie das Bild des Mondes 
im Wasser: hat man solches erkannt, so 
übe man stets Gutes. 
 
<F>2363) KA1M. NI1TIS. 3, 12. HIT. ed. 
SCHL. IV, 137. JOHNS. 133. ²a. 
{#jalAtazcadra°#}. 
 
<S> jalAhatau vizeSeNa vaidyutAgneriva 
dyutiH | Apadi sphurati prajJA yasya 
dhIraH sa eva hi || 
 
<D2364><A4066> Wessen Verstand im 
Unglück hell aufstrahlt, wie gerade bei 
einem Regenguss des Blitzfeuers Glanz, 
der ist klug. 
 
<F>2364) KATHA1S. 12, 41. ²a. 
{#vizeSena#} gedr. 
 
<S> jale tailaM khale guhyaM pAtre dAnaM 
manAgapi | prAjJe zAstraM svayaM yAti 
vistAraM vastuzaktitaH || 
 
<D2365><A947> Oel, das man in's Wasser 
giesst, ein Geheimniss, das man einem 
Bösewicht anvertraut, eine noch so 
geringe Gabe, die man einem Würdigen 
reicht, und eine Wissenschaft, die man 
einem Verständigen überliefert, breiten 
sich durch die Macht der Dinge von 
selbst aus. 
 
<F>2365) VR2DDHA-CA1N2. 14, 5. VIKRAMAC. 
24. ²b. {#dAnamanAgapi#}. 
 
<S> jalena jAyate paGkaM jalena 
parizudhyati | cittena jAyate pApaM 
cittena parizudhyati || 
 
<D2366> Wasser macht Schmutz, wäscht ihn 
aber auch ab; das Herz begeht die Sünde, 
tilgt sie aber auch. 
 
<F>2366) SUBHA1SH. 202. ²c. {#citreNa#} 
die Hdschr. 
 
<S> jalena bhajyate setuH snehaH 
karNajapena tu | arakSaNena mantrazca 
zabdamAtreNa kAtaraH || 
 
<D2367> Ein Damm bricht durch Wasser 
zusammen, Liebe durch Zuträgerei, ein 
geheimer Plan durch Ausplaudern, ein 
Feigling durch ein blosses Wort. 
 
<F>2367) KATHA1S. 60, 54. ²c. 
{#mantrazca#} unsere Aenderung für 
{#mantraM ca (mantraJca)#}. Vgl. Spruch 
541. 
 
<S> jalaukayopamIyante pramadA 
mandabuddhibhiH | mRgIdRzAM jalaukAnAM 
vicArAnmahadantaram || jalaukA kevalaM 
raktamAdadAnA tapasvinAm | pramadA 
sarvamAdatte cittaM vittaM balaM sukham 
|| [Seite2.31] 
 
<D2368><A948> Männer von geringer 
Einsicht vergleichen Weiber mit 
Blutegeln; wenn man aber ein wenig 
nachdenkt, so tritt zwischen den 
Gazellenäugigen und den Blutegeln ein 
grösser Unterschied hervor. 
 
<D2369><A949> Ein Blutegel entzieht den 
Armen lediglich das Blut, ein Weib aber 
nimmt Alles fort: Verstand, Vermögen, 
Kraft und Glück. 
 
<F>2368. 69) KA1S4I1KH. 36, 85. fg. bei 
AUFRECHT, HALA1J. unter {#jalaukA#}. 
 
<S> jalaukAvatpibedrASTraM mRdunaiva 
narAdhipaH | vyAghrIva ca 
haretputrAnsaMdazenna ca pIDayet || 
 
<D2370><A950> Der Fürst sauge an seinem 
Reiche ganz sanft wie ein Blutegel; er 
mache es wie die Tigerin, die, wenn sie 
ihre Jungen schleppt, wohl mit den 
Zähnen sie packt, ihnen aber keinen 
Schaden zufügt. 
 
<F>2370) MBH. 12, 3306. Vgl. {#yathA 
vyAghrI haretputrAndaMSTrAbhirna ca 
pIDayet#} S4IKSHA1 20 in Ind. St. 4, 
268. 
 
<S> jalpanti sArdhamanyena pazyantyanyaM 
savibhramAH | hRdgataM cintayantyanyaM 
priyaH ko nAma yoSitAm || 
 
<D2371><A951> Mit dem Einen schwatzen 
sie, einem Andern werfen sie buhlerische 
Blicke zu, an einen Dritten, den sie im 
Herzen tragen, denken sie: wer ist wohl 
der Geliebte der Weiber? 
 
<F>2371) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 81. HAEB. 
84. lith. Ausg. II 61. VR2DDHA-CA1N2. 
16, 2. PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 151. ed. 
orn. 111. ed. Bomb. 135. VIKRAMAC. 34. 
S4A1RN5G. PADDH. SUBHA1SH. 23. 
{#jalpaMtyenyena#} (d. i. 
{#jalpantyanyena) vai sArdhaM; samaM#} 
st. {#sArdhaM#}. ²b. {#savibhramam, 
savibhramaH#} und {#anyamavibhramaiH#}. 
²c. {#hRdaye#} st. {#hRdgataM; 
cintayatyanyaM, cintayetyanyaM, 
cintayatyannaM#}. ²d. {#priyA, yoSitaM; 
na strINamikato ratiH#} und {#strINAM 
gatiranekadhA#}. 
 
<S> jalpanti sUrayaH sarve dharmo 
rakSati dhArmikam | etajjJAtavyamadyaiva 
kimatra ca bhaviSyati || 
 
<D2372><A952> Alle Gelehrten sagen, dass 
die Tugend den Tugendhaften schütze und 
dass man schon heute wissen müsse, was 
einst sein wird. 
 
<F>2372) HALA1JUDHA, DHARMAVIVEKAVA1KJA 
20 bei HAEB. 509. 
 
<HS>{#jalpantyanyena vai sArdham#} s. 
Spruch 2371. 
 
<HS>{#javo haye hyasti paraM 
vibhUSaNam#} s. den folgenden Spruch. 
 
<S> javo hi sapteH paramaM vibhUSaNaM 
trapAGganAyAH kRzatA tapasvinaH | 
dvijasya vidyaiva munerapi kSamA 
parAkramaH zastrabalopajIvinAm || 
 
<D2373><A953> Geschwindigkeit ist ja des 
Pferdes höchste Zierde, Scham die des 
Weibes, Magerkeit die des Büssers, 
Wissen die des Brahmanen, Nachsicht 
(Geduld) die des Weisen, Heldenmuth die 
derer, welche vom Waffenhandwerk leben. 
 
<F>2373) VA1NARA1SHT2AKA 8 bei HAEB. 
245. KA1VJAKAL. ²a. {#javo haye hyasti 
paraM vi°#} KA1VJAKAL. [Seite2.32] 
 
<S> jAgarti loko jvalati pradIpaH 
sakhIgaNaH pazyati kautukena | 
muhUrtamAtraM kuru kAnta dhairyaM 
bubhukSitaH kiM vijane na bhuJjyAt || 
 
<D2374> «Die Leute sind noch wach, die 
Lampe brennt, die Schar der Freundinnen 
schaut neugierig her, bewahre, o 
Geliebter, nur einen Augenblick die 
Besonnenheit!» «Kann ein Hungriger denn 
nicht ohne Zeugen sein Mahl geniessen?» 
 
<F>2374) SUBHA1SH. 269. ²a. {#loke#} und 
{#pradIpo#} die Hdschr. d. {#kiM 
dvikareNa bhuMjyate#} die Hdschr. 
 
<S> jADyaM hrImati gaNyate vratarucau 
dambhaH zucau kaituvaM zUre nirghRNatA 
munau vimatitA dainyaM priyAlApini | 
tejasvinyavaliptatA mukharatA 
vaktaryazaktiH sthire tatko nAma guNo 
bhavetsuguNinAM yo durjanairnAGkitaH || 
 
<D2375><A954> Beim Bescheidenen hält man 
den Vorzug für Einfältigkeit, beim 
Religiösen für Heuchelei, beim Redlichen 
für schlaue Berechnung, beim Helden für 
Hartherzigkeit, beim schweigsamen 
Asketen für Beschränktheit, beim 
Liebenswürdigen für Erbärmlichkeit, beim 
Energischen für Hochmuth, beim Beredten 
für Geschwätzigkeit, beim Besonnenen für 
Ohnmacht. Was gäbe es hiernach wohl für 
einen Vorzug der Vorzüglichen, den böse 
Menschen nicht brandmarkten? 
 
<F>2375) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 44. HAEB. 
23. lith. Ausg. I 53. lith. Ausg. II 54. 
GALAN. 58. S4ATAKA1V. 80. SUBHA1SH. 306. 
²a. {#tvadrucA#} st. {#vratarucau#}. ²b. 
{#nirghRtA; RRjau#} st. {#munau; vi 
namitA#}. ²c. {#tejasvInya°; 
vakrairya°#} st. {#vaktarya°#}. ²d. 
{#takro#} st. {#tatko; saguNinAM, 
bhavedguNavatAM#}. 
<W>2375. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 165. ²a. {#rate#} st. 
{#rucau#}. 
 
<S> jADyaM dhiyo harati siJcati vAci 
satyaM mAnonnatiM dizati pApamapAkaroti 
| cetaH prasAdayati dikSu tanoti kIrtiM 
satsaMgatiH kathaya kiM na karoti paMsAm 
|| 
 
<D2376><A955> Was bewirkt nicht bei den 
Menschen, so sage doch, der Umgang mit 
Trefflichen? Er benimmt die Einfalt des 
Geistes, träufelt Wahrheit in die Rede, 
schafft hohes Ansehen, entfernt das 
Böse, erheitert das Gemüth und 
verbreitet den Ruhm nach allen 
Weltgegenden. 
 
<F>2376) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 20. HAEB. 
48. lith. Ausg. I 22. GALAN. 23. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 62. SUBHA1SH. 309. 
²b. ²c. {#pApamapAkaroti#} und {#dikSu 
tanoti kIrtiM#} wechseln die Stellen. 
²c. {#cittaM#} st. {#cetaH; 
pramAdayati#}. 
<W>2376. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 160. <ls>CARR 476. 
 
<S> jAtaH kUrmaH sa ekaH pRthu 
bhuvanabharAyArpitaM yena pRSThaM 
zlAdhyaM janma dhruvasya bhramati 
niyamitaM yatra tejasvi cakram | 
saMjAtavyarthapakSAH 
parahitakaraNenopariSTAnna cAdho 
brahmANDodumbarAntarmazakavadapare 
jantavo jAtanaSTAH || 
 
<D2377><A956> Nur Eine solche 
Schildkröte wurde geboren, die ihren 
breiten Rücken der Last der Erde hingab; 
zu preisen ist das Dasein des 
Polarsterns, um den der glänzende Kreis 
der Gestirne, an ihn gekettet, kreist; 
jene, denen die Flügel vergeblich 
gewachsen waren (d. i. die Berge), 
stehen, weil sie der Anderen Wohl 
beförderten, hoch über, nicht unter der 
Erde; alle übrigen Geschöpfe entstanden 
und verschwanden albald wieder in der 
Welt, wie die Mücken im Feigenbaume. 
 
<F>2377) BHARTR2. lith. Ausg. I 3, 94. 
lith. Ausg. II 98. lith. Ausg. III 91; 
bei SCHIEFNER und WEBER S. 25. S4A1RN5G. 
PADDH. (L. 231, ²b. ). ²a. {#jAtAH 
kUrma#} und {#pAtaH kUrmAH; eka#} 
[Seite2.33] {#eva#}; {#eSaH#} (sic) st. 
{#ekaH#}. ²b. {#zlAvyaM#}. ²c. 
{#saMpAtarvyartha°, °vyarthApakSAH, 
°karaNenopariSTAnanvAdho, upariSTAcca 
cAdho#}. ²d. {#brahmaDoduvarAtarmaza°, 
brahmANodu°#}; {#prANino#} st. 
{#jantavo, jAtu#} st. {#jAta#}. 
 
<S> jAtaH putro 'nujAtazca 
atijAtastathaiva ca | apajAtazca loke 
'sminmantavyAH zAstravedibhiH || 
mAtRtulyaguNo jAtastvanujAtaH pituH 
samaH | atijAto 'dhikastasmAdapajAto 
'dhamAdhamaH || 
 
<D2378><A957> Kenner der Lehrbücher 
müssen hier in der Welt vier Arten von 
Söhnen anerkennen: geborene, 
gleichgeborene, übergeborene und 
missgeborene. 
 
<D2379><A958> Ein Sohn, der gleiche 
Vorzüge mit der Mutter hat, heisst 
geboren; einer, der dem Vater 
gleichkommt, gleichgeboren; einer, der 
diesen übertrifft, übergeboren; 
missgeboren heisst derjenige, welcher 
tief unter Allen steht. 
 
<F>2378. 79) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 441. 
fg. Im MAHA1VAM5S4A (bei UPHAM I, S. 
342. fg.) werden nur drei Arten von 
Söhnen erwähnt: {#avajAta#} (awajata) d. 
i. {#apajAta, anujAta#} (anoojata) und 
{#atijAta#} (atiejata), wofür in 
LASSEN'S Indischer Alterthumskunde IV, 
S. 349 mit Unrecht {#avajJAta, 
anujJAta#} und {#atijJAta#} gesetzt 
worden ist. 
 
<S> jAtamAtraM na yaH zatruM rogaM ca 
prazamaM nayet | mahAbalo 'pi tenaiva 
vRddhiM prApya sa hanyate || 
 
<D2380><A959> Wer einen Feind und eine 
Krankheit nicht gleich beim ersten 
Auftreten zur Ruhe bringt, der wird, 
wenn er auch überaus kräftig ist, von 
jenen, die inzwischen Macht erlangt 
haben, zu Boden geschlagen. 
 
<F>2380) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 264 III, 
3. ed. orn. I, 200. ed. Bomb. I, 233. 
364. III, 3. ²b. {#vyAdhiM#} st. 
{#rogaM#}. ²c. ²d. {#atipuSTAGgako 'pi 
sa pazcAttena hanyate#}. Vgl. Spruch 
{#ya upekSeta zatruM svam#}. 
 
<S> jAtamevAntako 'ntAya jarA cAnveti 
dehinam | anuSaktA dvayenaite bhAvAH 
sthAvarajaGgamAH || 
 
<D2381><A4067> Sobald der Mensch geboren 
ist, folgen ihm bis zu seinem Ende der 
Tod und das Alter nach; diese Beiden 
heften sich an Alles hier auf Erden, es 
heisse Pflanze oder Thier. 
 
<F>2381) MBH. 12, 6546. 9950, ²b. 9951, 
²a. ²b. {#cAbhyeti#} an der zweiten 
Stelle. 
 
<HS>{#jAtasya nadIkUle tasya#} s. den 
folgenden Spruch. [Seite2.34] 
 
<S> jAtasya nadItIre tasyApi tRNasya 
janmasAphalyam | 
yatsalilamajjanAkulajanahastAlambanaM 
bhavati || 
 
<D2382><A960> Selbst dieses am Flussufer 
gewachsenen Grases Dasein ist von 
Nutzen, da es einen Halt abgiebt für die 
Hand des Mannes, der im Augenblick des 
Untersinkens vor Angst vergeht. 
 
<F>2382) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 43. ed. 
Bomb. 28. ²a. ²b. {#nadIkUle tasya 
tRNasyApi janma kalyANam#} KOSEG. 
 
<HS>{#jAtasya mRtyurniyataH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> jAtasya hi dhruvo mRtyurdhruvaM 
janma mRtasya ca | tasmAdapariharye 
'rthe na tvaM zocitumarhasi || 
 
<D2383><A961> Dem Geborenen ist ja der 
Tod gewiss und dem Gestorbenen die 
Wiedergeburt; darum darfst du dich über 
eine unvermeidliche Sache nicht 
betrüben. 
 
<F>2383) BHAG. 2, 27. R. ed. GORR. 2, 
84, 21. ²a. {#jAtasya mRtyurniyato#} R. 
 
<S> jAtaH sUryakule pitA dazarathaH 
kSauNIbhujAmagraNIH sItA satyaparAyaNA 
praNayinI yasyAnujo lakSmaNaH | 
dordaNDena samo na cAsti bhuvane 
pratyakSaviSNuH svayaM rAmo yena 
viDambito 'pi vidhinA tenApare kA kathA 
|| 
 
<D2384><A4068> Wie sollte das Schicksal 
nicht auch einen Andern an der Nase 
herumführen, da es dieses doch sogar mit 
Ra1ma gethan hat, mit Ra1ma, dessen 
Vater, im Geschlecht des Sonnengottes 
geboren, an der Spitze der Fürsten 
stand, dessen Gattin die nur der 
Wahrheit lebende Si1ta1 war, der 
Laks2man2a zum jüngeren Bruder hatte, 
dem an Armesstärke Niemand auf Erden 
gleichkam und der selbst der leibhaftige 
Vis2n2u war? 
 
<F>2384) DHARMAVIVEKA 10 bei HAEB. 508. 
Unsere Aenderungen: ²b. {#praNa°#} für 
{#praNayiNI#}. ²d. {#tenApare#} st. 
{#cAnye pare#}. 
<W>2384. ²a. <ls>KA1VYAKAL. {#kSoNI°#}. 
²b. {#praNayinI,#} <ls>KA1VYAS. wie 
<ls>HAEB. ²d. Beide wie <ls>HAEB. 
 
<S> jAtA notkalikA stanau na lulitau 
gAtraM na romAJcitaM vaktraM 
svedakaNAcitaM na sahasA 
yAvacchaThenAmunA | dRSTenaiva mano 
hRtaM dhRtimuSA prANezvareNAdya me 
tatkenApi nirUpya mAnanipuNe mAnaH 
samAdhIyatAm || 
 
<D2385><A962> Es war noch keine 
Sehnsucht da, der Busen wogte noch 
nicht, der Körper fühlte noch kein 
Rieseln der Haut, das Gesicht war noch 
nicht mit Schweisstropfen bedeckt, als 
jener Bösewicht, nur erblickt, mir 
plötzlich schon das Herz entwandte, er 
der Räuber meiner Standhaftigkeit, der 
Gebieter über mein Leben. Nun so will 
ich denn sehen, wie ich ihm gegenüber, 
der sich so gut auf das Stolzthun 
versteht, auf irgend eine Weise meinen 
Groll an den Tag lege. 
 
<F>2385) AMAR. 78. S4ATAKA1V. 15. ²b. 
{#°kaNAcitaM#} unsere Aenderung für 
{#°kaNAJcitaM#}; in der ersten Anflage 
hatten wir {#°kaNAGkitaM#} gesetzt. ²d. 
{#nirupya, mAnanipuNo#}. [Seite2.35] 
 
<S> jAtA latA hi zaile jAtu latAyAM na 
jAyate zailaH | saMprati tadviparItaM 
kanakalatAyAM giridvayaM jAtam || 
 
<D2386><A963> Eine Liane wächst wohl auf 
einem Berge, aber niemals erhebt sich 
ein Berg aus einer Liane; jetzt sehen 
wir aber das umgekehrte Verhältniss: auf 
einer Goldliane (einem schlanken Körper) 
erhebt sich ein Hügelpaar (die Brüste). 
 
<F>2386) KUVALAJ. 120, ²a. 
 
<S> jAtimAtreNa kazcitkiM vadhyate 
pUjyate kvacit | vyavahAraM parijJAya 
vadhyaH pUjyo 'tha vA bhavet || 
 
<D2387><A964> Wird jemals Jemand des 
blossen Standes wegen gestraft oder 
geehrt? Hat man sein Treiben erkannt, 
dann mag man ihn strafen oder ehren. 
 
<F>2387) HIT. ed. SCHL. I, 51. JOHNS. 
59. ²a. ²b. {#°mAtreNa kiM#} (fehlt 
auch) {#kazciddhanyate#} SCHL. 
{#badhyate#} JOHNS. ²c. {#vyavahArAn#}. 
²d. {#badhyaH#} beide Ausgg. 
 
<HS>{#jAtimAtreNa kiM kazcit#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> jAtiryAtu rasAtalaM 
guNagaNastasyApyadho gacchatu zIlaM 
zailataTAtpatatvabhijanaH saMdahyatAM 
vahninA | zaurye vairiNi vajramAzu 
nipatatvartho 'stu naH kevalaM yenaikena 
vinA guNAstRNalavaprAyAH samastA ime || 
 
<D2388><A965> Der Stand fahre zur Hölle, 
die ganze Schar der Vorzüge sinke noch 
tiefer hinab, die gute Sitte stürze vom 
jähen Felsen, der Adel der Geburt werde 
durch Feuer verzehrt, auf den Heldenmuth 
falle wie auf einen Feind schnell der 
Donnerkeil nieder, Geld allein bleibe 
uns da mit Ausnahme dieses einen alle 
jene Vorzüge einem winzigen Strohhalm 
gleichen. 
 
<F>2388) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 32. HAEB. 
24. lith. Ausg. I 38. lith. Ausg. II 39. 
GALAN. 42. S4ATAKA1V. 81. S4A1RN5G. 
PADDH. SUBHA1SH. 65. ²a. {#jAtu#} st. 
{#yAtu, tatra#} st. {#tasya; gacchatAM#} 
und {#gacchatAt#}. ²b. {#tarAt#} st. 
{#taTAt, yatatu#} st. {#patatu#}. ²c. 
{#zauryaM vajranirastamastu ca 
tathApyarthastu naH ke°#} S4ATAKA1V. 
{#vairiNi vairamAzu nipatat varyyo stu 
vaH ke°#} SUBHA1SH. {#Azu patatu 
tvarthastu na ke°; arthAstu#} st. 
{#artho 'stu#}. ²d. {#°lavaH prAptAH, 
°prAyaH; amI#} st. {#ime#}. 
 
<S> jAtismarANi netrANi jAnanti 
priyamapriyam | priyaM dRSTvA vikasanti 
saMkucantyapriye jane || 
 
<D2389> Die Augen erinnern sich des 
früheren Daseins und erkennen den, der 
ihnen lieb oder unlieb war: erblicken 
sie einen ihnen lieben Menschen, so 
öffnen sie sich; beim Anblick eines 
unlieben Menschen schliessen sie sich. 
 
<F>2389) SUBHA1SH. 10. 53. ²a. ²b. 
{#jatIsmaraNanetrANAM prINanti premAH 
priyaM#} an einer Stelle. ²c. ²d. 
{#vikaSanti priye mukunaMsApriye jane#} 
an einer Stelle. ²d. {#sakucantyapriyaM 
janAH#} an einer Stelle. [Seite2.36] 
 
<S> jAteti kanyA mahatIha cintA kasmai 
pradeyeti mahAnvitarkaH | dattA sukhaM 
prApsyati vA na veti kanyApitRtvaM khalu 
nAma kaSTam || 
 
<D2390><A966> So wie eine Tochter 
geboren wird, beginnt hier sogleich eine 
grosse Sorge; dann folgt ein langes 
Hinundherdenken, an wen sie zu 
verheirathen sei; ist sie verheirathet, 
so fragt man sich, ob sie Glück finden 
werde oder nicht: Vater einer Tochter zu 
sein ist fürwahr ein grosses Uebel! 
 
<F>2390) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 226. ed. 
orn. 222. ²a. {#putrIti jAtA ma°#}. 
SUBHA1SH. 300 lautet der Spruch: 
{#jAteti pUrvaM mahatI hi cintA kasya#} 
(d. i. {#kasya) pradeyeti tataH 
pravRddhA | dattA sukhaM sthAsyati vA na 
veti kanyApitRtvaM kila hanti#} (wohl 
{#hanta) kaSTA#} (d. i. {#kaSTam) ||#} 
 
<HS>{#jAteti pUrvaM mahatI hi cintA#} s. 
den vorangehenden Spruch. 
 
<S> jAtyandhAya ca durmukhAya ca 
jarAjIrNAkhilAGgAya ca grAmINAya ca 
duSkulAya ca galatkuSThAbhibhUtAya ca | 
yacchantISu manoharaM 
nijavapurlakSmIlavazraddhayA yaNyastrISu 
vivekakalpalatikAzastrISu rajyeta kaH || 
 
<D2391><A967> Wer könnte sich wohl 
verlieben in käufliche Dirnen, die in 
Erwartung eines Lumpengeldes einem 
Blindgeborenen, einem Garstigen, einem 
durch Alter an allen Gliedern 
Gebrechlichen, einem Bauer, einem Manne 
aus niedrigem Geschlechte, einem von 
fliessendem Aussatze Heimgesuchten ihren 
reizenden Leib hingeben, in Dirnen, die 
für die Wunderpflanze der richtigen 
Unterscheidung das zerstörende Messer 
sind. 
 
<F>2391) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 89. HAEB. 92. lith. Ausg. 
II 47. ²a. {#jarajIrNA°#}. ²b. 
{#kuSThAbhibhrUtAya#}. ²c. 
{#gacchaMtISu#} st. {#yacchantISu; 
sraddhayA#} und {#spardhayA (= icchayA#} 
Comm.) st. {#zraddhayA#}. ²d. {#puNya#} 
st. {#paNya#}. 
 
<S> jAtyandhairiha tulyAste mRtaiH 
paGgubhireva ca | samarthA ye na 
pazyanti gaGgAM puNyajalAM zivAm || 
 
<D2392><A968> Blindgeborenen, Todten und 
Lahmen gleichen diejenigen, welche, 
obgleich sie es zu thun im Stande wären, 
die heilbringende Gan3ga1 mit ihrem 
heiligen Wasser nicht besuchen. 
 
<F>2392) MBH. 13, 1825. VIKRAMAC. 189. 
²a. {#jAtyedhairiha#} VIKRAMAC. ²b. 
{#mRgaiH#} st. {#mRtaiH#} VIKHAMAC. ²d. 
{#gaMgA pApapraNAzinA#} VIKRAMAC. 
 
<S> jAtyaivaike sukhitarAH santyanye 
bhRzaduHkhitAH | naikAntaM sukhamaveha 
kvacitpazyAmi kasyacit || 
 
<D2393><A4069> Einige sind von Haus aus 
recht glücklich, Andere überaus 
unglücklich: vollkommenes Glück werde 
ich hier nirgends und bei Niemanden 
gewahr. 
 
<F>2393) MBH. 12, 6712. 
 
<S> jAnanti pazavo gandhAdvedAjjAnanti 
vADavAH | carAdvidanti 
rAjAnazcakSurbhyAmitare janAH || 
[Seite2.37] 
 
<D2394> Das Vieh erkennt mittels des 
Geruchs, Brahmanen erkennen mittels des 
Veda, Fürsten nehmen mittels eines 
Spähers wahr, gewöhnliche Menschen 
mittels der Augen. 
 
<F>2394) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 29. Vgl. 
Spruch 2084. 
<W>2394. Vgl. noch Spruch 5759. 6450. 
 
<HS>{#jAnanti hantuM hantavyam#} s. 
Spruch 2399. 
 
<S> jAnanti hi guNAnvaktuM tadvidhA eva 
tAdRzAm | vetti vizvaMbharA bhAraM 
girINAM garimAzrayA || 
 
<D2395> Ueber die Vorzüge Anderer 
verstehen ja nur mit diesen 
Gleichgeartete zu reden: es kennt der 
Berge Wucht die Erde, weil sie selbst 
Gewicht hat. 
 
<F>2395) DAMAJANTI1KATHA1 1, 19 in Verz. 
²d. Oxf. H. 120, ²b. ²d. {#garimA°#} 
unsere Aenderung für {#garimAzrayaM#}. 
 
<S> jAnannapi ca yaH pApaM zaktimAnna 
niyacchati | IzaH sanso 'pi tenaiva 
karmaNA saMprayujyate || 
 
<D2396><A4070> Wer einen Bösewicht kennt 
und nicht zurückhält, obschon er dieses 
vermag, der begeht, weil er im Stande 
war ihm zu wehren, dieselbe Handlung wie 
jener. 
 
<F>2396) MBH. 1, 6852. 
 
<S> jAnannapi naro daivAtprakaroti 
vigarhitam | karma kiM kasyacilloke 
garhitaM rocate katham || 
 
<D2397><A969> Ein Mensch vollbringt 
sogar mit Bewusstsein etwas 
Verwerfliches, weil ihn das Schicksal 
dazu treibt; könnte wohl sonst irgend 
Jemanden in der Welt eine verwerfliche 
Handlung gefallen? 
 
<F>2397) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 37. ed. 
Bomb. 35. 
 
<S> jAnAti vizvAsayituM 
manuSyAnvijJAtadoSeSu dadhAti daNDam | 
jAnAti mAtrAM ca tathA kSamAM ca taM 
tAdRzaM zrIrjuSate samagrA || 
 
<D2398><A4071> Wer das Vertrauen der 
Menschen zu gewinnen versteht, wer über 
schuldig Befundene Strafe verhängt und 
wer sowohl Maass als Nachsicht kennt, 
einen solchen sucht gern die 
Glücksgöttin ungetheilt heim. 
 
<F>2398) MBH. 5, 1075. 
 
<S> jAnAti hantuM hantavyamAsannaM na tu 
dUragam | bhekaM bakaH paraM satyaM 
drohavRttirmahIpatiH || 
 
<D2399><A4072> Ein Reiher versteht es 
einen den Tod verdienenden Frosch zu 
tödten, wenn dieser in der Nähe, nicht 
aber, wenn er in der Ferne ist; ein 
feindselig gesinnter Fürst dagegen 
versteht es einen in weiter Ferne 
weilenden wahrhaften Mann zu tödten. 
 
<F>2399) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 320. ed. 
Calc. 325. ²a. {#jAnanti#} ed. Calc. ²c. 
{#bhekaM#} unsere Aenderung für {#eko; 
paraH#} TR. [Seite2.38] 
 
<S> jAnAmi kAma tvAM caiva yacca 
kiMcitpriyaM tava | tavAhaM 
priyamanvicchannAtmanyupalabhe sukham || 
 
<D2400><A4073> Ich kenne, o Gier, sowohl 
dich als auch alles das, was dir lieb 
ist; indem ich dem, was dir lieb ist, 
nachgehe, finde ich für mich selbst 
keine Freude. 
 
<F>2400) MBH. 12, 6609. 
 
<S> jAnAmi kSaNabhaGguraM jagadidaM 
jAnAmi tucchaM sukhaM jAnAmi pramadAsu 
ratnamakhilaM svArthaikaniSThaM sadA | 
jAnAmi sphuritAciradyutisamaM 
visphUrjitaM saMpadAM no jAnAmi tathApi 
kaH punarasau mohasya heturmama || 
 
<D2401> Ich weiss, dass diese Welt im 
Augenblick vergeht; ich weiss, dass die 
Freude eitel und leer ist; ich weiss, 
dass jede Perle unter den Weibern stets 
nur auf ihren Vortheil bedacht ist; ich 
weiss, dass der Wohlfahrt lauter Jubel 
einem zuckenden Blitzstrahle gleicht; 
und dennoch weiss ich nicht, was die 
Ursache meiner Verblendung ist. 
 
<F>2401) SUBHA1SH. 78. ²b. {#nizraM#} 
st. {#niSThaM#} die Hdschr. ²c. 
{#saMpadaM#} die Hdschr. ²d. {#jAnAmi 
na#} st. {#no jAnAmi#} die Hdschr. 
 
<S> jAnAmi tAta yadbhAvA bhave 
'sminkSaNabhaGgurAH | sthiraM tu 
mahatAmekamAkalpamamalaM yazaH || 
paropakRtisaMbhUtaM tadeva yadi hanta 
tat | kimanyatsyAduhArANAM dhanaM 
prANAdhikapriyam || 
 
<D2402> Ich weiss, Vater, dass in dieser 
Welt alle Dinge im Augenblicke vergehen, 
und dass nur allein der fleckenlose Ruhm 
der Edlen dauert bis zum Untergange der 
Welt. 
 
<D2403> Wenn dieser Ruhm aber gar aus 
den Wohlthaten, die man Andern erzeigt, 
entspringt, welch andern Reichthum 
könnte es dann wohl noch für edle 
Gemüther geben, den sie mehr als ihr 
Leben liebten? 
 
<F>2402. 3) KATHA1S. 22, 26. fg. 
{%H. Brockhaus.%} 
 
<S> jAnAmi sAdho jagataH svarUpakaM 
mayApi pUrvaM bahavaH sthirIkRtAH | 
sukhaM pareSAM vyasaneSu kathyate 
svabandhunAze tu calanti buddhayaH || 
 
<D2404> Ich kenne, o Bester, die Natur 
der Welt und habe auch ehemals Viele 
ermuthigt: beim Unglück Anderer 
unterhält man sich angenehm, beim Tode 
des eigenen Verwandten aber versagt 
Einem der Verstand. 
 
<F>2404) SUBHA1SH. 82. ²a. {#°svarUpaM#} 
gegen das Versmass die Hdschr. ²d. {#hi 
ca nAsti#} st. {#tu calanti#} die 
Hdschr. 
 
<S> jAnIyAtpreSaNe 
bhRtyAnbAndhavAnvyasanAgame | mitraM 
cApattikAleSu bhAryAM ca vibhavakSaye || 
[Seite2.39] 
 
<D2405><A970> Diener lerne man bei 
Aufträgen kennen, Angehörige beim 
Eintritt eines Ungemachs, einen Freund 
zur Unglückszeit, eine Gattin beim 
Verlust des Vermögens. 
 
<F>2405) CA1N2. 21 bei HAEB. 314. S4KDR. 
unter {#preSaNa#}; VR2DDHA-CA1N2. 1, 11. 
VET. in LA. (III) 25. SUBHA1SH. 91. 
GALAN. Varr. 143. ²a. {#prekSaNe#}. ²c. 
{#cApadi kAle ca, mitramApattikAle ca, 
cApatkAle#} ohne {#ca, ca vipadAM kAle, 
mitrANi vipadAM kAle#}; <g></g> GALAN. 
<W>2405. = <ls>BAHUDARS4ANA 19 (wie bei 
uns, nur in ²c. {#cApadi kAle ca#}). 
<ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 72. 
Lautet hier: {#jJAtavyaM preSaNe bhRtyA 
bAndhavA vuasanAgame | ApatkAle tathA#} 
(auch {#ApakAre suthA#}){#mitraM bhAryA 
ca vi°#}. 
 
<S> jAne kopaparAGmukhI priyatamA svapne 
'dya dRSTA mayA mA mAM saMspRza pANineti 
rudatI gantaM pravRttA tataH | no 
yAvatparirudhya cATukazatairAzvAsayAmi 
priyAM bhrAtastAvadahaM zaThena vidhinA 
nidrAdaridrIkRtaH || 
 
<D2406><A971> Ich erinnere mich, dass 
ich heute im Traume die Geliebteste sah, 
wie sie vor Zorn das Gesicht von mir 
abwandte und darauf mit den Worten 
«berühre mich nicht mit der Hand» 
weinend zu gehen sich anschickte; noch 
ehe ich aber die Geliebte mit Hunderten 
von Schmeichelworten zurückgehalten 
hatte, ward ich, o Bruder, durch das 
böse Schicksal um meinen Schlaf 
gebracht. 
 
<F>2406) KA1VJAPR. 28. fg. Wird 
NIDRA1DARIDRA zugeschrieben; s. Verz. d. 
Oxf. H. 209, ²a, 4. 
 
<S> jAmayo yAni gehAni 
zapantyapratipUjitAH | tAni 
kRtyAhatAnIva vinazyanti samantataH || 
 
<D2407> Häuser, welche von weiblichen 
Verwandten, weil diese nicht geehrt 
wurden, verflucht werden, gehen 
vollständig zu Grunde, als wären sie 
durch Zauberwerk getroffen. 
 
<F>2407) M. 3, 58. VARA1H. BR2SH. S. 74, 
10. Vgl. Spruch 2409 und {#zocanti 
jAmayo yatra#}. 
 
<S> jAmAtA kRSNasarpazca durjanaH 
pAvakastathA | upakArairna gRhyante 
paJcamo bhAgineyakaH || 
 
<D2408> Einen Schwiegersohn, eine 
schwarze Natter, einen schlechten 
Menschen, Feuer und als fünften einen 
Schwestersohn gewinnt man nimmer durch 
ihnen erwiesene Dienste. 
 
<F>2408) SUBHA1SH. 26. 
 
<S> jAmIzaptAni gehAni nikRttAnIva 
kRtyayA | naiva bhAnti na vardhante 
zriyA hInAni pArthiva || 
 
<D2409> Von weiblichen Verwandten 
verfluchte Häuser strahlen und gedeihen 
nicht, o Fürst, vom Glücke verlassen, 
als wären sie durch Zauberwerk 
zertrümmert. 
 
<F>2409) MBH. 13, 2490. ²a. {#yAmI#} ed. 
Calc. Vgl. Spruch 2407 und {#zocanti 
jAmayo yatra#}. [Seite2.40] 
 
<S> jAyA vA syAjjanitrI vA saMbhavaH 
strIkRto nRNAm | he kRtaghnAstayornindAM 
kurvatAM vaH kutaH sukham || 
 
<D2410> Dem Weibe, es heisse Gattin oder 
Mutter, verdanken die Männer ihr Dasein: 
wie sollte euch, o ihr undankbaren 
Männer, eine Freude zu Theil werden, 
wenn ihr jene Beiden schmähet? 
 
<F>2410) VARA1H. BR2H. S. 74, 11. ²c. 
{#kRtaghnAH striyo ni°#}. ²d. {#sukhaM 
kutaH#} umgestellt; {#zubham#} st. 
{#sukham#}. 
<W>2410. Oder auch: wie könnt ihr, 
undankbare Männer, eine Freude daran 
haben, jene Beiden zu schmähen? 
 
<V>2410. Oder auch: wie könnt ihr, 
undankbare Männer, eine Freude daran 
haben, jene Beiden zu schmähen? 
 
<S> jAhnavItIrasaMbhUtAM mRdaM mUrghnA 
bibharti yaH | bibharti rUpaM so 'rkasya 
tamonAzAya nirmalam || 
 
<D2411> Wer vom Ufer der Gan3ga1 
stammende Erde auf dem Haupte trägt, der 
trägt die zur Vernichtung der 
Finsterniss fleckenlose Form der Sonne. 
 
<F>2411) MBH. 13, 1813. 
 
<S> jAhnavIpulinotthAbhiH sikatAbhiH 
samukSitam | AtmAnaM manyate loko 
diviSThamiva zobhitam || 
 
<D2412> Die Menschen halten sich, wenn 
sie mit Sand, der von einer Sandbank der 
Gan3ga1 erhebt, bestreut werden, für 
geschmückte Himmelsbewohner. 
 
<F>2412) MBH. 13, 1812. 
 
<S> jitaM kRSibhirdAridryaM 
gobhirabhyAgato jitaH | jitA 
dhanavadbhirnArI zAstrairvastrairjitA 
sabhA || 
 
<D2413> Durch Ackerbau wird die Armuth 
besiegt, durch Kühe ein Gast gewonnen, 
durch reiche Männer ein Weib, durch 
Wissen und Kleider eine Gesellschaft. 
 
<F>2413) SUBHA1SH. 192. ²a. {#dAridraM#} 
die Hdschr. Vgl. Spruch 2415. 
<W>2413. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. Einsichtiebung, nach 200 in 
einer Hdschr. ²a. {#kRSI jayati 
dUrbhikSaM#}. ²b. {#gvambhira tyAgato 
jitaH#}. ²c. {#dhanavatI#}. ²d. 
{#vastrazAstrajitA#}. 
 
<S> jitaroSarayA mahAdhiyaH samadi 
krodhajito laghurjanaH | vijitena 
jitasya durmatermatimadbhiH saha kA 
virodhitA || 
 
<D2414><A4074> Männer hohen Geistes 
besiegen des Zornes Andrang, während ein 
unbedeutender Mensch alsbald vom Zorn 
besiegt wird: wie sollte demnach ein von 
einem Besiegten (vom Zorn) besiegter 
Thor mit klugen Leuten streiten können? 
 
<F>2414) S4IS4. 16, 26. 
 
<S> jitA sabhA vastravatA miSTAzA gomatA 
jitA | adhvA jito yAnavatA sarvaM 
zIlavatA jitam || 
 
<D2415><A4075> Wer ein schönes Gewand 
hat, spielt eine Rolle in der 
Gesellschaft: wer eine Kuh besitzt, kann 
sein Verlangen nach einem Leckerbissen 
befriedigen; wer einen Wagen hat, kann 
leicht eine Reise machen; wer eine gute 
Gemüthsart hat, kann Alles. 
 
<F>2415) MBH. 5, 1140, ²b. 1141, ²a. 
Vgl. Spr. 2413. [Seite2.41] 
 
<S> jitendriyatvaM vinayasya kAraNaM 
guNaprakarSo vinayAdavApyate | 
guNaprakarSeNa jano 'nurajyate 
janAnurAgaprabhavA hi saMpadaH || 
 
<D2416><A972> Der Sinne Bändigung ist 
der Grund eines bescheidenen Benehmens, 
durch bescheidenes Benehmen gelangt man 
zu ausserordentlichen Vorzügen, der 
ausserordentlichen Vorzüge wegen 
gewinnen Einen die Menschen lieb, aus 
der Menschen Liebe geht das Glück 
hervor. 
 
<F>2416) KA1VJAPR. 109. 170. 
PRASAN5GA1BH. 16, ²a. ²c. ²d. 
{#guNAdhike puMsi janastu rajjate 
janAnuSamgaprabhavA#} PRASAN5GA1BH. 
 
<S> jitendriyasya 
nRpaternItimArgAnusAriNaH | bhavanti 
jvalitA lakSmyaH kIrtayazca nabhaHspRzaH 
|| 
 
<D2417><A4076> Wenn ein Fürst seine 
Sinne besiegt und den Weg der 
Staatsklugheit verfolgt, dann lodert 
sein Glück hoch auf und dann reicht sein 
Ruhm bis in den Himmel. 
 
<F>2417) KA1M. NI1TIS. 1, 62. 
 
<S> jitvA vizvaM bhavanatra 
viharatyavarodhanaiH | 
viharatyapsarobhiste ripuvargo divaM 
gataH || 
 
<D2418><A4077> Du (o Fürst) vergnügst 
dich, nachdem du die ganze Welt besiegt 
hast, auf Erden mit den Weibern deines 
Harems; deiner Feinde Schar, die zum 
Himmel einging, vergnügt sich mit den 
himmlischen Weiber. 
 
<F>2418) KA1VJA1D. 2, 119. 
 
<S> jihvAgre vartate lakSmIrjihvAhre ca 
sarasvatI | jihvAgre bandhanaM 
mRtyurjihvAgre paramaM padam || 
 
<D2419> Auf der Zungenspitze sitzt die 
Göttin des Glücks, auf der Zungenspitze 
die Göttin der Rede, auf der 
Zungenspitze Gefangenschaft und Tod, auf 
der Zungenspitze das höchste Los. 
 
<F>2419) SUBHA1SH. 172. 193. ²a. 
{#vasate#} st. {#vartate#} an der 
zweiten Stelle. ²b. {#mitrabAndhavAH#} 
st. {#ca sarasvatI#} an der zweiten 
Stelle. ²c. {#zatrur#} st. {#mRtyur#} an 
der zweiten Stelle. ²d. {#maraNa#} (sic) 
{#dhruvam#} st. {#paramaM padaM#} an der 
zweiten Stelle. 
<W>2419. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 112. <ls>NI1TIS4ASTRA in 
Telugu-Charr. 55. <ls>CARR 407. ²c. 
{#bandhaprAptir#} <ls>NI1TIS4. und 
<ls>CARR, {#bandhanaM cApi#} und 
{#bandhanakalaM#} <ls>VRDDHA-CA1N2. ²d. 
{#jihvAgre maraNaM dhruvam#} alle Drei. 
 
<S> jihvA dagdhA parastutyA hastau 
dagdhau pratigrahe | mano dagdhaM 
parastrIbhirgataM janma nirarthakam || 
 
<D2420> Das Loben Anderer versengte mir 
die Zunge, die Entgegennahme von Gaben 
versengte mir die Hände, fremde Weiber 
versengten mir das Herz: nutzlos ist das 
Leben verstrichen! 
 
<F>2420) SUBHA1SH. 160. ²a. 
{#paranindAH#} die Hdschr. ²b. {#dagdha 
paribhrahe#} die Hdschr. ²c. 
{#°strIbhiH#} die Hdschr. 
 
<S> jihvAlaulyaprasaktAnAM 
jalamadhyanivAsinAm | acintito vadhi 
'jJAnAM mInAnAmiva jAyate || [Seite2.42] 
 
<D2421><A973> Thoren, die der Zungengier 
fröhnen, trifft unerwarteter Tod, wie 
die im Wasser lebenden Fische. 
 
<F>2421) PAN5CAT. ed. KOSEG. und ed. 
Bomb. II, 3. 
 
<S> jihve locana nAsike zravaNa he 
tvaGmAnasa zrUyatAM sarvebhyo 'stu namaH 
kRtAJjalirahaM saprazrayaM prArthaye | 
yuSmAkaM yadi saMmataM tadadhunA 
nAtmAnamicchAmyahaM hotuM bhUmibhujAM 
nikAradahanajvAlAkarAle gRhe || 
 
<D2422><A974> O Zunge, Auge, Nase, Ohr, 
Haut und Herz, höret, was ich euch sage! 
Vor euch verneige ich mich tief, lege 
ehrerbietig die Hände zusammen und bitte 
euch in aller Demuth: wenn es euch recht 
ist, so möchte ich von nun an nicht mehr 
mich als Opfer hingeben im Palast der 
Fürsten, der Schrecken einjagt durch die 
Feuerflammen der Kränkungen, die man 
dort erfährt. 
 
<F>2422) S4A1NTIS4. 4, 12 bei HAEB. 427. 
NI1TISAM4K. 85. ²a. {#tvakcApi no (na) 
vAryase#}. ²b. {#sarvebhyastu 
namaskR°#}. 
 
<HS>{#jIyate bhUgato 'pyAtmA#} s. Spruch 
2427. 
 
<S> jIrNamannaM prazaMsanti bhAryAM ca 
gatayauvanAm | zUraM vijitasaMgrAmaM 
gatapAraM tapasvinam || 
 
<D2423><A4078> Man lobt eine Speise, 
wenn sie verdaut ist, eine Gattin, wenn 
ihre Jugend dahin ist, einen Helden, 
wenn er in einer Schlacht gesiegt hat, 
einen Büsser, wenn er sein Gelübde zu 
Ende geführt hat. 
 
<F>2423) MBH. 5, 1250, ²b. 1251, ²a. 
Vgl. den folgenden Spruch. 
 
<S> jIrNamannaM prazaMsIyAdbhAryAM ca 
gatayauvanAm | raNAtpratyAgataM zUraM 
sasyaM ca gRhamAgatam || 
 
<D2424><A975> Man lobe eine Speise, wenn 
sie verdaut ist, eine Gattin, wenn ihre 
Jugend dahin ist, einen Helden, wenn er 
aus einer Schlacht zurückgekehrt ist, 
Getraide, wenn es eingebracht ist. 
 
<F>2424) CA1N2. 79 bei HAEB. 37 bei 
WEBER. ²a. {#prazaMsIyAt#}. ²d. 
{#zasyaM, sabhyaM#} und {#zabhyaM#} st. 
{#sasyaM#}. Vgl. den vorangehenden 
Spruch. 
<W>2424. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 181. <ls>CARR 407. ²a. 
{#prazasyanti#} <ls>VR2DDHA-CA1N2. ²b. 
{#bhAryA ca gatayauvanA#} 
<ls>VR2DDHA-CA1N2. ²c. {#raNapratyAgata 
zUlaM#} <ls>VR2DDHA-CA1N2. Zu 
{#prazaMsIyAt#} vgl. {#jighAMsIyAt#} in 
Spruch 7469. 
 
<S> jIrNA eva manorathAH svahRdaye yAtaM 
ca tadyauvanaM hantAGgeSu guNAzca 
vandhyaphalatAM prAptA tuNajJairvinA | 
kiM yuktaM sahasAbhyupaiti balavAnkAlaH 
kRtAnto 'kSamI na dhyAtaM 
madanAntakAGghriyugalaM muktestu nAnyA 
gatiH || 
 
<D2425><A976> Die Wünsche im Herzen 
haben sich abgenutzt, dahin ist, sieh, 
die Jugend der Glieder und die Tugenden 
sind nutzlos geworden, da Niemand da ist 
sie anzuerkennen. Was ziemt sich jetzt? 
Plötzlich tritt der mächtige Gott der 
Zeit, der unbarmherzige Tod, heran; an 
das Füssepaar des Vernichters des 
Liebesgottes (d. i. S4iva's) hat man 
nicht gedacht und doch giebt es keinen 
andern Weg zur Erlösung. 
 
<F>2425) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 83. HAEB. 
78. lith. Ausg. II 84. lith. Ausg. III 
79. GALAN. 81. ²a. {#manorathaH, 
manorathAzca hR°, manorathasthAzca hR°; 
jAtaM#} st. {#yAtaM#}. ²b. {#hInAGgeSu; 
yAtA#} st. {#prAptA#}. ²c. {#kAlo hi 
sarvAntakRt#}. ²d. {#vijJAnaM#} (d. i. 
{#vijJAtaM), AjJAta#} (d. i. 
{#AjJAtaM)#} [Seite2.43] und 
{#hyajJAtaM#} st. {#na dhyAtaM#}, und 
diesem entsprechend {#muktvAsti#} (auch 
{#muktAsti)#} und {#muktvA tu#} st. 
{#muktestu; madanAntakAri#} st. 
{#madanAntakAGghri; madhusUdana#} und 
{#smarazAsana#} st. {#madanAntaka; 
yugulaM#}. 
 
<S> jIrNA kanthA tataH kiM 
sitamamalapaTaM paTTavAstraM tataH 
kimekA bhAryA tataH kiM bahuguNaguNitA 
koTirekA tataH kim | ekaH zrAntastataH 
kiM karituragavarairAvRto vA tataH kiM 
bhaktaM bhuktaM tataH kiM kadazanamatha 
vA vAsarAnte tataH kim || 
 
<D2426><A4079> Ist es nicht gleich, ob 
man ein zerlumptes Bettlergewand oder 
ein weisses Musselinkleid von reinem 
Zeuge trägt? Ob man nur eine Gattin oder 
viele Millionen hat? Ob man allein müde 
wird oder von prächtigen Elephanten und 
Pferden umgeben? Ob man Reis isst oder 
schlechte Nahrung am Schlusse des Tages? 
 
<F>2426) BHARTR2. bei SCHIEFNER und 
WEBER S. 24. lith. Ausg. II 3, 67. ²a. 
{#zIrNA#} st. {#jIrNA, zitam (= zvetam#} 
Schol.) st. {#sitam; paTaM#} unsere 
Aenderung für {#padaM#} und {#varaM; 
sUtraM#} st. {#vastraM#}. ²b. Die erste 
Hälfte bis {#kiM#} fehlt im Texte der 
lith. Ausg., findet sich aber in den 
Scholien; statt der zweiten Hälfte hat 
die lith. Ausg. die zweite Hälfte von 
²c., die hier folgendermaassen lautet: 
{#hayakarigaNairAvRto#} u. s. w. {%c%} 
{#zrAntas#} WEBER'S Verbesserung für 
{#bhrAntas, turaga#} unsere Verbesserung 
für {#turaMga#}. In der lith. Ausg. 
fehlt ²c. ganz. ²d. {#bhaktiM#} st. 
{#bhaktaM, vadazanam#} st. {#kadazanam#} 
und {#vAsarIte#} (was schon WEBER 
richtig verbessert hatte) st. 
{#vAsarAnte#} bei SCHIEFNER und WEBER. 
Statt ²d., das in der lith. Ausg. die 
Stelle von ²c. vertritt, hat die lith. 
Ausg.: {#vyaktaM jyotirna 
cAMtarmathitabhavabhayaM vaibhavaM vA 
tataH#} mit folgender Erklärung: 
{#mathitaM dUrIkRtaM bhavajanitaM bhayaM 
yena tAdRzaM jyotiH brahmasvarUpaM 
aMtarhRdi na vaktavyaM pratyakSaM tadA 
sarvavaibhavaM vibhavazUcakaM cettadA 
kimityarthaH#}. 
 
<S> jIryate bhUgato 'pyAtmA kAlenAtmApi 
svargataH | 
bhavecchanazAnamudyAnamudyAnaM ca 
zmazAnabham || 
 
<D2427><A977> Man geht durch die 
Einwirkung der Zeit dem Verfall 
entgegen, man weile auf Erden oder im 
Himmel (man lebe oder sterbe): ein 
Lustgarten wird zu einer Leichenstätte, 
eine Leichenstätte erhält das Ansehen 
eines Lustgartens. 
 
<F>2427) DR2SHT2A1NTAS4. 89 bei HAEB. 
225. KA1VJAKAL. ²a. {#jIyate#} HAEB. ²b. 
Das Ende ist verdorben, wie das gestörte 
Metrum zeigt. ²d. {#bhavet zma°#}. 
[Seite2.44] 
 
<S> jIryanti jIryataH kezA dantA 
jIryanti jIryataH | cakSuHzrotre ca 
jIryete tRSNaikA na tu jIryate || 
 
<D2428><A978> Dem Alternden altern die 
Haare, die Zähne altern dem Alternden, 
auch Auge und Ohr altern, nur die Gier 
allein altert nicht. 
 
<F>2428) MBH. 13, 367, ²b. 368, ²a. 
HARIV. 1644. PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 15. 
ed. Bomb. 83. KAVITA1MR2TAK. 65. ²a. 
{#jIryante#} PAN5CAT. ²c. 
{#jIryatazcakSuSI zrotre#} PAN5CAT. ed. 
Bomb. ²c. ²d. {#dhanAzA jIvitAzA#} (auch 
umgestellt {#jIvitAzA dhanAzA) ca 
jIryato 'pi na jIryate#} HARIV. ²d. 
{#taruNAyate#} st. {#na tu jIryate#} 
PAN5CAT. Vgl. Spr. 
{#valibhirmukhamAkrAntam#}. 
<W>2428. = <ls>BAHUDARS4ANA 56. ²c. ²d. 
Wie in <ls>HARIV., nur {#jIryati#} st. 
{#jIryate#}. 
 
<HS>{#jIryante jIryataH kezAH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> jIvanagrahaNe namrA gRhItvA 
punarunnatAH | kiM kaniSThAH kimu 
jyeSThA ghaTIyantrasya durjanAH || 
 
<D2429><A4080> Sind böse Menschen die 
ersten oder die letzten Krüge am 
Schöpfrade, da sie sich tief verneigen, 
wenn sie ihren Lebensunterhalt (Wasser) 
einnehmen, sich aber übermüthig erheben, 
wenn sie ihn (es) erhalten haben? 
 
<F>2429) KUVALAJ. 31, ²a (23, ²a). 
 
<S> jIvantaM mRtavanmanye dehinaM 
dharmavarjitam | mRto dharmeNa saMyukto 
dIrghajIvI na saMzayaH || 
 
<D2430><A4081> Den Menschen, der der 
Tugend ermangelt, halte ich für todt, 
auch wenn er lebt; wer aber mit Tugenden 
ausgestattet ist, lebt lange, darüber 
herrscht kein Zweifel, auch wenn er todt 
ist. 
 
<F>2430) VR2DDHA-CA1N2. 13, 9. 
 
<S> jIvanto 'pi mRtAH paJca zrUyante 
kila bhArate | daridro vyAdhito mUrkhaH 
pravAsI nityasevakaH || 
 
<D2431><A979> Fünfe werden bekanntlich 
im Maha1bha1rata für todt erklärt, ob 
sie gleich lebten: der Arme, der Kranke, 
der Thor, der in der Fremde Lebende und 
der stets Andern dient. 
 
<F>2431) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 298. ed. 
Bomb. 266. S4UK. ed. Bomb. S. 27. 
S4A1RN5G. PADDH. ²b. {#vyAsena 
parikIrtitAH, bhArata#}. ²d. 
{#nityasevaka, parasevakaH#}. In 
S4A1RN5G. PADDH. werden die beiden Verse 
umgestellt. 
<W>2431. Vgl. Spruch 7454. 
 
<S> jIvanbhadrANyavApnoti jIvanpuNyaM 
karoti ca | mRtasya dehanAzazca 
dharmAdyuparatistathA || 
 
<D2432> Wer da lebt, wird des Glückes 
theilhaftig; wer da lebt, thut Gutes; 
ist man todt, so geht der Körper zu 
Grunde und auch die gerechten Werke 
finden ihr Ende. 
 
<F>2432) MA1RK. P. 3, 41, ²b. 42, ²a. 
 
<S> jIvitaM saMtyajantyeke 
dhanalobhaparA janAH | na jIvitArthaM 
manyante puruSA hi dhanAdRte || 
[Seite2.45] 
 
<D2433><A980> Einige Menschen opfern das 
Leben, weil sie ganz von der Gier nach 
Reichthümern eingenommen sind: die Leute 
meinen, das Leben sei ohne Reichthümer 
von keinem Nutzen. 
 
<F>2433) MBH. 12, 3889, ²b. 3890, a. 
 
<S> jIvitaM ca zarIreNa jAtyaiva saha 
jAyate | ubhe saha vivartete ubhe saha 
vinazyataH || 
 
<D2434><A4082> Das Leben erscheint von 
Anfang an zugleich mit dem Körper, beide 
entwickeln sich zugleich und es gehen 
auch beide zugleich zu Grunde. 
 
<F>2434) MBH. 12, 6479. ²b. {#tenaiva#} 
st. {#jAtyaiva#} ed. Bomb.: NI1LAK. 
kennt auch unsere Lesart. 
 
<S> jIvitasya hi saMdehaM kSayaM vai 
svajanasya ca | kAmArtA hi na pazyanti 
dUSaNaM cai kulasya ca || 
 
<D2435><A981> Von Liebe Gequälte achten 
ja nicht auf die Gefahr des Lebens, auf 
den Untergang der Ihrigen und auf der 
Familie Schande. 
 
<F>2435) HARIV. 10016. ²a. {#saMdehaH#} 
die neuere Ausg. ²b. {#kSayaM caiva 
kulasya ca#} die neuere Ausg. ²d. 
{#kAminyo madaviklavAH#} die neuere 
Ausg. Vgl. Spruch 1096. 
 
<S> jIvitAzA balavatI dhanAzA durbalA 
mama | gaccha vA tiSTha vA kAnta 
svAvasthA tu niveditA || 
 
<D2436><A4083> Heftig ist mein Verlangen 
zu leben, gering mein Verlangen nach 
Schätzen: reise, o Geliebter, oder 
bleibe, meine Lage aber habe ich dir 
kund gethan. 
 
<F>2436) KA1VJA1D. 2, 139. 
 
<S> jIvitenApyataH satyaM bhuvi rakSanti 
sAdhavaH | nIha satyAtparo dharmastriSu 
lokeSu vidyate || 
 
<D2437><A4084> Darum hüten Gute hier auf 
Erden die Wahrheit sogar mit 
Hintansetzung des Lebens; denn in den 
drei Welten giebt es keine höhere 
Pflicht als die Wahrheit. 
 
<F>2437) R. ed. GORR. 2, 61, 11. 
 
<S> jIvite paramaM duHkhaM jIvite paramo 
jvaraH | jIvite vartamAnasya 
duHkhAnAmAgamo dhruvaH || 
 
<D2438><A982> Mit dem Leben ist das 
grösste Leid, mit dem Leben ist das 
heftigste Fieber verbunden; über den, 
der lebt, kommen die Leiden gewiss. 
 
<F>2438) MBH. 1, 6123. 
 
<S> jIvite yasya jIvanti viprA mitrANi 
bAndhavAH | saphalaM jIvitaM tasya 
AtmArthaM ko na jIvati || [Seite2.46] 
 
<D2439><A983> Durch wessen Leben 
Brahmannen, Freunde und Angehörige 
leben, dessen Leben ist von Nutzen: wer 
lebt nicht für sich? 
 
<F>2439) HIT. ed. SCHL. ad II, 34. ed. 
JOHNS. II, 34. ed. Calc. 1830 S. 184. 
GALAN. Varr. 316. ²a. 
<g></g> st. {#viprAH#} GALAN. ²d. 
{#AtmArthe#}. 
<W>2439. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 194.²a. {#yasya jIvati#} und 
{#yasya jIvanti#} (Dr. <ls>KLATT 
[Page635] ändert {#yasmiJjIvati#}; 
näher läge {#yasya jIvite#} st. {#jIvite 
yasya#}. ²b. {#mitrAzca#} st. 
{#mitrANi#}. ²d. {#hyAtmArthaM#} (über 
ersten Silbe ein diakritisches Zeichen) 
eine Hdschr. Vgl. noch Spruch 5348. 
 
<S> jIviti prabruvanproktaH kRtyaM 
kRtyavicakSaNaH | karoti nirvikalpaM yaH 
sa bhavedrAjavallabhaH || 
 
<D2440><A984> Wer, genau wissend, was zu 
thun ist, «lebe hoch» ausruft, wenn er 
angeredet wird, und ohne sich lange zu 
bedenken thut, was er zu thun hat, der 
ist des Fürsten Liebling. 
 
<F>2440) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 59. ed. 
orn. 38. ed. Bomb. 53. ²b. 
{#kRtyAkRtya°#}. 
 
<S> jaino dharmaH pracuravibhavaH 
saMgatiH sAdhulokairvidvadgoSThI 
vacanapaTutA kauzalaM sarvazAstre | 
sAdhvI ca strI caraNakamalopAsanaM 
sadgurUNAM zuddhaM zIlaM mativimalatA 
prApyate nAlpapuNyaiH || 
 
<D2441> Der Jaina-Glaube, grösser 
Reichthum, Verkehr mit guten Menschen, 
eine Unterhaltung mit Gelehrten, 
Beredsamkeit, Geschicklichkeit in 
jeglicher Wissenschaft, ein treues Weib, 
Verehrung der Fusslotuse guter Lehrer, 
ein reiner Charakter und Lauterkeit der 
Gesinnung werden uns nicht für ein Paar 
guter Werke zu Theil. 
 
<F>2441) SUBHA1SH. 183. ²a. {#prakaTa#} 
(st. {#pracura)#} und {#°loke#} die 
Hdschr. ²c. {#lakSmIz#} st. {#ca strI#} 
die Hdschr. ²d. {#nirmalatA#} st. 
{#vimalatA#} die Hdschr. 
 
<S> jJAtayastarayantIha jJAtayo 
majjayanti ca | suvRttAstArayantIha 
durvRttA majjayanti ca || 
 
<D2442><A4085> Blutsverwandte führen 
dich hier auf Erden glücklich über die 
Gefahren hinweg, Blutsverwandte stürzen 
dich aber auch in den Abgrund: gute 
führen dich hier glücklich hinüber und 
böse stürzen dich in den Abgrund. 
 
<F>2442) MBH. 5, 1470, ²b. 1471, ²a. 
 
<S> jJAtayo yasya naiva syurviSamAH 
kulapAMsanAH | sa jIveta sukhaM loke 
grAmadruma ivaikajaH || eko vRkSo hi yo 
grAme bhavetparNaphalAnvitaH | caityo 
bhavati nirjJAtirarcanIyaH supUjitaH || 
 
<D2443> Wer keine lästigen, das 
Geschlecht befleckenden Blutsverwandte 
hat, der lebt glücklich in der Welt, wie 
ein alleinstehender Baum im Dorfe. 
 
<D2444> Der mit Blättern und Früchten 
beladene alleinstehende Baum im Dorfe 
ist ja ein verehrungswürdiger, hoch 
geachteter Feigenbaum ohne 
Blutsverwandte. 
 
<F>2443. 44) MBH. 1, 5913. fg. 2443, ²b. 
{#°pAMzanAH#} ed. Calc. Vgl. Spruch 
{#yeSAM ca bahavaH zUrAH#} fg. 
[Seite2.47] 
 
<S> jJAtibhirluNThyate naiva caureNApi 
na nIyate | dAne naiva kSayaM yAti 
vidyAratnaM mahAdhanam || 
 
<D2445><A985> Das Juwel Wissen ist ein 
grosses Vermögen, das die 
Blutsverwandten nicht rauben, das kein 
Dieb fortträgt und das beim Verschenken 
nicht aufgezehrt wird. 
 
<F>2445) CA1N2. 5 bei WEBER; 
BHAVABHU1TI, GUN2ARATNAKA1VJA 11 bei 
HAEB. 525. KA1VJAKAL. ²a. {#vaNTyate#} 
st. {#kuNThyate#} BHAVABH. 
{#bhrAtRbhirvaNTanaM#} CA1N2. 
<W>2445. = <ls>CARR 461. ²a. 
{#jJAtibhirvaNTanenaiva#}. ²b. 
{#cauryeNApi#}. ²c. {#dAnenaiva#}. 
 
<S> jJAtibhirvigrahastAta na kartavyaH 
zubhArthinA | sukhAni saha bhojyAni 
jJAtibhirbharatarSabha || 
 
<D2446><A4086> Wem es um sein Wohl zu 
thun ist, darf, mein Lieber, mit 
Blutsverwandten nicht streiten, Freuden 
aber soll man, o Bester der Bharatiden, 
in Gemeinschaft mit den Blutsverwandten 
geniessen. 
 
<F>2446) MBH. 5, 1468, ²b. 1469, ²a. 
 
<S> jJAtuM vapuHparimitaH kSamate 
trilokIM jIvaH kathaM kathaya 
saMgatimantareNa | zaknoti kumbhanihitaH 
suzikho 'pi dIpo 
bhAvAnprakAzayitumapyudare gRhasya || 
 
<D2447><A4087> Wie vermag, o sprich, der 
durch den Körper begrenzte Geist die 
drei Welten zu erkennen, wenn er nicht 
an sie herantritt? Kann selbst eine hell 
flammende Lampe, wenn sie in einem Topfe 
steht, auch die Gegenstände im Hause 
beleuchten? 
 
<F>2447) PRAB. 52. ²c. {#na#} st. 
{#'pi#}. 
 
<S> jJAtuM na zakyaM hi kimasti 
sarvairyoSinmano yaccaritaM tadIyam | kA 
dustyajA sarvajanairdurAzA vidyAvihInaH 
pazurasti ko vA || 
 
<D2448> Was ist für Jedermann 
unerforschlich? Der Weiber Sinn und ihr 
Benehmen. Was fällt Jedermann schwer 
aufzugeben? Eitel Hoffnungen. Wer anders 
als der Ungebildete ist wohl ein Vieh? 
 
<F>2448) PRAS4NOTTARAM. 16 in 
Monatsberr. d. Kon. Pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S. 109. 
<W>2448. ²d. <ls>WEBER übersetzt: «Wer 
ist ein Vieh?» Der der Wissenschaft 
Baare» und bemerkt dazu, dass die 
Antwort metri caussa voranstebe wie in 
Spruch 4380. Ich hätte nicht den Muth, 
einem indischen Dichter Solches 
nachzusagen. 
 
<S> jJAnaM yatra zivaM tatra gAvo yatra 
tataH sukham | yatra sAdhustato jIvyaM 
yathA bhAryA tathA sthitiH || 
 
<D2449><A4088> Wo Wissen ist, da giebt 
es Glück; wo Kühe sind, da giebt es 
Freuden; wo ein Guter weilt, da lässt es 
sich leben; wie die Gattin, so das 
Wohlbefinden im Hause. 
 
<F>2449) CA1N2. 90 bei WEBER. ²c. WEBER 
setzt {#sAdhu#} st. {#sAdhus#} der 
Hdschr. 
 
<S> jJAnaM satAM mAnamadAdinAzanaM 
keSAMcidetanmadamAnakAraNam | sthAnaM 
viviktaM yaminAM vimuktaye 
kAmAturANAmatikAmakAraNam || 
 
<D2450><A4089> Bei Guten vernichtet 
Wissen den Stolz, den Wahn und andere 
Untugenden; bei Einigen dagegen bewirkt 
dasselbe gerade Wahn und Stolz: ein 
einsamer Ort führt diejenigen, die ihre 
Sinne zügeln, zur Erlösung; bei den von 
Liebe Gequälten dagegen erzeugt er eine 
heftige Leidenschaft. 
 
<F>2450) BHARTR2. lith. Ausg. II 3, 83. 
[Seite2.48] 
<W>2450. Vgl. Spruch 4668. 
 
<S> jJAnaM 
syAtkumatAndhakArataraNirjJAnaM 
jagallocanaM jJAnaM 
tItitaraMgiNIkulagirirjJAnaM kaSAyApaham 
| jJAnaM nirvRtivazyamantramamalaM 
jJAnaM manaHpAvanaM jJAnaM 
svargagatiprayANapaTahaM jJAnaM nidAnaM 
zriyaH || 
 
<D2451> Wissen ist ein Schiff, das uns 
über die Finsterniss falscher Lehren 
bringt; Wissen ist das Auge der Welt, 
Wissen ist ein hohes Gebirge am Flusse 
des klugen Benehmens, Wissen entfernt 
moralischen Schmutz, Wissen ist ein 
gefügiger Zauberspruch beim Streben nach 
der Erlösung, reines Wissen läutert das 
Herz, Wissen ist die Pauke, die zum 
Aufbruch in die Himmelswelt angeschlagen 
wird, Wissen ist die Ursache des Glücks. 
 
<F>2451) SUBHA1SH. 281. ²a. {#syA#} st. 
{#syAt#} und {#taraNi#} st. {#taraNir#} 
die Hdschr. ²b. {#ruSAyApahaM#} die 
Hdschr. ²d. {#°gatiH#} die Hdschr. 
<W>2451. Folgende Bemerkung des Herrn. 
L. <ls>FRITZE in Oranienburg, die mir 
anonym zukam, deren Verfasser ich aber 
aus einem später erhaltenen Briefe an 
der Handschrift erkannte, drucke ich 
hier ab, weil sie an und für sich 
Beachtung verdient und zugleich die auch 
sonst wahrgnommene Thatsache, dass ein 
deutscher Seminarlehrer seine wenigen 
Mussestunden bisweilen trefflich zu 
benutzen versteht, wiederum bestätigt. 
«In Spruch 2451 muss man in der dritten 
Zeile {#amalaM#} wohl auf {#mantram,#}» 
nicht auf das zweite {#jJAnaM#} 
beziehen; also: Wissen ist ein reiner 
gefügiger u.s.w Denn erstens hat in dem 
ganzen Spruche {#jJAna#} nie ein 
attributives Epitheton; zweitens bilden 
in jedem Halbverse die sieben letzten 
Silben einen selbstsändigen Satz. Passt 
für {#taraNi#} im ersten Halbverse die 
Bedeutung «Sonne» nicht besser?» 
 
<S> jJAnamantrasadAcArairgauravaM 
bhajate guruH | tasmAcchiSyaH kSamI 
bhUtvA guruvAkyaM na laGghayet || 
 
<D2452><A4090> Ob seines Wissens, ob 
seines Rathes und ob seines guten 
Benehmens geniesst der Lehrer grosses 
Ansehen; darum soll der Schüler geduldig 
sein und des Lehrers Wort nicht 
übertreten. 
 
<F>2452) PRASAN5GA1BH. 5, ²b. 
 
<S> jJAnamArge hyahaMkAraH parigho 
duratikramaH | jJAnaM vinA ca nAstyeva 
mokSo vratazatairapi || 
 
<D2453><A986> Auf dem Wege zur 
Erkenntniss ist ja der Hochmuth ein 
schwer zu überschreitendes Hinderniss, 
und doch ist ohne Erkenntniss keine 
Erlösung, selbst wenn man Hunderte von 
religiösen Bräuchen vollzöge. 
 
<F>2453) KATHA1S. 5, 137. 
 
<S> jJAnaM madadarpaharaM mAdyati 
yastena tasya ko vaidyaH | amRtaM yasya 
viSAyati tasya cikitsA kathaM kriyate || 
 
<D2454> Wissen verscheucht Dünkel und 
Hochmuth; wer sich durch Wissen 
berauschen lässt, für den giebt es 
keinen Arzt: bei wem Nektar zu Gift 
wird, den kann man nicht heilen. 
 
<F>2454) SUBHA1SH. 53. ²b. {#vaihya#} 
st. {#vaidyaH#} die Hdschr. ²d. 
{#cikidhyA kahaH#} die Hdschr. 
 
<S> jJAnavAJjJAnadAnena nirbhayo 
'bhayadAnataH | annadAnAtsukhI nityaM 
nirvyAdhirbheSAjAdbhavet || 
 
<D2455> Wer Andern Wissen mittheilt, 
wird reich an Wissen; wer Sicherheit 
gewährt, geräth in keine Gefahr; wer 
Speise verabreicht, ist stets 
wohlgemuth; wer Arzenei verabfolgt, wird 
von keiner Krankheit heimgesucht. 
 
<F>2455) SUBHA1SH. 30. ²a. {#jJAnavAna#} 
die Hdschr. ²b. {#bhayadAnataH#} die 
Hdschr. [Seite2.49] 
 
<S> jJAnavRddho dvijAtInAM kSatriyANAM 
balAdhikaH | vaizyAnAM dhAnyadhanavAn 
zUdrANAmeva janmataH || 
 
<D2456><A4091> Unter den Brahmanen wird 
der Kenntnissreiche geehrt, unter den 
Kriegern der Mächtige, unter den Vais4ja 
der an Korn und Schätzen Reiche, nur 
unter den S4u1dra der an Jahren Alte. 
 
<F>2456) MBH. 2, 1385, ²b. 1386, ²a. 
Vgl. den folgenden Spruch und {#viprANAM 
janmato jyaiSThyam#}. 
 
<S> jJAnazreSTho dvijaH pUjyaH kSatriyo 
balavAnapi | dhanadhAnyAdhiko vaizyaH 
zUdrastu dvijasevayA || 
 
<D2457><A4092> Den Brahmanen muss man 
ehren, wenn er sich durch Wissen 
auszeichnet, den Krieger, wenn er 
kräftig ist, den Vais4ja, wenn er reich 
an Schätzen und Korn ist, den S4u1dra 
aber, wenn er den höheren Kasten dient. 
 
<F>2457) HIT. ed. SCHL. IV, 21. ed. 
JOHNS. 25. ²a. {#varNa#} st. {#jJAna#}. 
 
<S> jJAnAnviteSu yukteSu zAstrajJeSu 
kRtAtmasu | na teSu sajjate snehaH 
padmapattreSvivodakam || 
 
<D2458><A4093> Bei denen, die mit Wissen 
ausgestattet und stets gesammelt sind, 
die Lehrbücher kennen und ihren Geist 
gebildet haben, haftet nimmer die Liebe, 
eben so wenig wie Wasser an den 
Blüthenblättern einer Wasserrose. 
 
<F>2458) MBH. 3, 79. 
 
<S> jJAnArAmasya buddhasya 
sarvabhUtAvirodhinaH | 
nAvRttibhayamastIha paralokabhayaM kutaH 
|| 
 
<D2459><A4094> Der Weise, der seine Lust 
am Wissen hat und mit keinem Wesen in 
Feindschaft lebt, kennt keine Furcht vor 
einer Wiederkehr auf diese Erde, viel 
weniger noch eine Furcht vor der 
jenseitigen Welt. 
 
<F>2459) MBH. 12, 5958. 
 
<HS>{#jJAnArthino madhukarAH#} s. Spruch 
{#dAnArthino madhukarAH#}. 
 
<S> jJAne maunaM kSamA zaktau tyAge 
zlAghAviparyayaH | guNA 
guNAnubandhitvAttasya saprasavA iva || 
 
<D2460><A4095> Schweigsamkeit bei 
Kenntnissen, Nachsicht bei Macht, das 
Gegentheil von Prahlerei bei 
Freigebigkeit: seine (Dili1pa's) 
Tugenden waren, da sie andere Tugenden 
im Gefolge hatten, gleichsam mit 
Nachkommenschaft gesegnet. 
 
<F>2460) RAGH. 1, 22. SA1H. D. 290. ²d. 
Mit Unrecht verwirft STENZLER seine 
ursprüngliche Uebersetzung {%prolem 
genuisse videbantur%} und sagt in den 
Anmm., dass {#saprasava = sodara#} 
{%eodem utero natus%} sei. 
 
<S> jJAnaizcaturbhiryukto 'pi sevito 'pi 
surAsuraiH | jino 'pi kevalajJAnaM na 
prApnoti vinA tapaH || [Seite2.50] 
 
<D2461> Wäre man auch mit dem vierfachen 
Wissen ausgestattet, würde man auch von 
Göttern Dämonen bedient und wäre man 
auch ein Jina: ohne Kasteiungen würde 
man der höchsten und einzigen Wahrheit 
doch nicht theilhaftig werden. 
 
<F>2461) SUBHA1SH. 53. ²d. {#no Apnoti#} 
die Hdschr. 
 
<S> jJAyate kAntavadanA kena 
pracchannapAtakA | kustrI 
praphullakamalA gUDhanakreva padminI || 
 
<D2462><A987> Wer durchschaut ein Weib 
mit schönem Antlitz und versteckten 
Sünden? Ein böses Weib ist wie ein 
Lotusteich mit blühenden Wasserrosen, in 
dem Krokodile verborgen hausen. 
 
<F>2462) KATHA1S. 34, 179. 
 
<S> 
jyAkRSTibaddhakhaTakAmukhapANipRSThapreGkhannakhAMzucayasaMvalito 
'mbikAyAH | tvAM pAtu 
maJjaritapallavakarNapUralobhabhramadbhramaravibhramabhRtkaTAkSaH 
|| 
 
<D2463><A988> Es schütze dich der 
Seitenblick der Durga1 im Verein mit der 
auf dem Handrücken zitternden 
Nägelstrahlenmenge, während die Finger 
zum Spannen der Bogensehne kunstvoll 
gestellt sind, der Seitenblick, der 
Schein bewirkt, als schwärmten Bienen 
umher aus Verlangen nach dem 
Ohrenschmuck aus reich beblümten 
Zweigen. 
 
<F>2463) AMAR. 1. VIKRAMAC. 105, ²b. ²a. 
{#tyAkRSTibaddhaghaTikAmukhaM#} VIKR. 
{#pRSTa#} st. {#pRSTha#}. ²b. 
{#prekhAMzu#} VIKR. ²c. 
{#maJjaritavibhramakarNapUre#} VIKR. ²d. 
{#bhraman#} st. {#bhramad#} VIKR. 
 
<S> jyAyaMsamapi zIlena vihInaM naiva 
pUjayet | api zUdraM ca dharmajJaM 
sadvRttamabhipUjayet || 
 
<D2464><A4096> Sogar einen Höheren 
achtet man nicht, wenn ihm edle Sitten 
abgehen, und selbst einen S4udra ehrt 
man, wenn er seine Pflichten kennt und 
sich gut beträgt. 
 
<F>2464) MBH. 13, 2610. 
 
<S> jyeSTho bhrAtA pitA vApi yazca 
vidyAM prayacchati | trayaste pitaro 
jJeyA dharme ca pathi vartinaH || 
 
<D2465><A989> Den ältesten Bruder, den 
leiblichen Vater und denjenigen, der 
Einen eine Wissenschaft lehrt, diese 
drei muss man als Väter anerkennen, so 
wie diejenigen, welche sich auf dem 
Pfade der Tugend befinden. 
 
<F>2465) R. ed. Bomb. 4, 18, 13. ed. 
GORR. 17, 30. ²a. {#caiva#} st. {#vApi#} 
GORR. ²d. {#dharmaM cedanurudhyate#} 
GORR. {#vartinaH#} ist nach dem Comm. 
gen. Vgl. GALAN. Varr. 113. 
<W>2465. Vgl. Spruch 2328. 
 
<V>2465. Vgl. Spruch 2328. 
 
<S> jyotsneva nayanAnandaH sureva 
madakAraNam | prabhuteva 
samAkRSTasarvalokA nitambinI || 
 
<D2466><A4097> Eine Schönhüftige ist, 
wie Mondlicht, eine Wonne für die Augen, 
bewirkt, wie Wein, einen Rausch und 
zieht, wie Herrschaft, alle Menschen an 
sich. 
 
<F>2466) KA1VJAPR. 140. ²c. 
{#prabhateva#} gedruckt. [Seite2.51] 
 
<S> jvalati calitendhano 'gnirviprakRtaH 
pannagaH phaNaM kurute | prAyaH svaM 
mahimAnaM kSobhAtpratipadyate jantuH || 
 
<D2467><A4098> Feuer lodert auf, sobald 
das Holz bewegt wird; eine Schlange 
schwellt ihre Haube an, wenn sie gereizt 
wird: jede Creatur pflegt in Folge einer 
Erschütterung ihre ursprüngliche Grösse 
anzunehmen. 
 
<F>2467) S4AK. ed. BÖHTL. 158. ed. 
WILLIAMS 163. ²b. {#phaNAM#}. ²d. 
{#kopAt#} st. {#kSobhAt, hi janaH#} st. 
{#jantuH#}. ²c. ²d. lauten auch: 
{#tejasvI saMkSobhAtprAyaH pratipadyate 
tejaH#}. 
 
<S> jhaTiti praviza gehaM mA bahistiSTha 
kAnte grahaNasamayavelA vartate 
zItarazmeH | api suvimalakAntiM vIkSya 
nUnaM sa rAhurgrasati tava mukhenduM 
pUrNacandraM vihAya || 
 
<D2468><A990> Tritt flugs in's Haus und 
bleibe nicht draussen stehen, o 
Geliebte, da jetzt gerade die Zeit ist, 
dass der Mond gepackt wird. Pass' auf, 
wenn Ra1hu deinen Antlitzmond von reinem 
Glanze erblickt, verschlingt er ihn 
bestimmt, indem er den Vollmond laufen 
lässt. 
 
<F>2468) S4R2N5GA1RAT. 6. ²a. Obgleich 
{#pra#} nicht nothwendig Position macht, 
so ist es doch nicht recht glaublich, 
dass der Dichter von dieser Freiheit 
Gebrauch gemacht haben sollte, da durch 
die Umstellung {#praviza jhaTiti#} er 
aller Verlegenheit entgangen wäre. 
<W>2468. ²a. In <ls>SUBHA1SH. 21 mit der 
vorgeschlagenen Umstellung; {#gehe#}. 
²b. {#grasana#} st. {#grahaNa; 
zItarazmiH#}. ²c. {#tava mukhani 
kalaGkaM vIkSate rAhu nUnaM#}. ²d. 
{#mukhendurindrabimbaM vihAya#}. 
 
<V>2468. In SUBHA1SH. 21 mit der 
vorgeschlagenen Umstellung. 
 
<S> TaGkacchede na me duHkhaM na ca dAhe 
na gharSaNe | etadeva mahAduHkhaM 
guJjayA saha tolanam || 
 
<D2469> Nicht darüber empfinde ich einen 
Schmerz, dass man mich mit Eisen haut, 
dass man mich brennt und reibt, nur 
darüber empfinde ich grossen Schmerz, 
dass man mich mit Gun5ja1-Beeren aufwägt 
(Klage des Goldes). 
 
<F>2469) SUBHA1SH. 296. ²b. {#dAghe#} 
die Hdschr. 
 
<S> taM vIkSya vepathumatI 
sarasAGgayaSTirnikSepaNAya 
padamuddhRtamudvahantI | 
mArgAcalavyatikarAkuliteva sindhuH 
zailAdhirAjatanayA na yayau na tasthau 
|| 
 
<D2470><A991> Als die Tochter des 
Fürsten der Gebirge (die Pa1rvati1) ihn 
(S4iva) erblickte, erzitterte sie, ihr 
schlanker Leib ward feucht, sie hielt 
den aufgehobenen Fuss in die Höhe, um 
ihn niederzusetzen, vermochte aber weder 
weiter zu gehen, noch stehen zu bleiben, 
eben so wenig wie ein Fluss, der beim 
Zusammenstoss mit einem ihm im Wege 
stehenden Felsen sich verwirrt. 
 
<F>2470) KUMA1RAS. 5, 85. 
S4R2N5GA1RARASA1SHT2AKA 7 bei HAEB. 511. 
²a. {#°yaSTiH#} KUMA1RAS. ²b. {#nikSepa 
eva padamuddhRtamarpayantI#} S4R2N5GA1R. 
 
<HS>{#taM zokavegAbhihatam#} s. nach 
Spruch {#saMprApya paNDitaH kRcchram#}. 
 
<S> takSakasya viSaM dante makSikAyA 
viSaM ziraH | vRzcikasya viSaM pucchaM 
sarvAGge durjano viSam || [Seite2.52] 
 
<D2471><A4099> Des Schlangendämons 
Taks2aka Gift steckt im Zahne, der 
Stechfliege Gift ist der Kopf, des 
Scorpiones Gift der Schwanz, der böse 
Mensch ist am ganzen Leibe Gift. 
 
<F>2471) VR2DDHA-CA1N2. 17, 8. 
<W>2471. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 68. <ls>CARR 466. ²a. und 
{#c#}. wechseln die Stellen bei Beiden. 
Vgl. Spruch 6905. 
 
<S> taTasthaiH khyApitAzceto vizanti 
guNinAM guNAH | utkocitAnAM padmAnAM 
gandho vAyubhirAhRtaH || 
 
<D2472><A992> Der Vorzüglichen Vorzüge 
dringen, von Unbetheiligten verkündet, 
zum Herzen: der aufgeblühten Wasserrosen 
Duft haben uns die Winde zugeführt. 
 
<F>2472) DR2SHT2A1NTAS4. 62 bei HAEB. 
222. 
 
<S> taDinmAlAlolaM 
prativiratidattAndhatamasaH bhave 
saukhyaM hitvA zamasukhamupAdeyamanagham 
| iti vyaktodgAraM caTulavacasaH 
zUnyamanaso vayaM vItavrIDAH zuka iva 
paThAmaH paramamI || 
 
<D2473><A993> «Die Freude an der Welt 
sollen wir aufgeben, da sie unbeständig 
ist der Blitzstrahl und nach 
jedesmaligem Verschwinden dichte 
Finsterniss zurücklässt; dagegen sollen 
wir die Freude an der vollkommenen 
Gemüthsruhe geniessen, da sie nicht mit 
Sünde behaftet ist.» Solches mit 
vernehmbarer Stimme und mit schönen 
Worten, aber mit unbetheiligtem Herzen, 
nach Papageienart schamlos herzusagen, 
ist Alles, was wir thun. 
 
<F>2473) S4ANTIS4. 1, 21 bei HAEB. 413. 
fg. S4ATAKA1V. 24. KA1VJAKAL. ²a. 
{#divasa#} st. {#virati#} S4ATAKA1V. ²b. 
{#bhavet#} st. {#bhave#} KA1VJAKAL. ²c. 
{#zUnyasanaso#} HAEB. 
 
<HS>{#tattAsu na prasaktavyam#} s. 
Spruch 1574. 
 
<S> tattvaM cintaya satataM citte 
parihara cintAM nazvaravitte | kSaNamiha 
sajjanasaMgatirekA bhavati 
bhavArNavataraNe naukA || 
 
<D2474><A4100> Denke im Geiste beständig 
an die höchste Wahrheit; vermeide die 
Gedanken an den vergänglichen Reichthum; 
der Verkehr mit Guten, der im Leben nur 
einen Augenblick währt, ist das einzige 
Schiff, mit dem wir über das Meer der 
Welt gelangen können. 
 
<F>2474) MOHAM. 6 bei HAEB.; bei den 
Uebrigen fehlen ²a. ²b., und ²c. ²d. 
bilden die zweite Hälfte von Spruch 
{#nalinIdalagatajalavattaralam#}. 
 
<S> tatprApyaM sulabhaM yena bhavanti 
vipulAH zriyaH | durlabhaM 
tatpunarbhAgyaM yena dharme matirbhavet 
|| 
 
<D2475> Leicht wird uns das Glück zu 
Theil, dass wir zu grossen Reichthümern 
gelangen; schwer dagegen das Glück, dass 
unser Sinn sich auf die Tugend richtet. 
 
<F>2475) SUBHA1SH. 92. ²a. Vielleicht 
ist {#tadbhAgyaM#} zu lesen. ²b. 
{#vipulA#} die Hdschr. [Seite2.53] 
 
<S> tatra deze na vastavyaM yatra vairaM 
dine dine | mIDhAdAsIvirodhena vAnaraH 
pralayaM gataH || 
 
<D2476> An dem Orte soll man nicht 
wohnen, wo es Tag für Tag Streit giebt: 
durch den Hader der Magd der Mi1d2ha1 
kam ein Affe um's Leben. 
 
<F>2476) SUBHA1SH. 117. 173. ²a. 
{#vAstavyaM#} an beiden Stellen die 
Hdschr. ²b. {#kalaho yatra dine dine#} 
gegen das Metrum an einer Stelle. 
 
<S> tatra putra na vastavyaM yatra nAsti 
catuSTayam | R1NapradAtA vaidyazca 
zrotriyaH sujalA nadI || 
 
<D2477><A994> Dort soll man, o Sohn, 
nicht wohnen, wo diese Viere fehlen: ein 
reicher Mann, der Geld ausleiht, ein 
Arzt, ein mit dem Veda vertrauter 
Brahmane und ein Fluss mit gutem Wasser. 
 
<F>2477) MA1RK. P. 34, 112, ²b. 113, ²a. 
HIT. ed. SCHL. ad I, 100. ed. JOHNS. I, 
111. ed. Calc. 1830 S. 88. ²a. {#mitra#} 
st. {#putra#} HIT. ²c. {#RRNadAtA ca#} 
HIT. ²d. {#sajalA#}. Vgl. Spruch {#paJca 
yatra na vidyante#} und 
{#lokayAtrAbhayaM lajjA#}. 
 
<HS>{#tatra pUrvacaturvargaH 
(pUrvazcaturvargaH)#} s. Spruch 1092. 
 
<HS>{#tatra mitra na vastavyam#} s. 
Spruch 2477. 
 
<S> tathA bhUbhRnmatsyA 
draviNakaluSAmbhaHkRtatRSaH sthitiM 
svAmujjha nto vidadhati kumArgAnusaraNam 
| kriyante 
kAntAnnAnugavikRtakaivartanivahairyathA 
hyete 'kasmAtsthiranirayajAlapraNayinaH 
|| 
 
<D2478><A4101> Die, Fürsten genannten 
Fische, dürstend nach trübem Wasser, den 
Reichthümern, verlassen ihren Standort 
und begeben sich auf schlechte Wege, so 
dass Scharen von Fischern in der Gestalt 
von Abtrünnigen, der schönen Speise 
nachgehend, sie plötzlich dahin bringen, 
dass sie Verlangen tragen nach dem 
Netze, der ewigen Hölle. 
 
<F>2478) RA1JA-TAR. ed. TR. 4, 657. ed. 
Calc. 661. ²a. {#matsya#} und 
{#kaNuSA°#} ed. Calc. ²b. {#kSitiM#} st. 
{#sthitiM#} ed. Calc. ²c. 
{#kAntAnnAnuga#} unsere Aenderung für 
{#kAntatvAnuga#} (TR.) und 
{#kAntantAnuga#} (ed. Calc.). ²d. 
{#kasmAt#} ed. Calc. 
 
<S> tathA rogAbhibhUtasya nityaM 
kRcchragatasya ca | nAsti bhAryAsamaM 
kiMcinnarasyArtasya bheSajam || 
 
<D2479><A4102> So giebt es auch für den 
von Krankheit heimgesuchten, in steter 
Noth befindlichen unglücklichen Mann 
keine Arzenei, die der Gattin 
gleichkäme. 
 
<F>2479) MBH. 12, 5507. ²c. ²d. Vgl. 
{#nAsti bhAryAsamaM mitraM narasyArtasya 
bheSajam#} MBH. 3, 2326. 
 
<HS>{#tathA hyAmiSamAkAze#} s. Spruch 
{#yathA hyAmiSamAkAze#}. 
 
<HS>{#tathaiva bhartAramRte#} s. Spruch 
1518. [Seite2.54] 
 
<S> tathaiva haThadurbuddhiH zaktaH 
karmaNyakarmakRt | AsIta na ciraM 
jIvedanAtha iva durbalaH || 
 
<D2480> Eben so lebt derjenige nicht 
lange, der, dummer Weise an den Zufall 
glaubend, wie ein hilfloser Schwächling 
müssig dasitzt, obgleich er zu arbeiten 
im Stande wäre. 
 
<F>2480) MBH. 3, 1216. 
 
<S> tadabhAgyaM dhanasyaiva yannAzrayati 
sajjanam | lAbho 'yameva 
bhUpAlasevakAnAM na cedvadhaH || 
 
<D2481><A995> Es ist ein Unglück für's 
Geld selbst, dass es nicht bei guten 
Menschen Schutz sucht; es ist schon 
Gewinn für die Diener eines Fürsten, 
wenn sie nicht der Tod ereilt. 
 
<F>2481) KUVALAJ. 159, ²a. ²b. Die 
beiden Verse gehören möglicher Weise gar 
nicht zusammen. 
 
<S> tadasAre 'tra saMsAre sAraM dIneSu 
yA dayA | kRpaNeSu ca yaddAnaM guNavAnko 
na jIvati || 
 
<D2482> Darum ist in diesem werthlosen 
Leben das Mitleid mit Unglücklichen und 
das Spenden an Arme das Werthvollste. 
Mit andern Vorzügen Ausgestattete sind 
ja reich vertreten auf Erden. 
 
<F>2482) KATHA1S. 66, 34. 
 
<HS>{#tadA tatpratikArAcca#} s. Spruch 
{#sadA tatpratikArAcca#}. 
 
<HS>{#taddinaM durdinaM manye#} s. 
Spruch {#daddinaM harisaMlApa#}. 
 
<HS>{#taddaivamiti saMcintya#} s. Spruch 
{#na daivamiti saMcintya#}. 
 
<HS>{#tadbhAgyaM sulabhaM yena#} s. 
Spruch 2475. 
 
<HS>{#tadbhAvabhAvaniratA#} s. nach 
Spruch {#bhartAraM kila yA nArI#}. 
 
<S> tadbhojanaM yaddvijabhuktazeSaM 
tatsauhRdaM yatkriyate parasmin | sA 
prAjJatA yA na karoti pApaM dambhaM vinA 
yaH kriyate sa dharmaH || 
 
<D2483><A4103> Wahre Speise sind die 
Speisenübereste der Brahmanen; wahre 
Freundschaft ist die, welche dem 
Nächsten zu Gute kommt; wahre Klugheit 
die, welche kein Böses übt; wahre 
Gerechtigkeit die, welche ohne Heuchelei 
geübt wird. 
 
<F>2483) VR2DDHA-CA1N2. 15, 8. ²a. 
{#yaddvija#} unsere Verbesserung für 
{#yadvija#}. 
<W>2483. = <ls>SUBHA1SH. 298. ²a. 
{#yadbhojanaM yadguruttazeSaM#}. ²b. und 
²c. wechseln die Stellen. ²b. 
{#parokSe#} (gute Lesart) st. 
{#parasmin#}. ²d. {#dambhairvinA#}. 
 
<HS>{#tadyathAmravaNaM hitvA#} s. Spruch 
1591. 
 
<S> tadvaktrAbhimukhaM mukhaM vinamitaM 
dRSTiH kRtA pAdayostasyAlApakutUhalatare 
zrotre niruddhe mayA | pANibhyAM ca 
tiraskRtaH sapulakaH svedodgamo gaNDayoH 
sakhyaH kiM karavANi yAnti zatadhA 
yatkaJcuke saMdhayaH || [Seite2.55] 
 
<D2484><A996> Wenn das Gesicht seinem 
Antlitz zugewandt war, neigte ich es; 
den Blick richtete ich auf die Füsse; 
die Ohren, die nach seinen Reden ein 
grosses Verlangen hatten, schloss ich; 
mit den Händen verdeckte ich den auf den 
Wangen hervorbrechenden Schweiss und 
Rieseln der Haut: was soll ich aber, o 
Freundinnen, thun, wenn die Näthe des 
Mieders an hundert Stellen platzen? 
 
<F>2484) AMAR. 81. 
 
<S> tanavo 'pyAyatA nityaM tantavo 
bahulAH samAH | 
bahUnbahutvAdAyAsAnsahantItyupamA satAm 
|| 
 
<D2485><A997> Sogar dünne lange Fäden 
vermögen stets, wenn sie zahlreich und 
gleichartig sind, in Folge ihrer Menge 
Vieles auszuhalten: eben so verhält es 
sich mit Guten. 
 
<F>2485) MBH. 5, 1318. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. II, 8. ed. Bomb. 7. ²a. ²b. 
{#tanavo#} und {#tantavo#} wechseln die 
Stellen im MBH.; PAN5CAT. ed. KOSEG. 
{#tantavo#} an beiden Stellen. 
{#'pyAyitA#} (d. i. {#ApyAyitAH#} nach 
NI1LAK.) MBH.; {#bahalAH#}. ²c. ²d. 
{#bahUnbahutvamAdAyasAhasaMtyapupamAn 
zataM#} und {#bahukSudrAdayo 'jasraM 
nibaghnantyagamAnapi#}. 
 
<S> tanumadhyaM pRthuzroNi 
raktauSThamasitekSaNam | natanAbhi vapuH 
strINAM kaM na hantyunnatastanam || 
 
<D2486><A4104> Wen stürzt der Weiber 
Leib nicht in's Verderben, der Leib mit 
schmaler Mitte und breiten Hüften, mit 
rothen Lippen und schwarzen Augen, mit 
vertieftem Nabel und gewölbtem Busen? 
 
<F>2486) KA1VJA1D. 2, 336. 
 
<HS>{#tantavo 'pyAyatA ('pyAyitA) 
nityam#} s. Spruch 2485. 
 
<HS>{#tantrameko dvayormantram#} s. zu 
Spruch 1392. 
 
<S> tanna bhavati yadabhAvyaM bhavati ca 
bhAvyaM vinApi yatnena | 
karatalagatamapi nazyati yasya tu 
bhavitavyatA nAsti || 
 
<D2487> Was nicht kommen soll, das kommt 
auch nicht, und was kommen soll, das 
kommt auch ohne Anstrengung von deiner 
Seite; was aber nicht kommen soll, das 
entwischt dir, läge es dir auch schon 
auf der Hand. 
 
<F>2487) SUBHA1SH. 190. ²a. {#yanna 
bhAvyaM#} st. {#yadabhAvyaM#} die 
Hdschr. ²b. {#bhavanti#} die Hdschr. ²c. 
{#nasyati#} die Hdschr. ²d. {#yadyapi#} 
st. {#yasya tu#} die Hdschr. Vgl. Spruch 
2354. 
<W>2487. Vgl. Spruch 3519. 
 
<V>2487. Vgl. Spruch 3519. 
 
<S> tanvaGgyA gurusaMnidhau nayanajaM 
yadvAri saMstambhitaM tenAntargalitena 
manmathazikhI sikto 'nuSaGgodbhavaH | 
manye tasya nirasyamAnakiraNasyaiSA 
sukhenodgatA 
zvAsAmodasamAkulAlinikaravyAjena 
dhUmAvaliH || 
 
<D2488><A998> Die Thränen, die die 
Schlankgliedrige in Gegenwart der Eltern 
hemmte, sind nach innen geflossen und 
haben die Liebesflamme, welche die 
Schnsucht nach dem Geliebten erzeugte, 
beträufelt. Es will mich bedünken, als 
entsteige aus ihrem Munde von dem Feuer, 
dessen Strahlen zurückgehalten werden, 
eine Rauchwolke unter dem Scheine eines 
Bienenschwarms, den der Duft ihres 
Athems betäubte. 
 
<F>2488) AMAR. 91. [Seite2.56] 
 
<S> tanvI zarattripathagA puline kapolau 
lole dRzau ruciracaJcalakhaJjarITau | 
tadbandhanAya 
sucirArpitasubhrucApacANDAlapAzayugalAviva 
zUnyakarNau || 
 
<D2489><A999> Die Schlanke selbst ist 
die Gan3ga1 im Herbste, ihre Wangen sind 
zwei Inseln, ihre zitternden Augen zwei 
liebliche Bachstelzen mit ihrem unstäten 
Wesen, ihre mit Ringen geschmückten 
Ohren sind gleichsam ein Paar Schlingen 
des Jägers (des Liebesgottes), der, um 
die Vogel zu fangen, schon sehr lange 
seinen Bogen, die schönen Brauen, auf 
sie gerichtet hat. 
 
<F>2489) AMAR. 99. S4ATAKA1V. 18. ²c. 
{#puSpa#} st. {#cApa#} S4ATAKA1V. ²d. 
{#yugalAyita#} st. {#yugalAviva#} 
S4ATAKA1V. {#zUnyakarNau#} erklärt der 
Schol. durch {#zUnyayuktakarNau#}. Zu 
{#cANDAla#} vgl. {#kandarpacANDAla#} 
KA1VJA1D. 1, 64 und {#svarazabara#} 
Spruch 1130. 
 
<S> tapate yajate caiva yacca dAnaM 
prayacchati | krodhena sarvaM hriyate 
tasmAtkrodhaM visarjayet || 
 
<D2490> Was man büsst, opfert und 
spendet, das Alles wird vom Zorn 
hinweggführt; darum soll man den Zorn 
aufgeben. 
 
<F>2490) R. ed. Bomb. 7, 59, 2, 22. ²c. 
{#hriyate#} unsere Aenderung für 
{#harati#}. 
 
<S> tapasA brahmacarpeNa yajJaistyAgena 
vA punaH | gatiM tAM na 
labhejjanturgaGgAM saMsevya yAM labhet 
|| 
 
<D2491><A100> Durch Bussübungen, 
Keuschheit, Opfer oder auch durch 
Spenden erreicht der Mensch nicht die 
Stellung im künftigen Leben, der er 
durch den Besuch der Gan3ga1 theilhaftig 
wird. 
 
<F>2491) MBH. 13, 1785. VIKRAMAC. 179 
(180). ²a. {#°caryaiNa yajJas#} 
VIKRAMAC. ²c. {#gatiM na labhate 
jantur#} MBH. ed. Calc. und VIKRAMAC. 
²d. {#gagA sasevya yA vrajet#} VIKRAMAC. 
 
<S> tapasAlaMkRto jIvo yadyadvastu 
samIhate | tattadeva samAyAti 
bhuvanatritaye dhruvam || 
 
<D2492> Eine mit Kasteiungen geschmückte 
Seele wird sicher in den drei Welten 
alles dessen theilhaftig, was sie 
erstrebt. 
 
<F>2492) SUBHA1SH. 266. ²a. 
{#tapamAnaMkRto#} die Hdschr. ²b. 
{#yadvadvastu#} die Hdschr. 
 
<S> tapasyantaH santaH kimadhinivasAmaH 
suranadIM guNodArAndArAnuta paricarAmaH 
savinayam | pibAmaH zAstraughAnuta 
vividhakAvyAmRtarasAnna vidmaH 
katipayanimeSAyuSi jane || [Seite2.57] 
 
<D2493><A101> Da das Leben des Menschen 
nur wenige Augenblicke währt, so wissen 
wir nicht, was zu thun ist. Sollen wir, 
uns kasteiend, am Götterfluss (an der 
Gan3ga1) unsere Wohnstätte aufschlagen, 
oder einem tugendhaften Weibe uns 
sittsam widmen, oder am Strom der 
Wissenschaften oder vom Nektarsaft 
mannichfacher Dichtung kosten? 
 
<F>2493) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 77. HAEB. 
und lith. Ausg. III 74. lith. Ausg. I 
76. lith. Ausg. II 41. GALAN. 70. ²a. 
{#santaH#} fehlt. ²b. {#guNodArAM 
dArAmuta, guNodArAM dArAM suta pari°, 
paricayAmaH (= saMpaktaiH#} [d. i. 
{#saMpRktaiH] saha vasAmaH#} Schol.); 
{#savinayAn, saviSayAn#} und 
{#svaviSAyAn#} st. {#savinayam#}. ²c. 
{#zAstrArthAnuta#}. 
 
<S> tapasvibhiryA sucireNa labhyate 
prayatnataH sattribhiriSyate ca yA | 
prayAnti tAmAzu gatiM yazasvino 
raNAzvamedhe pazutAmupAgatAH || 
 
<D2494><A102> Zu der Stellung im 
künftigen Leben, wie sie von Büssern 
nach langer Zeit erlangt, und wie sie 
von fleissigen Opferern alles Ernstes 
erstrebt wird, gelangen Ruhmvolle rasch, 
wenn sie beim grossen Opfer, in der 
Schlacht, zu Opferthieren sich hergeben. 
 
<F>2494) KA1VJAPR. 68. 
 
<S> tapaHsImA muktiH sakalaguNasImA 
vitaraNaM kalAsImA kAvyaM 
jananasukhasImA suvadanA | bhiyaH sImA 
mRtyuH sukRtakulasImAzritabhRtiH 
kSudhAsImAnnAntaH zrutimukharasImA 
harikathA || 
 
<D2495><A4105> Der Höhepunkt der 
Kasteiungen ist die Erlösung, der 
Höhepunkt aller Tugenden -- die 
Freigebigkeit, der Höhepunkt aller 
Künste -- die Dichtkunst, der Höhepunkt 
der Liebesfreuden -- eine 
Schönantlitzige, der Höhepunkt der 
Furcht -- der Tod, der Höhepunkt der 
grossen Schar guter Werke -- die 
Ernährung der Untergebenen, der 
Höhepunkt des Hungers -- das Zuendegehen 
der Nahrung, der Höhepunkt eines 
Meisters in den heiligen Schriften -- 
das Sprechen über Vis2n2u. 
 
<F>2495) PRASAN5GA1BH. 10, ²a. ²d. 
{#annAntaH#} unsere Aenderung für 
{#annAntA#}. 
 
<S> tapo balaM tApasAnAM brahma 
brahmavidAM balam | hiMsA balamasAdhUnAM 
kSamA guNavatAM balam || 
 
<D2496><A103> Busse ist der Büsser 
Macht, der Veda der Veda-Kundigen Macht, 
Leidzufügung der Bösen Macht, Nachsicht 
der Tugendhaften Macht. 
 
<F>2496) MBH. 5, 1515, ²b. 1516, ²a. 
 
<S> tapte 
mahAvirahavahnizikhAvalIbhirApANDurastanataTe 
hRdaye priyAyAH | 
rathyAlivIkSaNanivezitaloladRSTernUnaM 
chanacchaniti bASyakaNAH patanti || 
[Seite2.58] 
 
<D2497><A104> Die Thränentropfen der 
Geliebten, die ihre beweglichen Augen 
auf die Durchmusterung der Strassenzeile 
gerichtet hat, zischen gewiss auf beim 
Niederfallen auf die von den heftigen 
Feuerflammen der Trennung glühend 
gewordene Herzgegend mit den weissen 
Brüsten. 
 
<F>2497) AMAR. 89. S4ATAKA1V. 17. ²c. 
{#rathyAnirIkSaNa#}. ²d. {#nyUnaM#} st. 
{#nUnaM#}. 
 
<S> tapyante lokatApena sAdhvo prAyazo 
janAH | paramArAdhanaM taddhi 
puruSasyAkhilAtmanaH || 
 
<D2498><A4106> Gute Menschen pflegen 
sich über das Weh der Welt zu härmen, da 
dieses der höchste Dienst ist, den man 
Purus2a, der Seele des Weltalls, 
erweisen kann. 
 
<F>2498) BHA1G. P. 8, 7, 44. 
 
<S> taM putrapazusaMpannaM 
vyAsaktamanasaM naram | suptaM vyAghro 
mRgamiva mRtyurAdagya gacchati || 
 
<D2499><A4107> Der Tod rafft einen mit 
Vieh und Kindern gesegneten Mann, 
während sein Herz noch an diesen hängt, 
hinweg, wie ein Tiger eine schlafende 
Gazelle. 
 
<F>2499) MBH. 12, 6540. 9944, ²b. 9945, 
²a. ²c. {#vyAghraM mahaudho vA#} an der 
zweiten Stelle. NI1LAK. zu 6540: 
{#suptaM vyAghraM mahaugheti pAThe 
suptaM saukate mahaughA mahAnadI 
akAlapUravatI#}. 
 
<HS>{#tayorekatare mArge#} s. Spruch 
1212. 
 
<S> tarasA ye na zakyante zastaiH 
sunizitairapi | sAmnA 'pi nigRhyante 
gajA iva kareNubhiH || 
 
<D2500><A4108> Selbst diejenigen, die 
nicht durch Gewalt, auch nicht durch die 
schärfsten Waffen bezwungen werden 
können, werden durch Güte bezwungen, wie 
(wilde) Elephanten durch 
Elephantenweibchen. 
 
<F>2500) MBH. 12, 5172. 
 
<S> taruNasya kAmacintA 
madhyamavayasastu dravye cintA | 
vRddhasya maraNacintA anekacintA 
daridrasya || 
 
<D2501> Ein Jüngling denkt an Liebe, ein 
Mann an Reichthümer, ein Greis an den 
Tod, ein Armer an Vielerlei. 
 
<F>2501) SUBHA1SH. 151. ²b. {#°vyastu 
dravyacintA ca#} die Hdschr. 
 
<S> taruNimasamArambhe tasyAH 
zarIrasarovaraM sarabhasa manohaMsa 
zrImanprayAsi kathaM punaH | 
zravaNalatikApAzau pArzve 
prasAritapAtitau 
hatavidhivazAdbandhAyAndho na pazyati 
kiM bhavAn || 
 
<D2502><A4109> Wie kommt es, dass beim 
Beginn ihrer ersten Jugend du, o Herz, 
ein ungestümer schöner Flamingo, zum 
prächtigen See, ihrem Leibe, dich immer 
und immer wieder begiebst? Siehst du 
denn nicht, o Blinder, weil das böse 
Schicksal es so will, die zur Seite 
ausgespannten und hingeworfenen 
Schlingen, jene Schlingpflanzen, die 
Ohren? 
 
<F>2502) S4A1NTIS4. in NI1TISAM5K. 77. 
fg. S4ATAKA1V. 33 und in der Tüb. 
Hdschr. ²a. {#taruNavizamArambhe#}. ²b. 
{#zrImAn; mama#} st. {#punaH#}. 
[Seite2.59] 
 
<S> taruNIveSoddIpitakAmA 
vikasitajAtIpuSpasugandhiH | 
unnatapInapayodharabhArA prAvRTtanute 
kasya na harSam || 
 
<D2503><A105> Wem bereitet die Regenzeit 
nicht Freude, da sie im Schmuck der 
Jungfrau erscheint, Liebe entzündet, mit 
ihrem aufgeblühten Jasmin herrlichen 
Duft verbreitet und unter der Last 
hoher, strotzender Wolken (Brüste) 
seufzt? 
 
<F>2503) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 41. HAEB. 44. lith. Ausg. 
II 95. ²a. {#taruNIveSodI°, taruNIveSA 
dI°, taruNIvezA dI°#}. ²b. 
{#vikasajjAtI°, °jAtiH; paNya#} st. 
{#puSpa#}. ²d. {#kurute#} st. 
{#tanute#}. SCHÜTZ verweist auf S4IS4. 
6, 25. 
 
<S> tarudAho 'tizItena 
durbhikSamativarSaNAt | 
atityAgAdanaucityamati kutrApi neSyate 
|| 
 
<D2504> In Folge zu groser Kälte 
verbrennt man Bäume, in Folge zu vielen 
Regens entsteht Hungersnoth, in Folge zu 
grosser Freigebigkeit kommt man in den 
Fall etwas Unangemessenes zu thun: das 
«zu viel» hat man nirgends gern. 
 
<F>2504) SUBHA1SH. 116. ²d. {#nekSate#} 
st. {#neSyate#} die Hdschr. 
 
<S> tarko 'pratiSThaH zrutayo vibhinnA 
naiko muniryasya mataM pramANam | 
dharmasya tattvaM nihitaM guhAyAM 
mahAjano yena gataH sa panthAH || 
 
<D2505> Der Speculation fehlt das 
Fundament, die heiligen Schriften 
widersprechen sich, keines einzigen 
Weisen Meinung gilt als Autorität, das 
wahre Wesen des Rechtes liegt im Herzen 
verborgen, der von der Menge betretene 
Weg ist der rechte. 
 
<F>2505) MBH. 3, 17402. SUBHA1SH. 163. 
²a. ²b. {#tarke praviSTaH smRtayo 
vibhinnA nAsAvRSiryasya malaM na 
bhinnaM#} SUBHA1BH. ²b. {#naiko 
RRSiryasya#} MBH. ed. Bomb. ²d. {#saM 
panthAH#} SUBHA1SH. 
<W>2505. In der Zeitschrift 
<ls>PRATNAKAMARANANDINI, Abth. The Hindu 
Commentator, S. 7. lautet der Spruch: 
<Poem>{#vedA vibhinnA[H] smRtayo 
vibhinnA nAsau muniryasya mataM na 
bhinnam | dharmasya tattvaM nibhRtaM 
guhAyAM mahAjano yena gataH sa panthAH 
||#}</Poem> Die erste Hälfte auch 
<ls>BAHUDARS4ANA 36 mit der eben. ²b. 
{#tathA munInAM matayo vibhinnAH#}. 
{%c..%} Wie[Page636] bei uns. Endlich 
noch in <ls>SUBHA1SH. 179 in folgender 
Gestalt: <Poem>{#mArgA vibhinnA[H] 
zrutayo vibhinnA naiko muniryasya vacaH 
pramANam | dharmatattvaM nihitaM 
mahAjano yena gataH sa panthAH 
||#}</Poem> 
 
<V>2505. In der Zeitschrift 
PRATNAKAMBANANDINI1, Abth. The Hindu 
Commentator, S. 7 lautet der Spruch: 
{#vedA vibhinnAH smRtayo vibhinnA nAsau 
muniryasya mataM na bhinnam | dharmasya 
tvattvaM guhAyAM mahAjano yena gataH sa 
panthAH ||#} Derselbe Spruch auch bei 
CARA: ²a. Wie eben. ²b. {#tathA munInAM 
matayo vibhinnAH#}. ²c. Wie bei uns. 
Endlich auch noch in SUBHA1SH. 179 in 
folgender Gestalt: {#mArgA 
vibhinnA[H]zrutayo vibhinnA naiko 
muniryasya vacaH pramANam | 
dharmatattvaM nihitaM guhAyAM mahAjano 
yena gataH sa panthAH ||#} 
 
<S> tarSacchedo na bhavati puruSasyeha 
kalmaSAt | nivartate tadA tarSaH 
pApamantagataM yadA || 
 
<D2506><A4110> Die Begierde wird hier 
durch des Menschen Sünde nicht 
aufgehoben; sie weicht erst dann, wenn 
das Böse zu Ende gegangen ist. 
 
<F>2506) MBH. 12, 7445. 
 
<S> talavaddRzyate vyoma khadyoto 
havyavADiva | na caivAsti talaM vyomni 
khadyote na hutAzanaH || 
 
<D2507><A4111> Der Himmel sieht wie eine 
Fläche, ein Leuchtkäfer wie Feuer aus, 
und dennoch giebt es keine Fläche am 
Himmel und kein Feuer im Leuchtkäfer. 
 
<F>2507) MBH. 12, 4148. [Seite2.60] 
 
<S> tava tanvaGgi mithyaiva rUDhamaGgeSu 
mArdavam | yadi satyaM mRdUnyeva 
kumakANDe rujanti mAm || 
 
<D2508><A4112> Fälschlicher Weise wird, 
o Schlankgliedrige, die Weichheit deiner 
Glieder allgemein gerühmt: wären sie in 
Wirklichkeit weich, würden sie mir dann 
wohl ohne Grund Schmerzen bereiten? 
 
<F>2508) KA1VJA1D. 2, 127. 
 
<S> tava virahe hariNAkSI nirIkSya 
navamAlikAM dalitAm | hanta 
nitAntamidAnImAH kiM hatajalpitairatha 
vA || 
 
<D2509><A4113> Erblickt eine 
Gazellenäugige in deiner Abwesenheit 
eine aufgesprungene Jasminblüthe, so 
will dieses, dass sie jetzt «ach» 
ausruft, schon viel sagen, aber wozu 
wären auch die unnützen Reden? 
 
<F>2509) SA1H. D. 321. 
 
<S> tavAtmanaH priyAH prANAH sarveSAM 
prANinAM tathA | tasmAnmRtyubhayAtte 'pi 
trAtavyAH prANino budhaiH || 
 
<D2510><A106> Wie dir das eigene Leben 
lieb ist, so auch allen übrigen 
Geschöpfen; deshalb sollen die Weisen 
auch diese Geschöpfe von der Todesfurcht 
befreien. 
 
<F>2510) VIKRAMAC. 141. ²a. {#priyAH 
prANAH#} unsere Verbesserung für 
{#priyAH#} (sic) {#guNAH#}. Vgl. Spruch 
{#prANA yathAtmano 'bhISTAH#}. 
 
<S> taskarasya kuto dharmo durjanasya 
kutaH kSamA | vezyAnAM ca kutaH snehaH 
kutaH satyaM ca kAminAm || proSitasya 
kuto mAnaH kopanasya kutaH sukham | 
strINAM kutaH satItvaM ca kuto maitrI 
khalasya ca || 
 
<D2511><A107> Wie könnte man Rechtssinn 
beim Diebe finden? Wie Nachsicht beim 
Bösewicht? Wie Anhänglichkeit bei 
Buhldirnen? Wie Wahrheit bei Verliebten? 
<W>2511. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 80. ²a. {#mAno#} st. 
{#dharmo#}. ²c. {#vezyAstrINAM kutaH 
sneha#}. 
 
<D2512><A108> Wie Ehren beim 
Ausgewanderten? Wie Wohlbehagen beim 
Zornigen? Wie Treue bei Weibern? Wie 
Freundschaft beim Schlechten? 
 
<F>2511. 12) CA1N2. 60. fg. bei HAEB. 
317. NI1TISAM4K. 2511. CA1N2. 59 bei 
WEBER. ²d. {#kAminaH#}. 2512, ²a. 
{#proSitasya#} unsere Aenderung für 
{#preSitasya; mAnaM#}. ²c. ²d. {#snINAM 
satItvaM ca kutaH kutaH prItiH khalasya 
ca#} NI1TISAM5K. 
 
<S> taskarebhyo niyuktebhyaH zatrubhyo 
nRpavallabhAt | nRpatirnijalobhAcca 
prajA rakSetpiteva hi || 
 
<D2513><A109> Ein Fürst schütze hier auf 
Erden wie ein Vater seine Unterthanen 
vor Dieben, vor Beamten, vor Feinden, 
vor seinem Liebling und vor seiner 
eigenen Habsucht. 
 
<F>2513) HIT. ed. SCHL. II, 105. JOHNS. 
108. Vgl. Spruch 994. [Seite2.61] 
 
<S> tasmAtparaviruddheSu notsahante 
mahAzayAH | etaduttamasattvAnAM 
vidhisiddhaM hi sadvratam || 
 
<D2514> Darum sind Hochgesinnte nicht im 
Stande Etwas zu thun, was Andern 
widerstrebt; dieses ist ja die 
vorschriftmässige edle Art hoher 
Charaktere. 
 
<F>2514) KATHA1S. 17, 149. 
 
<S> tasmAtputreSu dAreSu mitreSu ca 
dhaneSu ca | nAtiprasAGgaH kartavyo 
viprayogo hi tairdhruvaH || 
 
<D2515> Darum soll man nicht zu sehr 
hängen an den Söhnen, an der Gattin, an 
den Freunden und am Besitz; die Trennung 
von ihnen ist ja gewiss. 
 
<F>2515) R. ed. Bomb. 7, 52, 12. ²d. 
{#dhruvaH#} unsere Aenderung für 
{#dhruvaM#}. 
 
<S> tasmAtsatyaM vadetprAjJo yatsatyaM 
prItikAraNam | satyaM yatparaduHkhAya 
tatra maunaparo bhavet || 
 
<D2516> Darum sage man das Wahre, das 
einem Andern Freude macht; über das 
Wahre aber, das einem Andern Schmerz 
bereitet, schweige man. 
 
<F>2516) SUBHA1SH. 158. Unmittelbar 
vorher geht Spruch {#satyaM brUyAtpriyaM 
brUyAt#}. 
 
<S> tasmAtsarvaprayatnena nAmApi 
parivarjayet | strINAmiha hi sarvAsAM ya 
icchetsukhamAtmanaH || 
 
<D2517><A110> Darum meide, wer auf sein 
Wohl bedacht ist, alles Ernstes sogar 
Alles, was nur den Namen des Weibes 
führt. 
 
<F>2517) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 56. ed. 
Bomb. 86. 
 
<S> tasmAtsarvAsvavasthAsu 
rakSejjIvitamAtamanaH | dravyANi 
saMtatizcaiva sarvaM bhavati jIvataH || 
 
<D2518><A4115> Darum soll man in allen 
Verhältnissen das eigene Leben schützen, 
weil Reichthümer und Nachkommenschaft, 
ja Alles dem Lebenden zu Theil wird. 
 
<F>2518) MBH. 12, 5106, ²b. 5107, ²a. 
 
<S> tasmAtsAttvaM sadA vAcyaM na vAcyaM 
paruSaM kvacit | 
pUjyAnsaMpUjayeddadyAnna ca yAcetkadA ca 
na || 
 
<D2519><A4114> Darum soll man stets 
sanfte, niemals aber rauhe Worte 
sprechen; auch soll man Ehrenwerthe 
ehren und spenden, aber niemals betteln. 
 
<F>2519) MBH. 1, 3563. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 58. ²a. {#zAntaM#} 
st. {#sAntvaM#} SAM5SKR2TAP. ²c. 
{#pUjyAMzca saMyajed#} SAM5SKR2TAP. ²d. 
{#yAceta#} st. {#ca yAcet#} SAM5SKR2TAP. 
 
<HS>{#tasmAtsnehaM na lipseta#} s. nach 
Spruch {#viprayoge na tu tyAgI#}. 
 
<S> tasmAtsyAtkalaho yatra gRhe 
nityamakAraNaH | tadgRhaM jIvitaM 
vAJchandUrataH parivarjayet || 
[Seite2.62] 
 
<D2520><A111> Darum meide, wer sein 
Leben lieb hat, schon von Ferne ein 
Haus, in dem beständig grundloser Streit 
herrscht. 
 
<F>2520) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 63. ed. 
Bomb. 75. ²b. {#nityaM vikAraNaH#} ed. 
Bomb. 
 
<S> tasmAtsvaviSaye rakSA kartavyA 
bhUtimicchatA | yajJairnAvApyate svargo 
rakSaNAtprApyate yathA || 
 
<D2521><A4116> Darum soll ein Fürst, dem 
es um sein Wohl zu thun ist, in seinem 
Lande die Unterthanen schützen, weil man 
durch Opfer nicht so leicht den Himmel 
gewinnt, wie durch Schutz. 
 
<F>2521) R. ed. SCHL. 1, 17, 6. GORR. 
16, 6., SAM5SKR2TAPA1THOP. 56. 
 
<S> tasmAdanantamajaraM paramaM vikAsi 
tadbrahma cintaya kimebhirasadvikalpaiH 
| yasyAnuSaGgiNa ime 
bhuvanAdhipatyabhogAdayaH kRpaNalokamatA 
bhavanti || 
 
<D2522><A112> Darum richte deine 
Gedanken auf jenes unendliche, nicht 
alternde, höchste, sich entfaltende 
Brahman (was nützt dir diese in 
Wirklichkeit nicht vorhandene 
Mannichfaltigkeit?), aus dem sich vieles 
Andere ergiebt, was von erbärmlichen 
Wichten hoch angeschlagen wird, wie z. 
B. der Genuss an der Herrschaft über die 
Erde. 
 
<F>2522) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. 13, 70. HAEB. 68. lith. Ausg. II 
69. GALAN. 64. S4A1NTIS4. 3, 24 bei 
HAEB. 424. S4ATAKA1V. 35. NI1TISAM5K. 
81. KA1VJAKAL. SUBHA1SH. 314. ²a. 
{#paramAvikAsi, vikAzi; vizokaM#} st. 
{#vikAzi#}. ²b. {#vikalpaH tadbrahma 
vAJchata budhA#} (auch {#janAH) yadi 
cetanAsti#} (auch {#cenAsti)#}. ²c. 
{#yasyAnuSaGgata, yasyAnuzaGgata, 
tasyAnuSaGgata, yasmAttuSaGgiNa#}. ²d. 
{#°bhagadayaH#} und {#°lokAdayaH; sacA#} 
st. {#matA; kRpaNajantugatA vibhAnti, 
kSayiNa eva satAM vibhAnti#} (auch 
{#bhavanti), kRpaNajanmavatAM 
prayAnti#}. 
 
<HS>{#tasmAdabhAvI bhAvI vA#} s. Spruch 
{#yasmAdabhAvI bhAvI vA#}. 
 
<S> tasmAddurgaM dRDhaM kRtvA 
vIvadhAsArasaMyutam | 
prAkAraparikhAyuktaM 
yantrAdibhiralaMkRtam || 
tiSThenmadhyagato nityaM yuddhAya 
yuddhAya kRtanizcayaH | 
jIvavatsa/mprApsyati rASTraM mRto vA 
svargameSyati || 
 
<D2523><A4118> Darum baue man sich eine 
feste Burg, bringe Proviant und die 
Truppen des Bundesgenossen hinein, 
versehe sie mit Wällen und Gräben und 
statte sie mit Maschinen und Anderem 
wohl aus. 
 
<D2524><A4119> Innerhalb derselben halte 
man sich, zum Kampfe fest entschlossen: 
bleibt man am Leben, so gelangt man in 
den Besitz des Reiches; fällt man, so 
geht man in den Himmel ein. 
 
<F>2523. 24) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 
48. fg. ed. Bomb. 51. fg. 2523, ²b. 
{#subhaTAsAra°#} KOSEG. ²d. 
{#zastrAdibhir#} KOSEG. 2524, ²a. 
{#tiSTha#} KOSEG. ²c. {#saMprApsyasi 
kSmAntaM#} KOSEG. ²d. {#eSyasi#} KOSEG. 
 
<HS>{#tasmAdharmaM sahAyArtham#} s. nach 
Spruch {#mRtaM zarIramutsRjya#}. 
[Seite2.63] 
 
<HS>{#tasmAddharmaM puraskRtya#} s. nach 
Spruch {#dharmAtpaijavano rAjA#}. 
 
<S> tasmAdyatra yathAvadbhavitavyaM 
daivayogena | tatra tathA tatprAptyai 
vivazo 'sau nIyate 'tra na bhrAntiH || 
 
<D2525> Daher kommt es und es kann 
darüber kein Zweifel herrschen, dass, wo 
und wie Etwas geschehen soll nach des 
Schicksals Fügung, man dahin und so zur 
Erlangung desselben geführt wird, man 
mag wollen oder nicht. 
 
<F>2525) KATHA1S. 86, 80. 
 
<HS>{#tasmAdvivAhayetkanyAm#} s. nach 
Spruch {#vyaJjanaistu samutpannaiH#}. 
 
<S> tasmAnna syAtphalaM yatra puSTaM 
yuddhaM ca kevalam | nahi 
tatsvayamutpAdyaM kartavyaM ca kathaM ca 
na || 
 
<D2526><A114> Darum soll man ja das, 
woraus kein grösser Vortheil, sondern 
nur ein Kampf hervorgehen kann, auf 
keinen Fall selbst hervorrufen und 
unternehmen. 
 
<F>2526) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 17. 
ed. Bomb. 18. ²b. {#duSTa#} st. 
{#puSTaM; tu#} st. {#ca#}. ²c. {#na 
tatsvayaM samutpAdyaM#}. ²d. {#na#} st. 
des ersten {#ca#}. 
 
<HS>{#tasmAnmAtA pitA ceti#} s. nach 
Spruch {#kaH kasya puruSo bandhuH#}. 
 
<S> tasya kathaM na calA syAtpatnI 
viSNornRsiMhakasyApi | mAsAMzcaturo 
nidrAM yaH sevati jalagataH satatam || 
 
<D2527> Wie sollte die Gattin Vis2n2u's 
(die Glücksgöttin), obgleich er halb 
Mensch halb Löwe war, nicht unstät sein, 
da er stets vier Monate im Wasser liegt 
und dem Schlaf sich hingiebt? 
 
<F>2527) PAN5CAT. ed. Bomb. V, 33. 
 
<HS>{#tasyAyatyAM sadA zreyaH#} s. 
Spruch {#sa hyamAtyaH sadA zreyAn#}. 
 
<S> tasyAH 
sAndravilepanastanataTaprazleSamudrAGkitaM 
kiM vakSazcaraNanativyatikaravyAjena 
gopAyyate | ityukte kva tadityudIrya 
sahasA tatsaMpramArSTuM mayA sAzliSTA 
rabhasena tatsukhavazAttanvyApi 
tadvismRtam || 
 
<D2528><A115> «Warum verbirgst du, indem 
du thust, als wollest du dich zu meinen 
Füssen verneigen, die Brust, die 
deutliche Zeichen trägt, dass du ihren 
mit dicker Salbe überzogenen Busen fest 
an dich gedrückt hast?» Auf diese ihre 
Frage mit den Worten «wo das» 
antwortend, schloss ich, um jene Spuren 
alsbald zu verwischen, sie eiligst in 
meine Arme und über diese Wonne vergass 
die Schlanke, was geschehen war. 
 
<F>2528) AMAR. 22. KA1VJAPR. 29. ²a. 
{#yuga#} st. {#taTa#}. ²c. 
{#saMpramArSTaM#}. 
 
<S> tasyAH stanau yadi ghanau jaghanaM 
ca hAri vaktraM ca cAru tava vitta 
kimAkulatvam | puNyaM kuruSva yadi teSu 
tavAsti vAJchA puNyairvinA nahi bhavanti 
samIhitArthAH || [Seite2.64] 
 
<D2529><A116> Wenn ihre Brüste strotzen, 
ihre Hinterbacken das Auge entzücken und 
ihr Gesicht schön ist, was brauchst du 
dann, o Herz, dich verwirren zu lassen? 
Trägst du Verlangen nach jenen, so 
sammle gute Werke ein, da ohne gute 
Werke das Ersehnte sich nicht erfüllt. 
 
<F>2529) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 17. HAEB. 
19. S4ATAKA1V. 63. ²a. {#vihAri#} st. 
{#ca hAri#} ²b. {#cAru vata citta 
kimAkulastvam#}. 
 
<S> tADitA api daNDena zastrairapi 
vikhaNDitAH | na vazaM yoSito yAnti na 
dAnairna ca saMstavaiH || 
 
<D2530><A117> Die Weiber fügen sich 
nicht, selbst wenn sie mit einem Stocke 
geschlagen oder mit schneidenden 
Werkzeugen geschnitten werden, auch 
nicht in Folge von Geschenken oder guten 
Worten. 
 
<F>2530) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 60. ed. 
Bomb. 89. 
 
<S> tADito 'pi durukto 'pi daNDito 'pi 
mahIbhujA | yo na cintayate pApaM sa 
bhRtyo 'rho mahIbhujAm || 
 
<D2531><A118> Wer nicht auf Böses sinnt, 
selbst wenn er vom Fürsten geschlagen, 
ausgescholten oder gestraft worden ist, 
der ist ein würdiger Diener der Fürsten. 
 
<F>2531) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 100. ed. 
Bomb. 89. S4A1RN5G. PADDH. ²b. 
{#mahIbhujAM#} und {#mahIbhujAH#}. ²c. 
{#na cintayati yaH pApaM#}. ²d. {#sa 
bhRtyo hemihIbhujAM, sa bhRtyA hi 
mahI°#}. 
 
<S> tAdRzI jAyate buddhirvyasAyo 'pi 
tAdRzaH | sahAyAstAdRzA eva yAdRzI 
bhavitavyatA || 
 
<D2532><A4122> Wie es das Schicksal 
will, der Art gestaltet sich der 
Vorsatz, der Art ist der 
Unternehmungsgeist und der Art auch die 
Gefährten. 
 
<F>2532) VR2DDHA-CA1N2. 6, 6. Vgl. 
Spruch {#Sa sA saMpadyate buddhiH#}. 
<W>2532. = <ls>SUBHA1SH. 120. ²a. 
{#yAdRzI#}. ²b. {#vyavasAyAzca 
tRdRzaH#}. ²c. {#tAdRzAH jJeyAH#}. 
 
<S> tAnIndriyANyavikalAni tadeva nAma sA 
buddhirapratihatA vacanaM tadeva | 
arthoSmaNA virahitaH puruSaH sa eva 
anyaH kSaNena bhavatIti vicitrametat || 
 
<D2533><A119> Es ist doch seltsam, dass 
derselbe Mensch mit denselben gesunden 
Sinneswerkeugen, mit demselben Namen, 
mit demselben ungetrübten Geiste, mit 
derselben Rede wie zuvor, plötzlich ein 
anderer wird, wenn ihn die dem Gelde 
inwohnende Gluth verlässt. 
 
<F>2533) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl. 5. 
lith. Ausg. I 2, 39. GALAN. 43. PAN5CAT. 
ed. Bomb. V, 26. HIT. ed. SCHL. I, 121. 
JOHNS. 136. VIKRAMAC. 226. ²a. 
{#indriyANi vikalAni (vikalAmi, 
sakalAni); karma#} st. {#nAma#}. ²d. 
{#tvanyaH, yo 'nyaH, vAnya, anya#} und 
{#bAhyaH#} (dieses letztere im PAN5CAT., 
nach BÜHLER {%Leichnam)%} st. {#anyaH; 
so 'pyanya evaM#} (lies {#eva) bhavatIti 
kimatra citram#} VIKRAMAC. [Seite2.65] 
 
<S> tApo nApagatastRSA na ca kRzA dhautA 
na dhUlI tanorna svacchandamakAri 
kandakavalaH kA nAma kelIkathA | 
dUrotkSiptakareNa hanta kariNA spRSTA 
navA padminI prArabdho 
madhupairakAraNamaho jhaMkArakolAhalaH 
|| 
 
<D2534><A120> Die Hitze ist noch nicht 
vergangen und der Durst nicht 
unbedeutend, der Staub am Körper ist 
noch nicht abgewaschen und kein Bissen 
Wurzeln noch in aller Ruhe verzehrt 
worden; wie sollte wohl da schon von 
Liebesspiel die Rede sein? Es berührte, 
so sieh doch, der Elephant mit seinem 
weit ausgestreckten Rüssel eine junge 
Wasserrose und die Bienen erhoben, o 
Aerger, ohne Grund schon ein lautes 
Gesumme! (Die Leute benutzen den 
geringsten Schein um Jemanden Etwas 
anzuhängen). 
 
<F>2534) KAVIBHAT2T2A, PADJASAM5GRAHA 18 
bei HAEB. 532. Die Worte werden 
{|Balla1la|} in den Mund gelegt. 
 
<S> tAmbUlaM sUkSmavastrANi 
strIkathendriyapoSaNam | divAnidrA sadA 
krodho patInAM pAtakAni Sad || 
 
<D2535> Der Gebrauch des Betels, das 
Tragen von feinen Kleidern, Gespräche 
über Frauenzimmer, das Pflegen der 
Sinne, das Schlafen am Tage und 
beständiges Zürnen sind die sechs 
Verbrechen derer, die der Welt entsagt 
haben. 
 
<F>2535) SUBHA1SH. 264. ²d. {#patanAni#} 
die Hdschr. 
 
<S> tAmbUlaM kaTu tiktamuSNamadhuraM 
kSAraM kaSAyAnvitaM vAtaghnaM 
kaphanAzanaM kRmiharaM 
durgandhanirnAzanam | vakttrasyAbharaNaM 
vizuddhikaraNaM kAmAgnisaMdIpanaM 
tAmbUlasya sakhe trayodaza guNAH svarge 
'pi te durlabhAH || 
 
<D2536><A121> Der Betel ist scharf, 
bitter, hitzend, süss, salzig und 
zusammenziehend, entfernt den Wind, 
vertreibt den Schleim, führt die Würmer 
ab, benimmt den üblen Geruch (aus dem 
Munde), ist eine Zierde des Mundes, 
reinigt und entzündet das Liebesfeuer: 
diese dreizehn Vorzüge des Betels sind, 
o Freund, sogar im Himmel schwer 
anzutreffen. 
 
<F>2536) HIT. ed. SCHL. ad. 98, 15. 
JOHNS. III, 103. SUBHA1SH. 190. ²a. 
{#tiktamizramadhuraM#} HIT. ²b. 
{#daurgandhidoSApaham#} HIT. ²c. 
{#cakrasyAbharaNaM#} SUBHA1SH. 
{#malApaharaNaM#} st. 
{#vizuddhikaraNaM#} HIT. {#vizuddhi#} 
unsere Verbesserung für {#vizuddha#}. 
²d. {#'pyamI#} st. {#'pi te#} HIT. 
 
<S> tAlavatkurute mUlaM bAlaH 
zatrurupekSitaH | gahane 'gnirivotsRSTaH 
kSipraM saMjAyate mahAn || 
 
<D2537><A122> Ein unbedeutender Feind, 
den man nicht beachtet, schlägt Wurzeln 
wie eine Weinpalme; wie Feuer, das man 
in einem Dickicht zurücklässt, wird er 
in kurzer Zeit mächtig. 
 
<F>2537) MBH. 1, 5627. [Seite2.66] 
 
<S> tAvaccandrabalaM tato grahabalaM 
tArAbalaM bhUbalaM 
tAvadrogaviyogamantramahimA tAvatkRtaM 
pauruSam | tAvadvAJchitamartha 
siddhisahitaM tAvajjanaH sajjano 
yAvatpuNyamidaM nRNAM vijayate 
puNyakSayAtkSIyate || 
 
<D2538> So lange währt der Einfluss des 
Mondes, der Planeten, der Fixsterne und 
der Erde, so lange dauert die Macht der 
Zaubersprüche gegen Krankheit und 
Trennung, so lange wird Manneskraft an 
den Tag gelegt, so lange gehen Wünsche 
in Erfüllung und so lange ist der Mann 
ein Ehrenmann, als diese guten Werke der 
Menschen den Sieg davontragen; schwinden 
die guten Werke, so schwindet auch alles 
Andere. 
 
<F>2538) SUBHA1SH. 87. 
 
<S> tAvajjanmAtiduHkhAya tato durgatatA 
sadA | tatrApi sevayA vRttiraho 
kaSTaparaMparA || 
 
<D2539><A123> Zunächst verursacht die 
Geburt grossen Schmerz, darauf 
beständige Armuth und dabei noch ein 
Lebensunterhalt durch Dienst: o Weh über 
die Kette von Leiden! 
 
<F>2539) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 297. ed. 
Bomb. 265. ²a. {#°janmApi duHkhAya#} 
KOSEG. ²d. {#duHkha#} st. {#kaSTa#} ed. 
Bomb. 
 
<HS>{#tAvajjanmApi duHkhAya#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> tAvatpitA varo bandhuryAvajjIvati 
mAnavaH | mRtoM mRta iti jJAtvA 
kSaNAtsneho nivartate || 
 
<D2540> So lange ein Mensch lebt, ist er 
Vater, Gatte, Verwandter; sobald man 
aber erfährt, dass er gestorben ist, 
hört die Liebe alsbald auf. 
 
<F>2540) S4UK. in LA. (III) 35. ²a. 
{#varo#} GILDEMEISTER'S Verbesserung für 
{#ktaro#}. 
 
<S> tAvatprItirbhavelloke yAvaddAnaM 
pradIyate | vatsaH kSIrakSayaM dRSTvA 
parityajati mAtaram || 
 
<D2541><A124> Zuneigung besteht so lange 
in der Welt, als Gaben gereicht werden: 
gewahrt das Kalb, dass die Milch 
versiegt, so verlässt es die Mutter. 
 
<F>2541) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 51. ed. 
Bomb. 46. Vgl. Spruch 609. 
<W>2541. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 78. ²a. ²b. {#kAryArthI bhajate 
lokAH#} (auch {#loka.#}) {#na lokaH 
paramArthataH#} (vgl. zu Spr. 2068). 
 
<S> tAvatsarvatuNAlayaH paTumatiH sAdhuH 
satAM vallabhaH zUraH saccaritaH 
kalaGkavikalaH prAjJaH kalAjJaH kaviH | 
dakSo dharmarataH kRtI 
kuzalavAkprAptaprabhAvaH 
prabhuryAvanniSThuravajrapAtasadRzaM 
dehIti no bhASate || 
 
<D2542> So lange ist man im Besitz aller 
Vorzüge, von scharfem Verstande, gut, 
bei vorzüglichen Menschen beliebt, ein 
Held, von gutem Wandel, makellos, klug, 
mit den Künsten vertraut, ein Dichter, 
geschickt, der Tugend ergeben, beredt, 
ein mächtiger Herr, als man nicht das 
Wort «gieb» ausspricht, das wie ein 
harter Donnerkeil auf die Leute 
niederfällt. 
 
<F>2542) SUBHA1SH. 70. ²b. {#bhUraM#} 
st. {#zUraH#} die Hdschr. ²c. 
{#prAptaH#} und {#prabhuH#} die Hdschr. 
²d. {#vajva#} st. {#vajra#} und 
{#bhASite#} die Hdschr. [Seite2.67] 
 
<S> tAvatsyAtsarvakRtyeSu puruSo 'tra 
svayaM prabhuH | strIvAkyAGkuzavikSuNNo 
yAvanno dhriyate balAt || 
 
<D2543><A125> So lange pflegt der Mann 
hier in allen Angelegenheiten selbst 
Herr zu sein, als die Weiber ihn nicht 
mit dem Stachel ihrer Reden anspornen 
und ihn gewaltsam festhalten. 
 
<F>2543) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 150. 
ed. Bomb. 141. ²c. {#prakSuNNo#} KOSEG. 
 
<S> tAvatsyAtsuprasannAsyastAvadgurujane 
rataH | puruSo yoSitAM yAvanna zRNoti 
vaco rahaH || 
 
<D2544><A127> So lange zeigt der Mann 
ein heiteres Gesicht und findet Gefallen 
an seinen Eltern, als er nicht im 
Geheimen der Weiber Reden vernimmt. 
 
<F>2544) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 53. ed. 
Bomb. 64. ²a. {#tAvadeva pradhAnaM 
syAt#} KOSEG., wofür KERN 
{#tAvaddevapradhAnaH syAt#} zu lesen 
vorschlägt. ²d. {#raho vacaH#} KOSEG. 
 
<S> tAvadeva kRtinAmapi sphuratyeSa 
nirmalavivekadIpakaH | yAvadeva na 
kuraGgacakSuSAM tADyate 
capalalocanAJcalaiH || 
 
<D2545><A126> Nur so lange strahlt sogar 
bei Verständigen die Lampe, der 
ungetrübte Verstand, als sie nicht vom 
Saume des Gewandes, den beweglichen 
Augen der Gazellenäugigen, getroffen 
wird. 
 
<F>2545) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 1, 55. HAEB. 58. SUBHA1SH. 
14. ²a. {#kRtinAmavisphu°; viduSAm#} st. 
{#kRtinAm#} SUBHA1SH. ²c. {#°cakSuSA#}. 
²d. {#caTula#} st. {#capala#}. Vgl. 
Spruch {#prabhavati manasi vivekaH#} und 
{#yAvaddRSTirmRgAkSINAm#}. 
 
<HS>{#tAvadeva pradhAnaM syAt#} s. 
Spruch 2544. 
 
<HS>{#tAvadeva viduSAmapi#} s. Spruch 
2545. 
 
<S> tAvadevAmRtamayI yAvallocanagocarA | 
cakSuHpathAdapagatA viSAdapyatiricyate 
|| 
 
<D2546><A128> Nur so lange, als sie im 
Bereich der Augen ist, erscheint sie uns 
nektarartig; ist sie den Augen 
entschwunden, so ist sie schlimmer als 
Gift. 
 
<F>2546) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 74. HAEB. 
77. lith. Ausg. II 69. ²c. 
{#cakSuHpathAdapetA tu#} und 
{#cakSuHsaGgAdapetA tu#}. 
 
<S> tAvadgarjati mAtaGgo vane 
paGkajalAlasaH | ziro'vanatalAGgUlo 
yAvannAyAti kesarI || [Seite2.68] 
 
<D2547> So lange brüllt ein Elephant im 
Walde aus Verlangen nach Wasserrosen, 
als nicht ein Löwe mit kopfwärts 
gebogenem Schweife herankommt. 
 
<F>2547) SUBHA1SH. 113. ²b. 
{#padajanAnasaH#} die Hdschr. 
 
<S> tAvadguNA gurutvaM ca 
yAvannArthayate param | arthIcetpuruSo 
jAtaH kva guNAH kva ca gauravam || 
 
<D2548> So lange bestehen Vorzüge und 
Würde, als man nicht einen Andern mit 
einer Bitte angeht; sobald ein Mann 
bittet, sind seine Vorzüge und seine 
Würde dahin. 
 
<F>2548) SUBHA1SH. 70. 
 
<S> tAvaddhatte pumAndhairyaM vivekaM 
zIlameva ca | yAvatpatati kAmasya 
sAyakAnAM na gocare || 
 
<D2549> So lange behauptet ein Mann 
seine Besonnenheit, sein richtiges 
Urtheil und seinen Charakter, als er 
nicht in den Bereich der Pfeile des 
Liebesgottes geräth. 
 
<F>2549) KATHA1S. 51, 204. 
 
<HS>{#tAvadbhayasya bhetavyam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> tAvadbhayAttu bhetavyaM 
yAvadbhayamanAgatam | AgataM tu bhayaM 
dRSTvA prahartavyamabhItavat || 
 
<D2550><A129> So lange soll man sich vor 
einer Gefahr fürchten, als die Gefahr 
noch nicht da ist; sieht man, dass die 
Gefahr da ist, so soll man furchtlos 
dreinschlagen. 
 
<F>2550) PAN5CAT. ed. orn. I, 177. HIT. 
ed. SCHL. I, 50 und ad 114, 3. ed. 
JOHNS. IV, 17. VR2DDHA-CA1N2. 5, 3. 
GA1RUDA-P. 115 im S4KDR. unter 
{#bhaya#}; S4A1RN5G. PADDH. GALAN. Varr. 
177. ²a. {#tAvadbhayasya bhe°, 
tAvadbhayeSu bhe°, 
tAvadbhayAdvibhetavyaM#}. c. {#bhaya#} 
ohne {#tu, ca#} st. {#tu, ca#} st. {#tu, 
vIkSya#} st. {#dRSTvA#}. ²d. 
{#gRhItavyaM#} st. {#prahartavyam; 
abhItavan, azaGkitaiH#} und {#azaGkayA#} 
st. {#abhItavat; naraH 
kuryAdyathocitam#}. Im GA1RUD2A-P. 
lauten ²c. ²d. {#utpanne tu bhaye tIvre 
sthAtavyaM tairabhItavat#}. Vgl. Spruch 
{#bhItavatsaMvidhAtavyam#}. 
 
<HS>{#tAvadbhayAdvibhetavyam#} und 
{#tAvadbhayeSu bhetavyam#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> tAvadvidagdho dhIrazca naro bhAgI 
zubhasya ca | yAvatpatati naivAsau 
rAmAvibhramabhUmiSu || 
 
<D2551> So lange ist ein Mann klug 
besonnen und im Besitz des Glückes, als 
er nicht in den Bereich der Buhlkünste 
eines Weibes geräth. 
 
<F>2551) KATHA1S. 57, 129, ²b. 130, ²a. 
 
<S> tAvadvipreNa bhoktavyaM yAvatpatati 
mUrchitaH | punarutthAya bhoktavyaM 
yAvatprANairna mucyate || [Seite2.69] 
 
<D2552> Ein Brahmane soll so lange 
essen, bis er ohnmächtig niedersinkt; 
dann soll er aufstehen und wieder so 
lange essen, als er noch athmet. 
 
<F>2552) SUBHA1SH. 130. 
 
<S> tAvanmahattvaM pANDityaM kulInatvaM 
vivekitA | yAvajjvalati nAGgeSu hanta 
paJceSupAvakaH || 
 
<D2553><A130> So lange besteht Grösse, 
Gelehrsamkeit, edle Geburt und richtiges 
Urtheil, als nicht das Feuer des Gottes 
mit den fünf Pfeilen, o schau, in den 
Gliedern auflodert. 
 
<F>2553) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 61. HAEB. 
64. lith. Ausg. II 52. S4ATAKA1V. 70. 
²a. {#mahatvaM#} und {#mahitvaM; 
pANDitvaM#}. ²b. {#vivekitvaM kulInatA; 
vivekatA#}. ²d. {#huta#} und {#svataH#} 
st. {#hanta#}. 
 
<S> tAvanmaunena nIyante kokilaizcaiva 
vAsarAH | yAvatsarvajanAnandadAyinI 
vAkpravartate || 
 
<D2554><A4123> So lange verbringen auch 
die Kokila die Tage in Stillschweigen, 
bis die alle Menschen entzückende 
Sprache ertönt. 
 
<F>2554) VR2DDHA-CA1N2. 14, 18. 
<W>2554. = <ls>SUBHA1SH. 286. ²a. ²b. 
{#varaM maunena nIyante kokilairiva 
vA°#}. {%c.d.%} {#°janAnandAdAyinI gIH 
pra°#}. 
 
<HS>{#tAsAM vAkyAni kRtyAni#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> tAsAM vAkyAni tathyAni svalpAni 
subahUnyapi | karoti yaH kRtairloke 
laghutvaM tasya nizcitam || 
 
<D2555><A131> Wer ihre (der Weiber) 
Reden, es seien deren noch so wenige 
oder noch so viele, durch Werke wahr 
macht, den trifft bestimmt 
Geringschätzung in der Welt. 
 
<F>2555) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 156. ed. 
Bomb. 140. VIKRAMAC. 38. ²a. {#kRtyAni#} 
st. {#tathyAni#} PAN5CAT. ²b. 
{#sugurUNyapi#} st. {#subahUnyapi#}. ²c. 
{#kRtaM#} st. {#kRtair#} VIKRAMAC. ²d. 
{#yAti sarvataH#} st. {#tasya ni°#} 
PAN5CAT. 
 
<S> tAstu vAcaH sabhAyogyA 
yAzcittAkarSaNakSamAH | sveSAM pareSAM 
viduSAM dviSAmaviduSAmapi || 
 
<D2556><A4124> Solche Reden eignen sich 
für eine Gesellschaft, die die Gemüther 
der Eigenen, der Fremden, der Gelehrten, 
der Feinde und der Ungebildeten 
anzuziehen vermögen. 
 
<F>2556) PRASAN5GA1BH. 8, ²b. 
 
<S> tirazcAmapi vizvAso dRSTaH 
puNyaikakarmaNAm | satAM hi 
sAdhuzIlatvAtsvabhAvo na nivartate || 
 
<D2557><A132> Es findet Vertrauen sogar 
zu Thieren statt, wenn diese nur Gutes 
thun: die Natur Edler verändert sich ja 
nicht, eben weil ihre Gemüthsart eine 
gute ist. 
 
<F>2557) HIT. ed. SCHL. I, 80. JOHNS. 
86. ed. Calc. 1830 S. 78. ²b. {#puNyena 
karmaNA#}. ²d. {#tvaccitragrIvayoriva#} 
und {#taccitra°#}. [Seite2.70] 
 
<S> tiryaJcaM mAnuSaM vApi yo mRtaM 
saMspRzetkudhIH | paJcagavyena zuddhiH 
syAttasya syAttasya cAndrAyaNena vA || 
 
<D2558><A133> Der Thor, welcher einen 
Leichnam berührt, gleichviel ob Thier 
oder Mensch, wird rein durch die fünf 
von der Kuh kommenden Dinge oder durch 
die nach dem Monde benannten Fasten. 
 
<F>2558) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 119. 
ed. Bomb. 116, ²b. ²d. {#candrayaNena; 
ca#} st. {#vA#}. 
 
<S> tilapuSpAtsamAyAti 
vAyuzcandanasaurabhaH | 
indIvarayugAccitraM niHsaranti 
zilImukhAH || 
 
<D2559><A134> Aus einer Sesamblüthe (der 
Nase) kommt ein Wind, schön duftend wie 
Sandel; aus einem Paar blauer 
Wasserrosen (den Augen) schiessen, o 
Wunder, Pfeile hervor. 
 
<F>2559) KUVALAJ. 119, ²b. 
 
<S> tilamAtrasukhArthaM hi kAmI tyajati 
sadvRttam | yena merusamaM 
duHkhamihAmutra labheta ca || 
 
<D2560> Um einer Freude willen, die 
nicht grösser als ein Sesamkorn ist, 
giebt ja ein Verliebter seinen guten 
Lebenswandel auf, um hier und jenseits 
eines Schmerzes theilhaftig zu werden, 
der dem Berge Meru gleichkommt. 
 
<F>2560) SUBHA1SH. 266. ²a. {#°mAtraM#} 
die Hdschr. 
 
<S> tilArdhaM svIyabhAgazca niHsAraM 
badarIphalam | AhArAtparataH zreyo 
dhUliH paragRhAdapi || 
 
<D2561><A4125> Ein halbes Sesamkorn und 
eine werthlose Brustbeere, die man sein 
nennt, sind besser denn fremde Nahrung 
und der staubige Erdboden ist besser 
denn ein fremdes Haus. 
 
<F>2561) CA1N2. 66 bei WEBER. Unsere 
Aenderung: ²a. {#bhAgazca#} st. {#bhAgaM 
ca (bhAgaJca)#}. ²b. {#AhArAt#} st. 
{#AhAraH#}. 
 
<S> 
tilAzcampakasaMzleSAtprApnuvantyadhivAsitAm 
| raso na bhakSyastadgandhaH sarve 
sAMkrAmikA guNAH || 
 
<D2562><A4126> Wenn Sesamkörner mit 
Campaka-Blüthen in Berührung kommen, 
werden sie wohlriechend und ihr Saft. 
der den Geruch von den Blumen annimmt, 
wird ungeniessbar: alle Eigenschaften 
gehen auf Anderes über. 
 
<F>2562) KA1M2. NI1TIS. 5, 7. ²b. 
{#adhi°#} unsere Aenderung für 
{#adhivAsatAm#}; der Comm. liest 
{#tadadhivAsatAM#}, was nicht in's 
Metrum passt, und erklärt dieses durch 
{#tadgandhitvam#}. 
 
<S> tile taile ca ruciH praviSTA ghRte 
ca dugdhe ca balaM praviSTam | strINAM 
varAGgeSu ratiH praviSTA sarve padA 
hastipade praviSTAH || [Seite2.71] 
 
<D2563> Aller Reiz zum Essen ist im 
Sesamkorn und Sesamöl geborgen, alle 
Kraft in der Butter und in der Milch, 
alle Lust in der Weiber schönstem 
Theile, alle Fussspuren in des 
Elephanten Spur. 
 
<F>2563) SUBHA1SH. 100. ²a. {#taine#} 
und {#ruci#} die Hdschr. ²b. {#vanaM#} 
st. {#balaM#} die Hdschr. ²c. {#rati 
praviSTAH#} die Hdschr. ²d. {#padAH#} 
die Hdschr.; vielleicht ist {#sarvaM 
padaM -- praviSTam#} zu lesen. 
 
<S> tile tailaM gavi kSIraM kASThe 
pAvakamantataH | dhiyA dhIro 
vijAnIyAdupAyaM cAsya siddhaye || 
 
<D2564> Der kluge Mann erkennt mit 
seinem Verstande das Oel im Sesamkorn, 
die Milch in der Kuh, das Feuer im Holz 
und auch das Mittel jene zu gewinnen. 
 
<F>2564) MBH. 3, 1228. ²b. {#antatas - 
antar#}. 
 
<S> tiSThantaM ca zayAnaM ca 
mRtyuranveSate yadA | nirvRtiM labhate 
kasmAdakasmAnmRtyunAzitaH || 
 
<D2565><A4127> Wenn der Tod den Menschen 
aufsucht, er mag stehen oder liegen, wie 
kommt es dann, dass dieser noch immer 
Zufriedenheit findet, da der Tod ihn 
doch unverhofft vernichtet? 
 
<F>2565) MBH. 12, 12062. 
 
<S> tiSThanti ye pazupateH kila pAdamUle 
saMprApyate jhaTiti tairnahi bhasmano 
'nyat | ye tadvRSasya tu 
samujjvalajAtarUpaprAptyA na kAni 
sudinAni sadaiva teSAm || 
 
<D2566><A4128> Diejenigen, die zu den 
Füssen S4iva's, des Herrn des Viehes, 
stehen, erhalten ja sofort nichts 
Anderes, als Asche; was für schöne Tage 
dagegen haben nicht stets diejenigen, 
die seinem Stiere nachgehen, da sie 
glänzendes Gold erhalten? 
 
<F>2566) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 199. ed. 
Calc. 202. 
 
<HS>{#tiSTha madhyagato nityam#} s. 
Spruch 2524. 
 
<S> tiSThedyugasahasraM tu pAdenaikena 
yaH pumAn | mAsamekaM tu gaGgAyAM samau 
syAtAM na vA samau || 
 
<D2567> Derjenige Mann, welcher tausend 
Weltperioden hindurch auf Einem Fusse 
steht, und derjenige, welcher nur einen 
Monat an der Gan3ga1 weilt, stehen 
einander gleich oder auch nicht (d. i. 
der Zweite steht vielleicht noch höher 
als der Erste). 
 
<F>2567) MBH. 13, 1798. 
 
<HS>{#tiSThenmadhyagato nityam#} s. 
Spruch 2524. 
 
<S> tisraH koTyo 'rdhakoTI ca yAni 
romANi mAnuSe | tAvatkAlaM vasetsvarge 
bhartAraM yAnugacchati || [Seite2.72] 
 
<D2568><A135> Dreimal zehn Millionen und 
noch fünf Millionen ist die Zahl der 
Haare am Körper des Menschen; so lange 
Zeit verweilt im Himmel ein Weib, das 
seinem Gatten im Tode folgt. 
 
<F>2568) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 186. 
HIT. ed. SCHL. III, 29. JOHNS. 30. 
VIKRAMAC. 282. S4A1RN5G. PADDH. ²a. 
{#koTyardhakoTI, koTyarddakoTI#}. ²b. 
{#lomAni, mANuSe, mAnave#}. ²c. 
{#svargaM#}. Der Spruch wird 
{|An3giras|} zugeschrieben; s. {|Abel 
Re4musat, |} Me4l. asiat. I, 393. Vgl. 
Spruch {#yAvatsvalomasaMkhyAsti#}. 
 
<HS>{#tIkSNaM krUramadAtAram#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> tIkSNamalpapradAtAraM pramattaM 
garvitaM zaTham | vyasane sarvabhUtAni 
nAbhidhAvanti pArthivam || 
 
<D2569><A4129> Einem strengen, kargen, 
fahrlässigen, hochmüthigen und falschen 
Fürsten springt im Unglück kein Mensch 
bei. 
 
<F>2569) R. ed. Bomb. 3, 33, 15. Bei 
GORR. 3, 37, 15 lautet der Spruch: 
{#tIkSNaM krUramadAtAraM pramattaM 
madadarpitam | vyasane nAnukampante 
sarvabhUtAni bhUmipam ||#} 
 
<S> tIkSNAdudvijate mRdau 
paribhavatrAsAnna saMtiSThate | 
mUrkhAndveSTi na gacchati 
praNayitAmatyantavidvatsvapi | zUrebhyo 
'pyadhikaM 
bibhetyupahasatyekAntabhIrUnaho 
zrIrlabdhaprasareva vezavanitA 
duHkhopacaryA bhRzam || 
 
<D2570> Der Glücksgöttin ist es wie 
einer frei umherziehenden Buhldirne 
schwer recht zu machen: vor dem Strengen 
hat sie eine Scheu, beim Milden 
verbleibt sie nicht aus Furcht vor 
Demüthigungen, Dummköpfe hasst sie, zu 
gar grossen Gelehrten fühlt sie keine 
Zuneigung, auch fürchtet sie sich sehr 
vor Heldenmüthigen und ganz Feige 
verlacht sie, o Weh! 
 
<F>2570) MUDRA1R. 58. Vgl. Spruch 174. 
fg. 
 
<S> tIkSNA nAruMtudA buddhiH karma 
zAntaM pratApavat | nopatApi manaH soSma 
vAgekA vAgminaH sataH || 
 
<D2571><A136> Der Verstand des Guten ist 
scharf, aber nicht verletzend; seine 
That milde, aber dabei Ehrfurcht 
gebietend; sein Gemüth nicht versengend, 
aber dabei doch heiss; er ist beredt, 
aber seine Rede bleibt sich treu. 
 
<F>2571) S4IS4. 2, 109. ²d. {#vAGminaH#} 
der Text, {#vAgminaH#} der Comm. 
 
<S> tIkSNopAyaprAntagamyo 'yi yo 
rthastasyApyAdau saMzrayaH sAdhuyuktaH | 
uttuGgAgraH sArabhUto vanAnAM sAlo 
'bhyarcya cchidyate pAdapendraH || 
 
<D2572><A4130> Sogar an eine solche 
Sache, an die man schliesslich mit 
scharfen Mitteln sich machen muss, geht 
man am Anfange mit Güte: einen hohen 
Sa1la, die Zierde der Wälder, den 
Fürsten der Bäume, fällt man erst dann, 
wenn man ihm zuvor Ehren erwiesen hat. 
 
<F>2572) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 260. 
²a. {#prAnta#} unsere Aenderung für 
{#prApti#}. ²b. Sehr häu[Seite2.73]fig 
wird das Adjectiv auch als Nomen 
abstractum gebraucht, so hier {#sAdhu#}. 
²d. {#sAlo 'bhyarcya cchidyate#} unsere 
Aenderung für 
{#mAnyabhyarcyazchidyate#}. Die {%Vatica 
robusta Roxb.%} ist hier so ganz am 
Platz, da sie zu Bauholz gefällt wird. 
GHAT2. 16 wird sie {#pravaro vanAnAm#} 
genannt. Ueber die dem Fällen eines 
Baumes vorangehenden Ceremonien s. 
VARA1H. BR2H. S. 59. 
 
<S> tIrthasthitaH svakulajAMstimiratti 
bhuGkte maunI bakastimimupetya 
vanAntavAsI | vyAdho nihanti tu bakaM 
prabhavanti te te pAtrANyuparyupari 
vaJcanacaJcutAyAH || 
 
<D2573><A4131> Der in heiligem Wasser 
lebende Raubfisch Timi verzehrt seine 
eigenen Geschlechtsgenossen, der dem 
Gelübde des Schweigens obliegende Reiher 
verschluckt den Timi, der im Walde 
wohnende Jäger aber schleicht sich heran 
und tödtet den Reiher: es versteht sich 
stets Einer besser als der Andere auf 
die Kunst des Betrügens. 
 
<F>2573) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 304. ed. 
Calc. 309. ²a. {#svakulajAMsti°#} unsere 
Aenderung für {#svakulajAM ti°#}. ²d. 
{#pAtrANi#} hat hier nicht, wie im 
Woterbuch und in der ersten Auflage 
angenommen wurde, die Bedeutung 
{%Minister, %} sondern {%Behälter, 
Gefäss für%}; s. u. {#pAtra#} 3). 
 
<HS>{#tIrthAzramapurasthAne#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> tIrthAzramasurasthAne 
zAstravijJAnahetunA | 
tapasvivyaJjanopetaiH svacaraiH saha 
saMvaset || 
 
<D2574><A137> An heiligen Badeplätzen, 
in Einsiedeleien und in Tempeln verkehre 
er (der Fürst) mit seinen als Büsser 
verkleideten Spähern, unter dem Scheine, 
als wolle er die Wissenschaften 
erlernen. 
 
<F>2574) KA1M. NI1TIS. 12, 13. HIT. ed. 
SCHL. III, 36. JOHNS. 38. ed. RODR. S. 
298. ²a. {#tIrthAzramasurasthAna, 
tIrthAzreme surasthAne#} (auch 
{#°sthAnaM), tIrthAzramapurasthAne, 
tIrthAzramAzrayasthAne, 
tIthArzrayamavajJAne#}. ²d. {#sa caraiH; 
saMvadet#} st. {#saMvaset#}. 
 
<HS>{#tIrthAzramapurasthAne#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> tIrthAzramasurasthAne 
zAstravijJAnahetunA | 
tapasvivyaJjanopetaiH svacaraiH saha 
saMvaset || 
 
<D2575><A4132> Obgleich der Timi in 
heiligem Wasser lebt und das Gelübde des 
Schweigens übt, beschäftigt er sich 
dennoch mit dem Verzehren seiner 
Geschlechtsgenossen; obgleich der Pfau 
nur vom Wasser der Wolke lebt, 
verschluckt er dennoch täglich 
Schlangen; obgleich der Reiher fromme 
Beschaulichkeit an den Tag legt, 
verspeist er dennoch Fische, die sich 
keines Bösen versehen: bei Bösewichtern 
darf man auch dem Ueben guter Werke 
nicht trauen, da dieses nur eine andere 
Form ihrer Fehler ist. 
 
<F>2575) RA1JA-TAR. 6, 309. ²b. 
{#dhana#} st. {#ghana#} ed. Calc. ²c. 
{#vizvastAn#} TR. [Seite2.74] 
 
<S> tIrthe deve ca dharme ca vivAdo 
viduSAM bahuH | mAtA tIrthaM dayA 
dharmaH sarvadarzanasaMmatam || 
 
<D2576> Ueber eine würdige Person, über 
Gott und über die Tugend streiten die 
Gelehrten vielfach; dass aber die Mutter 
eine würdige Person und dass Mitleid 
eine Tugend sei, darin stimmen alle 
Systeme überein. 
 
<F>2576) SUBHA1SH. 95. ²b. {#vivAde#} 
und {#bahu#} die Hdschr. ²c. {#tIrthe#} 
und {#dharme#} die Hdschr. 
 
<S> tIvrANyudvegakArINi 
visRSTAnyanayAtmakaiH | kRntanti dehinAM 
marma zastrANIva vacAMsi ca || 
 
<D2577><A138> Heftige und Angst 
verursachende Worte, die von Männern 
schlechten Betragens ausgestossen 
werden, schneiden wie scharfe Waffen in 
die empfindlichen Theile der Menschen. 
 
<F>2577) KA1M. NI1TIS. 3, 25. 
 
<S> tuGgaM vezma sutAH satAmabhimatAH 
saMkhyAtigAH saMpadaH kalyANI dayitA 
vayazca navamityajJAnamUDho janaH | 
matvA vizvamanazvaraM nivizate 
saMsArakAragRhe saMdRzya kSaNabhaGguraM 
tadakhilaM dhanyastu saMnyasyati || 
 
<D2578><A139> «Das Haus ist hoch, die 
Söhne stehen bei Edlen in Achtung, der 
Reichthum ist unzählbar, die Geliebte 
schön, die Jugend im ersten Beginn», so 
sagt der von Unwissenheit bethörte 
Mensch zu sich und begiebt sich, weil er 
Alles für unvergänglich hält, in das 
Gefängniss, welches Leben heisst; der 
Glückliche aber, der erkannt hat, dass 
alles dieses nach einem Augenblick 
zusammenstürzen kann, entsagt der Welt 
und ergiebt sich dem beschaulichen 
Leben. 
 
<F>2578) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 21. HAEB. 
und GALAN. 18. lith. Ausg. I 19. ²a. 
{#satAM mAbhimatAH, sapadAH#}. ²b. 
{#kalyANi, navamItya°#}. 
 
<S> tuGgatvamitarA nAdrau nedaM 
sindhAvagAdhatA | 
alaGghanIyatAherubhayaM tanmanasvini || 
 
<D2579><A140> Der Berg hat Höhe, nicht 
Tiefe; das Meer diese, nicht jene; 
Beides aber hat der Kluge und darum geht 
Nichts über ihn. 
 
<F>2579) S4IS4. 2, 49. 
 
<S> tuGgAtmanAM tuGgatarAH samarthA 
manorathAnpUrayituM na nIcAH | 
dhArAdharA eva dharAdharANAM 
nidAghadAhaughaharA na nadyaH || 
 
<D2580> Die Wünsche Hochstehender 
vermögen Höhere, nicht Niedrige, zu 
erfüllen: nur Wolken, nicht Flüsse, 
benehmen Bergen die heftige Gluth im 
Sommer. 
 
<F>2580) SUBHA1SH. 213. ²a. 
{#tuGgatarA#} die Hdschr. ²b. 
{#manorathAt#} und {#nIcA#} die Hdschr. 
²d. {#nidAghadAghoghahavA#} die Hdschr. 
[Seite2.75] 
 
<S> turagazatasahasraM gogajAnAM ca 
lakSaM kanakarajatapAtraM medinoM 
sAgarAntAm | vimalakulavadhUnAM 
koTikanyAzca dadyAnnahi nahi 
samametairannadAnaM pradhAnam || 
 
<D2581><A141> Man schenke hundert 
tausend Rosse, hundert tausend Kühe und 
Elephanten, eine Schale aus Gold oder 
Silber, die meerumgrenzte Erde, zehn 
Millionen Jungfrauen, Töchter von 
Weibern aus reinem Geschlecht: auf keine 
Weise kann eine Gabe Reis, die über 
Alles geht, diesen gleichgestellt 
werden. 
 
<F>2581) KARIBHAT2T2A, PADJASAM5GRAHA 14 
bei HAEB. 531. 
 
<S> tulAM lohasahasrasya yatra khAdanti 
mUSakAH | rAjaMstatra harecchyeno 
bAlakaM nAtra saMzayaH || 
 
<D2582><A142> Wenn Mäuse eine Wage von 
tausend (Pfund) Eisen fressen, dann kann 
man, o König, nicht daran zweifeln, dass 
ein Falke einen Knaben fortzuschleppen 
vermöchte. 
 
<F>2582) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 459. 
464. fg. ed. Bomb. 409. 414. S4UK. (Pet. 
Hdschr.) 38. ²a. ²b. {#tulAM rohasasya 
khAdayante yatra mUkhakAH#}. S4UK. ²b. 
{#khAdanti yatra#} umgestellt PAN5KAT. 
ed. KOSEG. {#mUSikAH#} ed. Bomb. ²c. ²d. 
{#gajaM tatra harecchyeno bAlake ko 'tra 
vismayaH#} PAN5CAT. ed. KOSEG. {#sRjAM 
tatra harazono bAlake ko 'tra saM°#} 
S4UK. 
 
<S> tulyaM pagopatApitvaM kruddhayoH 
sAdhunIcayoH | na dAhi 
jvalatorbhinnazcandanendhanayoH kvacit 
|| 
 
<D2583><A143> Gleich ist der Schmerz, 
den Edle und Gemeine in ihrem Zorne 
Andern zufügen: Sandelholz und gemeines 
Brennholz brennen nimmer verschieden. 
 
<F>2583) DR2SHT2A1NTAS4. 81 bei HAEB. 
224. KA1VJAKAL. ²b. {#kuddhayoH#}. ²c. 
{#dAho#} und {#bhinnazca#} unsere 
Aenderungen für {#dAhe#} und 
{#bhinnaJca#}. 
 
<S> tulyArthaM tulyasAmarthyaM marmajJa 
vyavasAyinam | ardharAjyaharaM bhRtyaM 
yo na hanyAtsa hanyate || 
 
<D2584><A144> Wer einen Diener von 
gleichem Reichthum und von gleicher 
Macht, der die verwundbaren Stellen 
kennt, unternehmend ist und die halbe 
Macht des Fürsten an sich gerissen hat, 
nicht umbringt, der wird selbst 
umgebracht. 
 
<F>2584) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 278. ed. 
Bomb. 248. S4A1RN5G. PADDH. GALAN. Varr. 
83. 
 
<S> tulye 'parAdhe svarbhAnurbhAnumantaM 
cireNa yat | himAMzumAzu grasate 
tanmradimnaH sphuTaM phalam || 
[Seite2.76] 
 
<D2585><A145> Dass bei gleichem Vergehen 
Ra1hu die Sonne nach längeren, den Mond 
nach kürzeren Zwischenräumen 
verschluckt, ist die offenbare Folge der 
Milde (des Mondes). 
 
<F>2585) S4IS4. 2, 49. S4A1RN5G. PADDH. 
TEJASVIPRAS4AM5SA1 7. ²c. {#grasate 
vegAt#} st. {#Azu grasate#} die eine 
Hdschr. von S4A1RN5G. PADDH. in der 
anderen nur {#grasate#}. 
 
<S> tuSyanti bhojane viprA mayUra 
ghanagarjite | sAdhavaH parasaMpattau 
khalAH paravipattiSu || 
 
<D2586><A4133> Brahmanen freuen sich 
über das Essen, Pfauen über das Getöse 
der Wolken, Gute über Anderer Glück, 
Böse über Anderer Unglück. 
 
<F>2586) VR2DDHA-CA1N2. 7, 9. ²a. 
{#tuSyati#} die eine Ausg. 
 
<HS>{#tRNaM laghu tRNAttUlaH#} s. Spruch 
2590. 
 
<S> tRNaM brahmavidaH svargastRNaM 
zUrasya jIvitam | jitAkSasya tRNaM nArI 
niHspRhasya tRNaM jagat || 
 
<D2587><A4134> Ein Strohhalm ist für den 
Philosophen der Himmel, ein Strohhalm 
für den Helden das Leben, ein Strohhalm 
ist für den, der die Sinne bezwungen 
hat, das Weib; ein Strohhalm für den, 
der kein Verlangen mehr hat, die Welt. 
 
<F>2587) VR2DDHA-CA1N. 5, 14. SUBHA1SH. 
302. ²a. {#svargas#} unsere Verbesserung 
für {#svargA#} und {#svargo#}. ²c. 
{#viraktasya#} st. {#jitAkSasya#} 
SUBHA1SH. ²d. {#nirIhasya#} st. 
{#niHspRhasya#} SUBHA1SH. 
 
<HS>{#tRNAdapi laghustUlaH#} s. Spruch 
2590. 
 
<S> tRNAni nonmUlayati prabhaJjano 
mRdUni nIcaiH praNatAni sarvataH | 
samucchritAneva tarUnprabAdhate 
mahAnmahatsveva karoti vikramam || 
 
<D2588><A146> Zarte Grashalme, die sich 
nach allen Seiten tief neigen, 
entwurzelt der Sturmwind nicht; er thut 
nur hohen Bäumen ein Leid an: ein 
Grosser entwickelt seine Macht nur gegen 
Grosse. 
 
<F>2588) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 138. ed. 
orn. 100. ed. Bomb. 122. HIT. ed. SCHL. 
II, 84. JOHNS. 86. ²b. {#sarvatAH#}. ²c. 
{#tarun, vibAdhate; svabhAva 
evonnatacetasAmayaM#} PAN5CAT. ed. Bomb. 
²d. {#mahatyeva; vigraham#} st. 
{#vikramam#}. 
 
<S> tRNAni bhUmirudakaM vAkcaturthI ca 
sUnRtA | etAnyapi satAM gehe 
nocchidyante kadA ca na || 
 
<D2589><A147> Gras (zum Lager), Erde 
(zum Ausruhen), Wasser und freundliche 
Rede als viertes, keines von diesen geht 
im Hause der Guten jemals aus. 
 
<F>2589) M. 3, 101. MBH. 3, 100. 5, 
1293. PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 187. ed. 
orn. 137. ed. Bomb. 171. HIT. ed. SCHL. 
I, 53. JOHNS. 61. ed. Calc. 1830 S. 60. 
S4A1RN5G. PADDH. ²b. {#ca#} fehlt, 
{#sUnatA#}. ²c. {#satAmetAni geheSu 
(harmyeSu#} PAN5CAT.) MBH. ²d. 
{#nocchidyanta#}. [Seite2.77] 
 
<S> tRNAllaghutarastUlastUlAdapi ca 
yAcakaH | vAyunA kiM na tIto 'sau 
mAmayaM prArthayediti || 
 
<D2590><A148> Baumwolle ist leichter als 
ein Grashalm und ein Bettler noch 
leichter als Baumwolle sogar: hat diesen 
nicht der Wind hergebracht, damit er 
mich um eine Gabe anspreche? 
 
<F>2590) VR2DDHA-CA1N2. 16, 15. KUVALAJ. 
137, ²a. (113, ²a). S4A1RN5G. PADDH. 
JA1CAKANINDA1 9 (8). KAVITA1MR2TAK. 44. 
SUBHA1SH. 70. GALAN. Varr. 320. Wird im 
S4KDR. unter {#yAcaka#} den 
{|Pra1ki1na1s|} zugeschrieben. ²a. 
{#laghutaraM tUlaM, tRNaM laghu 
tRNAttUlas#} (auch {#tUlaM), 
tRNalaghutRNAtUlas, tRNaM 
laghuttRNAttUrNaM, tRNAdapi 
laghustUlas#}. ²b. {#tasmAd#} st. 
{#tUlAd, hi#} st. #ca#}. ²c. ²d. 
{#vAyunA nIyate 
nAyamarthaprArthanazaGkayA, vAyunA yanna 
nItAsau kiMcitprArthanazaGkayA#}. ²d. 
{#mAmapi prArthayiSyate (°ti); 
yAcayiSyati#} st. {#prArthayediti#}. 
<W>2590. = <ls>CARR 410. Wie bei uns, 
nur in ²d. {#yAcayediti#}. ²c. ²d. 
<ls>CARR übersetzt: why is he not 
carried away by the wird? «Lest he 
should beg of me» [fears the wind.] 
 
<S> tRNAzAstRNaM muJcanti viSaM muJcanti 
pannagAH | bAlA rodanaM muJcanti nAsti 
nAdasamo rasaH || 
 
<D2591> Wiederkäuer geben Gras von sich, 
Schlangen Gift, Kinder Thränen: einen 
Saft, der dem Töne gleich käme, giebt es 
nicht. 
 
<F>2591) SUBHA1SH. 233. ²a. {#tRNacarA 
tRNamucyanti#} die Hdschr. ²b. 
{#viSamuccanti#} die Hdschr. ²c. 
{#vAlakA rudan muccanti#} die Hdschr. 
 
<S> tRNairivAgniH sutarAM 
vivRddhimAcchAdyamAno 'pi guNo 
'bhyupaiti | sa kevalaM durjanabhAvameti 
hantuM guNAnvAJchati yaH parasya || 
 
<D2592> Wie Feuer, wenn es mit Gräsern 
bedeckt wird, mächtig aufsteigt, so auch 
ein Vorzug, wenn er verhüllt wird; wer 
eines Andern Vorzüge zu Nichte zu machen 
bestrebt ist, der wird lediglich zu 
einem Bösewicht. 
 
<F>2592) VARA1H. BR2H. S. 75, 10. ²c. 
{#sarvaM jagad#} st. {#sa kevalaM#}. ²d. 
{#hartuM#} st. {#hantuM#}. 
 
<S> tRNolkayA jJAyate jAtarUpaM vRttena 
bhadro vyavahAreNa sAdhuH | zUro 
bhayeSvarthakRcchreSu dhIraH 
kRcchrAsvApatsu suhRdazcArayazca || 
 
<D2593><A4135> Gold lernt man mittels 
eines brennenden Grasbüschels kennen, 
den Rechtschaffenen erkennt man am 
Betragen, den Guten im Umgange, den 
Helden in Gefahren, den Klugen in 
schwierigen Angelegenheiten, Freunde und 
Feinde in grossen Nöthen. 
 
<F>2593) MBH. 5, 1230. ²d. 
{#kRcchreSvApatsu#} ed. Bomb. 
 
<S> tRptiyogaH pareNApi mahimnA na 
mahIyasAm | pUrNazcandrodayAkAGkSI 
dRSTAnto 'tra mahArnavaH || 
 
<D2594><A194> Sehr hoch Stehende können 
sogar durch bedeutende Grösse nicht 
zufriedengestellt werden: der volle 
Ocean, der noch auf den Aufgang des 
Mondes wartet, ist ein Beispiel dafür. 
 
<F>2594) S4IS4. 2, 31. ²b. {#mahIyasAm#} 
ist die Lesart des Scholiasten, der Text 
hat {#mahAtmanAm#}. Vgl. Spruch 436. 
[Seite2.78] 
 
<S> tRptirna rAjJo dhanasaMgraheSu no 
sAgarasyAsti nadIjaleSu | no paNDitAnAM 
ca subhASiteSu no cakSuSaH 
satpriyadarzaneSu || 
 
<D2595> Ein Fürst kann nie genug 
Reichthümer zusammenscharren, das Meer 
nie genug Flusswasser aufnehmen, 
Gelehrte können nie genug schöne 
Aussprüche hören und das Auge kann nie 
genug einen lieben Freund sehen. 
 
<F>2595) SUBHA1SH. 176. 191. ²b. 
{#janeSu#} an ciner. Stelle die Hdschr. 
²c. {#zubhASiteSu#} an beiden Stellen. 
 
<HS>{#tRSArtaH san#} s. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> tRSA zuSyatyAsye pibati salilaM 
svAdu surabhi kSudhArtaH 
saJchAlInkavalayati mAMsAdikalitAn | 
pradIpte kAmagnau sudRDhataramAzliSyati 
vadhUM pratikAro vyAdheH sukhamiti 
viparyasyati janaH || 
 
<D2596><A150> Wird der Mund vor Durst 
trocken, so trinkt man süsses, 
wohlriechendes Wasser; wird man vom 
Hunger gequält, so verschlingt man Reis 
mit Fleisch und anderer Zuthat; lodert 
das Feuer der Liebe auf, so schliesst 
man ein Weib fest in seine Arme: die 
Menschen sind der verkehrten Ansicht, 
dass es ein Glück sei, einer Krankheit 
durch Arzeneien entgegenzuarbeiten. 
 
<F>2596) BHARTR2. lith Ausg. I 3, 95. 
lith. Ausg. II 85; bei SCHIEFNER und 
WEBER S. 25. S4A1RN5G. PADDH. 
VISHAJÖPAHA1SA (vgl. SCHIEFNEG und WEBER 
S. 12). ²a. {#puSyatyAse, tRSArttaH#} 
und WEBER S. 12). ²a. {#puSyatyAse, 
tRSArttaH sanprANAH zIta#} st. 
{#svAdu#}. ²b. {#kSudhArttiH; 
saJchAlIn#} unsere Aenderung für {#san 
zAlIn, sachAlIn#} und {#saJchAliM; 
mAMsAdikalitAn#} unsere Aenderung für 
{#°kalitam, mAsAvakalitam, 
mAMsAjyakavalAn#} und {#zAkAdikalitAn#}. 
²c. {#rAgAgnau; dhvananiviDam#} st. 
{#sudRDhataram; badhU#} und {#vadhuM#}. 
²d. {#pratikAro#} und {#pratIkAraM, 
sukhamiva viparyasyatyabudhaH#}. Vgl. 
Spruch {#na sukhaM duHkhamevAsti#}. 
 
<HS>{#tRSNAM ceha parityaktvA#} s. 
Spruch 2598. 
 
<S> tRSNAM chindhi bhaja kSamAM jahi 
madaM pApe ratiM mA kRthAH satyaM 
brUhyanuyAhi sAdhupadavIM sevasva 
vidvajjanAn | mAnyAnmAnaya vidviSo 
'pyanunaya pracchAdaya svAnguNAnkIrtiM 
pAlaya duHkhite kuru dayAmetatsatAM 
ceSTitam || 
 
<D2597><A151> Vernichte die Gier, pflege 
der Geduld, gieb den Wahn auf, finde 
keinen Gefallen an der Sünde, sprich die 
Wahrheit, geh den Weg der Guten, ehre 
die Gelehrten, achte die 
Achtungswerthen, suche sogar Feinde zu 
gewinnen, verbirg deine Vorzüge, hüte 
deinen Ruhm, übe Mitleid zu 
Unglücklichen: dies ist die 
Handlungsweise Edler. 
 
<F>2597) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 70. HAEB. 
51. lith. Ausg. I und III 76. lith. 
Ausg. II und GALAN. 78. PRASAN5GA1BH. 
13, ²a. ²a. {#chindhi#} und {#chiMdhi; 
tyaja#} st. {#jahi, bhayaM#} st. 
{#madaM, matiM#} [Seite2.79] st. 
{#ratiM#}. ²b. {#vidvajjanam#}. ²c. 
{#vidviSo vyanunayAcchAdaya; 
prakhyApaya#} und {#prakhyAyaya#}, 
<g></g> GALAN. ²d. {#lakSaNam#} st. 
{#ceSTitam#}. 
 
<S> tRSNA hi cetparityaktA ko daridraH 
ka IzvaraH | tasyAzcetprasaro datto 
dAsyaM ca zirasi sthitam || 
 
<D2598><A152> Wenn man der Habsucht 
entsagt hat, ist man weder arm, noch 
reich; giebt man aber jener freien Lauf, 
so hat man alsbald die Knechtschaft auf 
dem Nacken. 
 
<F>2598) HIT. ed. SCHL. I, 178. JOHNS. 
196. ²a. {#tRSNaiva cet, sA tRSNA cet, 
tRSNAM ceha parityaktvA#}. ²d. 
{#samupa#} st. {#zirasi#}. 
 
<S> tRSNA hi sarvapApiSThA 
nityodvegakarI smRtA | adharmabahulA 
caiva ghorA pApAnubandhinI || 
 
<D2599><A4136> Die Gier ist schlimmer 
als alles Andere, bewirkt, wie man sagt, 
beständige Aufregung, hat viel mit 
Unrecht zu schaffen, ist fürchterlich 
und hat Böses im Gefolge. 
 
<F>2599) MBH. 3, 81. 
 
<HS>{#tRSNe devi namastubhyaM yayA#} s. 
Spruch {#lobhAdeva narA mUDhAH#}. 
 
<S> tRSNe devi namastubhyaM 
dhairyaviplavakAriNi | 
viSNustrailokyanAtho 'pi yattvayA 
vAmanIkRtaH || 
 
<D2600><A153> Ich verbeuge mich vor dir, 
o Göttin Gier, die du alle Besonnenheit 
zu Schanden machst, da du ja Vis2n2u, 
obgleich er der Herr der Dreiwelt ist, 
in einen Zwerg umgewandelt hast. 
 
<F>2600) S4A1RN5G. PADDH. 
TR2SHN2A1NINDA1 2. ²b. {#°kAriNI#}. ²c. 
{#trailokyapUjyo#}. ²d. {#yattvayA#} 
unsere Verbesserung für {#ya tvayA#} und 
{#yastvayA#}. 
 
<HS>{#tRSNaiva cetparityaktA#} s. Spruch 
2598. 
 
<HS>{#te cApi kuzalairvaidyaiH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> te cApi nipuNA vaidyAH kuzalAH 
saMbhRtaiSadhAH | vyAdhibhiH 
parikRSyante mRgA vyAdhairivArditAH || 
te pibantaH kaSAryAMzca sarpIMSi 
vividhAni ca | dRzyante jarayA bhagnA 
nagA nAgairivottamaiH || 
 
<D2601><A4137> Und auch diese erfahrenen 
und geschickten Aerzte, die eine Menge 
von Arzeneien zusammengebracht haben, 
werden von Krankheiten gequält und 
gepeinigt, wie Gazellen von Jägern. 
 
<D2602><A4138> Obgleich sie 
Kräutertränke und allerlei Oele 
schlürfen, so sieht man sie dennoch vom 
Alter gebrochen, wie Bäume vom mächtigen 
Elephanten. 
 
<F>2601. 2) MBH. 12, 12542. fg. Der 
erste Spruch auch 3, 13856, ²b. 13857, 
²a in folgender verdorbener Gestalt: 
{#te cApi kuzalairvaidyairnipuNaiH 
saMbhRtauSadhaiH | vyAdhayo vinivAryante 
mRgA vyAdhairiva dvija ||#} [Seite2.80] 
 
<HS>{#te jayanti jinA yeSAm#} s. Spruch 
2342. 
 
<S> tejasvimadhye tejasvI davIyAnapi 
gaNyate | paJcamaH paJcatapasastapano 
jAtavedasAm || 
 
<D2603><A154> Ein Glanzvoller 
(Heldenmüthiger) wird, auch wenn er in 
weiter Ferne weilt, doch zu den 
Glanzvollen (Heldenmüthigen) gezählt: 
dem Büsser, der sich fünf Feuern 
aussetzt, gilt die Sonne für das fünfte 
Feuer. 
 
<F>2603) S4IS4. 2, 51. 
 
<S> tejo na tadyatpriyasAhasatvaM vAkyaM 
na cAnimasatpraNItam | kAryasya 
gatvAntamanuddhatA ye tejasvinaste na 
vikatthanA ye || 
 
<D2604> Freude an unbesonnenen Wagnissen 
ist noch kein Heldenmuth und 
unangenehme, von Ungebildeten 
vorgebrachte Worte sind noch keine Rede: 
wer nach vollbrachtem Werke sich nicht 
überhebt, der ist heldenmüthig, nicht 
der Prahler. 
 
<F>2604) VARA1H. BR2H. S. 75, 7. ²c. 
{#kRtvA#} st. {#gatvA#}. 
 
<S> te tIkSNadurjananikArazarairna 
bhinnA dhIrAsta eva zamasaukhyabhujasta 
eva | sImantinIbhujalatAgahanaM vyadasya 
ye 'vasthitAH zamaphaleSu tapovaneSu || 
 
<D2605><A155> Der wird nicht von 
scharfen Pfeilen, den Kränkungen böser 
Menschen, getroffen, der ist klug und 
geniesst das Glück der Seelenruhe, wer 
das Dickicht der Armlianen der Weiber 
verlässt und in Büsserhainen weilt, die 
Seelenruhe zur Frucht haben. 
 
<F>2605) S4A1NTIS4. 2, 17 bei HAEB. 418. 
S4ATAKA1V. 29. NI1TISAM55K. 68. ²a. 
{#kirAta#} st. {#nikAra; 
zarairabhinnA#}. ²b. {#dhanyAs#} st. 
{#dhIrAs#}. ²c. {#grahaNaM#} st. 
{#gahanaM#}. ²d. {#sukheSu#} st. 
{#phaleSu#}. 
 
<HS>{#te te satpuruSAH 
parArghaghaTakAH#} s. Spruch 1460. 
 
<S> te dRSTimAtrapatitA api kasya nAtra 
kSobhAya pakSmaladRzAmalakAH khalAzca | 
nIcAH sadaiva savilAsamalIkalagnA ye 
kAlatAM kuTilatAmiva na tyajanti || 
 
<D2606><A4139> Wen versetzen hier auf 
Erden die Locken der Mädchen mit starken 
Wimpern und Bösewichter nicht in 
Aufregung, sobald sie ihm nur in die 
Augen fallen, die Locken und die 
Bösewichter, die stets nach unten 
streben, mit Leichtigkeit sich an die 
Stirn (die Falschheit) heften und die 
Schwärze wie die Krausheit nimmer 
aufgeben? 
 
<F>2606) KA1VJAPR. 66. [Seite2.81] 
 
<S> te dezAste janapadAste ''zramAste ca 
parvatAH | yeSAM bhAgIrathI gaGgA 
madhyenaiti saridvarA || 
 
<D2607> Das sind (wirkliche) Länder, 
Reiche, Einsiedeleien und Gebirge, wo 
der schönste der Ströme, die Gan3ga1, 
Bhagi1ratha's Tochter, hindurchfliesst. 
 
<F>2607) MBH. 13, 1784. 
 
<S> te dhanyAste zasyA iha bhUtale | 
Agacchanti gRhe yeSAM kAryArthaM suhRdo 
janAH || 
 
<D2608><A156> Diejenigen sind hier auf 
Erden glücklich, haben die rechte 
Einsicht und sind des Preisens werth, in 
deren Haus befreundete Männer in ihren 
Angelegenheiten kommen. 
 
<F>2608) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 294. ed. 
Bomb. 262. ²b. {#sabhyA#} st. {#zasyA#}. 
 
<S> tenAdhItaM zrutaM tena 
sarvamanuSThitam | yenAzAH pRSThataH 
kRtvA nairAzyamavalambitam || 
 
<D2609><A157> Der hat Alles gelesen, 
gehört und vollbracht, wer der 
Hoffnungen den Rücken gekehrt und sein 
Heil darin sieht, dass er Nichts mehr 
hofft. 
 
<F>2609) HIT. ed. SCHL. I, 137. JOHNS. 
153. 
<W>2609. = <ls>BAHUDARS4ANA 24. ²c. 
{#yenAzAM#}. 
 
<HS>{#tenApi ca varo dattaH#} s. nach 
Spruch {#purA guroH samAdezAt#}. 
 
<S> te 'nyairvAntaM samaznanti 
parotsargaM ca bhuJjate | itarArthagrahe 
yeSAM kavInAM syAtpravartanam || 
 
<D2610><A158> Dichter, die sich damit 
abgeben, fremdes Gut zu stehlen, 
verspeisen eines Andern Auswurf und 
essen eines Andern Koth. 
 
<F>2610) KA1VJAPR. 75. 
 
<HS>{#te pibantaH kaSAryAMzca#} s. 
Spruch 2602. 
 
<S> te putrA ye piturbhaktAH sa pitA 
yastu poSakaH | tanmitraM yatra vizvAsaH 
sA bhAryA yatra nirvRtiH || 
 
<D2611><A159> Söhne sind die, die dem 
Vater in Liebe zugethan sind; ein Vater 
ist aber der, der die Kinder ernährt; 
ein Freund ist der, dem wir unser 
Vertrauen schenken können; eine Frau ist 
die, durch die wir glücklich sind. 
 
<F>2611) VR2DDHA-CA1N2. 2, 4. VET. in LA 
(III) 26. SUBHA1SH. 118. GALAN. Varr. 
107. ²a. {#bhaktA#}. ²b. {#poSakAH#}. 
²d. {#nirvRttiH#}. Vgl. die Sprüche 
{#prINAti yaH sucaritaiH, sa 
suhRdvyasane yaH syAt#} und {#sA bhAryA 
yA priyaM brUte#}. 
<W>2611. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 193. ²a. {#ye putrAste 
piturvazyAH#}. ²c. {#vizvAse#}. ²d. 
{#nirvRttiH#}. Vgl. Spruch 6836. 
 
<S> te saMvibhaktA munibhirtUnaM devaiH 
savAsavaiH | ye 'bhigacchanti satataM 
gaGgAM matimatAM vara || [Seite2.82] 
 
<D2612> Diejenigen, welche stets die 
Gan3ga1 besuchen, o Vorzüglichster unter 
den Einsichtsvollen, sind sicher von 
Heiligen, Göttern und Va1sava bedacht 
worden. 
 
<F>2612) MBH. 13, 1805. 
 
<S> taireva phalametasya gRhItaM 
puNyakarmabhiH | virajya janmanaH 
svArthe yaiH zarIraM kadarthitam || 
 
<D2613><A160> Diejenigen haben gute 
Werke vollbracht und die Frucht dieses 
Lebens gepflückt, welche ihrem eigenen 
Vortheil entsagend, den Leib für Nichts 
anschlugen. 
 
<F>2613) VIKRAMAC. 122. ²c. Die Stellung 
von {#janmanaH#} erregt Anstoss; in der 
ersten Auflage hatten wir {#virasa#} für 
{#virajya#} gesetzt, ohne zu bemerken, 
dass dadurch das Metrum gestört wird. 
 
<S> tailaM tApanastAmbUlaM tUlI 
tAmramayI ghaTI | taptodakaM taruNyazca 
zIte sapta sukhAvaham || 
 
<D2614> Sesamöl, die Sonne, Betel, eine 
mit Baumwolle gestopfte Matratze, ein 
kupferner Topf, heisses Wasser und 
Jungfrauen, diese sieben bringen Behagen 
in der kalten Jahreszeit. 
 
<F>2614) SUBHA1SH. 24. ²a. 
{#tApanatAmbUlaM#} die Hdschr. ²b. 
{#tAmravatI#} die Handschr. ²c. 
{#taruNyaJca#} die Hdschr. ²d. {#sIte#} 
die Hdschr. 
 
<S> tailAbhyaGge citAdhUme maithune 
kSaurakarmaNi | tAvadbhavati cANDAlo 
yAvatsnAnaM samAcaret || 
 
<D2615><A4140> Beim Einsalben mit Oel, 
beim Rauch eines Scheiterhaufens, bei 
der Begattung und beim Rasiren der Haare 
ist man so lange ein Ca1nda1la, bis man 
eine Abwaschung vollbringt. 
 
<F>2615) VR2DDHA-CA1N2. 8, 6. 
 
<S> tokAnAM pitarau bandhurdRzaH pakSma 
striyAH patiH | patiH prajAnAM bhikSUNAM 
gRhyajJAnAM budhaH suhRt || 
 
<D2616> Der Kinder Freund sind die 
Eltern, des Auges Freund ist das 
Augenlied, des Weibes Freund der Gatte, 
der Unterthanen Freund der Herrscher, 
der Bettler Freund ein Hausherr, der 
Unwissenden Freund ein Kluger. 
 
<F>2616) BHA1G. P. 6, 4, 12. ²b. 
{#pakSman#} bezeichnet offenbar auch das 
{%Augenlied.%} 
 
<S> toyeneva saraH zriyeva visutA seneva 
susvAminA jIveneva kalevaraM 
jaladharazreNIva vRSTizriyA | 
prAsAdastridazArcayeva sarasatveneva 
kAvyaM priyA premNeva pratibhAsate bhuvi 
yuto dharmeNa jantustathA || 
 
<D2617> Ein mit moralischem Verdienste 
ausgestatteter Mann gewinnt durch dieses 
ein Ansehen, wie ein Teich durch Wasser, 
eine kinderlose Frau durch Schönheit, 
ein Heer durch einen guten Führer, der 
Leib durch die Seele, eine Wolkenmasse 
durch schönen Regen, ein Tempel durch 
Anbetung der Götter, ein Gedicht durch 
das Hervortreten einer Grundstimmung, 
eine Geliebte durch Zuneigung. 
 
<F>2617) SUBHA1SH. 43. ²a. {#toyenaiva#} 
die Hdschr. ²b. {#jIvenaiva#} die 
Hdschr. ²d. {#premneva pratibhASate#} 
die Hdschr. [Seite2.83] 
 
<HS>{#tyaktAzasya#} s. Spruch 
{#bhagnAzasya#}. 
 
<S> tyaktAzcAbhyantarA yena 
bAhyAzcAbhyantarIkRtAH | sa eva 
mRtyumApnoti yathA rAjA kakuddrumaH || 
 
<D2618><A161> Wer die Seinigen verlässt 
und Fremde zu den Seinigen macht, der 
findet den Tod wie König Kakuddruma, der 
Schakal. 
 
<F>2618) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 290. 
293. ed. Bomb. 259. ²d. {#kakudrumaH#} 
KOSEG. Vgl. Spr. 901. 
 
<S> tyaktvAtmasukhabhogecchAM 
sarvasattvasukhaiSiNaH | bhavanti 
paraduHkhena sAdhavo nityaduHkhitAH || 
 
<D2619><A162> Edle Menschen geben, indem 
sie das Glück aller Geschöpfe wünschen, 
das Verlangen nach dem Genuss eigenen 
Glückes auf und sind durch das Unglück 
Anderer stets unglücklich. 
 
<F>2619) VIKRAMAC. 136. AGNI-P. im 
S4KDR. unter {#paraduHkha#}. ²a. 
{#tyaktAtmasukhavaMchichA#} VIKRAMAC. 
²b. {#°sukheSiNaH#} VIKRAMAC. ²d. 
{#°duHkhitaH#} VIKRAMAC. 
 
<S> tyaktvApi nijaprANAnparasukhavighnaM 
khalaH karotyeva | nipatya kavale sadyo 
vamayati makSikA hi bhoktAram || 
 
<D2620> Ein Bösewicht stört, sogar mit 
Aufopferung seines Lebens, nur die 
Freuden Anderer: eine Fliege setzt sich 
ja auf einen Bissen und bereitet bei 
dem, der ihn verzehrte, alsbald 
Erbrechen. 
 
<F>2620) SUBHA1SH. 181. ²a. {#tyaktA 
nijaH prANAt#} die Hdschr. ²b. {#evaM#} 
st. {#eva#} die Hdschr. ²c. 
{#niSpatati#} st. {#nipatya#} die 
Hdschr. ²d. {#hi#} fehlt in der Hdschr.; 
das Versmass ist noch immer in 
Unordnung, da {#makSikA#} {?} gelesen 
werden muss. 
 
<S> tyaja durjanasaMsargaM bhaja 
sAdhusamAgamam | kuru puNyamahorAtraM 
smara nityamanityatAm || 
 
<D2621><A163> Meide den Verkehr mit 
Bösen, suche den Umgang mit Guten, thue 
Gutes Tag und Nacht, sei stets der 
Unbeständigkeit der Dinge eingedenk. 
 
<F>2621) VR2DDHA-CA1N2. 14, 20. HIT. ed. 
SCHL. ad 85, 11. JOHNS. III, 24. 
S4A1RN5G. PADDH. GALAN. Varr. 4. ²d. 
{#anityataH#} st. {#anityatAm#}. 
<W>2621. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 100. <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 171. In den Hdschrr. des 
<ls>VR2DDHA-CA1N2. nur Schreibfehler. 
 
<S> tyajanti mitrANi dhanairvihInaM 
dArAzca bhRtyAzca suhRjjanAzca | te 
cArthavantaM punarAzrayante artho hi 
loke puruSasya bandhuH || [Seite2.84] 
 
<D2622><A4141> Bundesgenossen, Gattin, 
Diener und Freunde verlassen den von 
Geld Entblössten und finden sich beim 
reich gewordenen Manne wieder ein, da in 
der Welt das Geld des Menschen Freund 
ist. 
 
<F>2622) VR2DDHA-CA1N2. 15, 5. ²d. 
{#artho#} unsere Aenderung für 
{#hyartho#}. 
 
<HS>{#tyajanti zUrpavaddoSAn#} s. Spruch 
{#visRjya zUrpavaddoSAn#}. 
 
<S> tyaja putra laghoH saGgaM bhaja 
sAdhusamAgamam | zrUyatAM zizunAgena 
bhekena nihataH phaNI || 
 
<D2623><A4142> Meide, o Sohn, den 
Verkehr mit einem Unbedeutenden und 
suche den Umgang mit Ausgezeichneten! 
Höre, o junge Schlange, dass ein Frosch 
eine Schlange getödtet hat. 
 
<F>2623) CA1N2. 68 bei WEBER. 
 
<S> tyaja hiMsAM kuru dayAM bhaja 
dharmaM satAtanam | svadehenApi 
sattvAnAM vidhehyupakRtiM tathA || 
 
<D2624><A164> Thue Niemanden Schaden, 
übe Mitleid, beobachte das ewige Gesetz 
und bringe selbst mit Aufopferung des 
eigenen Lebens Hilfe den Geschöpfen. 
 
<F>2624) S4ATR. 2, 186. 
 
<S> tyajeta 
saMcayAMstasmAttajjAnklezAnsaheta vA | 
nahi saMcayavAnkazciddRzyate 
nirupadravaH || 
 
<D2625><A4143> Man begebe sich also der 
Reichthümer oder ertrage die daraus 
hervorgehenden Leiden, da es keinen 
Reichen giebt, der nicht mit Unfällen zu 
kämpfen hätte. 
 
<F>2625) MBH. 3, 94, ²a. {#sa 
cayAMsta°#} ed. Bomb., {#saMcayAn#} aber 
der Comm. ²b. {#vA#} unsere Aenderung 
für {#ca#}. 
 
<S> tyatetkulabhayaM lajjAM dharmaM 
bandhuM yazaH zriyam | saMprApya 
ratizUraM ca yuvAnaM suratonmukham || 
 
<D2626> (Ein Weib) giebt die Furcht vor 
der Familie, die Scham, die Pflicht, die 
Verwandten, den Ruf und den Reichthum 
auf, sobald sie eines Jünglings habhaft 
wird, der als Held im Liebesgenuss zum 
Liebesgenuss bereit ist. 
 
<F>2626) PAN5CAR. 1, 14, 81. ²b. Warum 
nicht bandhUn? 
 
<S>tyajetkulArthe puruSaM grAmasyArthe 
kulaM tyajet | grAmaM janapadasyArthe 
AtmArthe pRthivIM tyajet || 
 
<D2627><A166> Für eine Familie opfere 
man einen Mann, für ein Dorf opfere man 
eine Familie, für ein Reich ein Dorf, 
für das eigene Selbst die ganze Erde. 
 
<F>2627) MBH. 2, 2104. 5, 1350. CA1N2. 
31 bei HAEB. bei HOEFER 73. VR2DDHA 
CA1N2. 3, 10. KA1S4I1KH. 13, 90 (nach 
BENFEY). PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 81. 
ed. Bomb. I, 355. III, 84. HIT. ed. 
SCHL. I, 141. JOHNS. 158. KATHA1RN2AVA 
in Z. d. d. m. G. 14, 574. S4UK. ed. 
Bomb. S. 22. SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 54. 
S4A1RN5G. PADDH. GALAN. Varr. 20. ²a. 
{#tyajedekaM kulasyArthe#} Alle mit 
Ausnahme von MBH. ²c. 
{#janapadasyArtha#}. ²d. {#svA 
rmArthe#}. [Seite2.85] 
<W>2627. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 63. <ls>CARR 411. 
 
<S> tyajetkSudhArtA mahilApi putraM 
khAdetkSudhArtA bhujagI svamaNDam | 
bubhukSitaH kiM na karoti pApaM kSINA 
narA niSkaruNA bhavanti || 
 
<D2628><A165> Sogar eine Mutter lässt 
ihren Sohn im Stich, wenn sie vom Hunger 
gequält wird; eine vom Hunger gequälte 
Schlange verschlingt ihr eigenes Ei. 
Welche Missethat begeht nicht ein 
Hungriger? Menschen in Noth kennen kein 
Mitleid. 
 
<F>2628) HIT. ed. SCHL. IV, 54. JOHNS. 
59. ²a. {#kSudhArtho mahilAM 
svaputraM#}. ²b. {#bhujaMgI#}. ²c. ²d. = 
²a. ²b. PAN5CAT. IV, 16 und S4UK. 6 (13, 
²a. der Pet. Hdschr.). 
<W>2628. = <ls>BAHUDARS4ANA 46. Lautet 
hier: {#tyajetkSudhArtA vanitAM svanAtho 
mInAH svaputrAnapi bhakSayanti | khadye 
kSudhArto bhujagI bubhukSitaH kiM na 
karoti pApam ||#} 
 
<HS>{#tyajedekaM kulasyArthe#} s. Spruch 
2627. 
 
<S> tyajeddharmaM dayAhInaM vidyAhInaM 
guruM tyajet | jyajetkrodhamukhIM 
bhAryAM niHsnehAnbAndhavAMstyajet || 
 
<D2629><A4144> Man gebe ein Gesetz auf, 
das kein Mitleid kennt; man verlasse 
einen Lehrer, dem Wissen abgeht; man 
verlasse eine Gattin, auf deren Gesicht 
der Zorn geschrieben ist; man verlasse 
Freunde, die der Liebe ermangeln. 
 
<F>2629) VR2DDHA-CA1N2. 4, 16. SUBHA1SH. 
117. ²c. {#krUra#} st. {#krodha#} 
SUBHA1SH. ²d. {#nisnehAn#} Alle; 
{#bAndhavAn#}. 
 
<S> tyajyante duHkhamarthA hi pAlane na 
ca te sukhAH | duHkhena cAdhigamyante 
nAzameSAM na cintayet || 
 
<D2630><A4145> Reichthümer aufzugeben 
fällt schwer; sie zu hüten ist auch 
nicht angenehm; sie zu erwerben kostet 
Mühe: darum soll man sich über ihren 
Verlust keine Sorgen machen. 
 
<F>2630) MBH. 12, 12499. 7467. ²a. 
{#tyajante; duHkhamarthA hi yujyante#} 
an der zweiten Stelle. ²b. {#sukhaM#} 
st. {#sukhAH#} an der zweiten Stelle. 
Vgl. Spruch 603. 
 
<S> tyAga eko guNaH zlAdhyaH 
kimanyairguNarAzibhiH | tyAgAdeva hi 
pUjyante pazupASANapAdapAH || 
 
<D2631><A167> Freigebigkeit ist die 
einzige Tugend, die des Rühmens werth 
ist; was nützt die grosse Schar der 
übrigen Tugenden? Gerade ihrer 
Freigebigkeit wegen werden ja Hausvieh, 
Steine und Bäume in Ehren gehalten. 
 
<F>2631) VIKRAMAC. 195. PRASAN5GA1BH. 
12, ²b. ²a. {#tAga, guNa#}. ²c. 
{#tyAgAjjagati pU°#}. 
 
<S> tyAgaH satyaM ca zauryaM ca traya 
ete mahAguNAH | prApnoti hi 
guNAnsarvAnetairyukto narAdhipaH || 
[Seite2.86] 
 
<D2632><A168> Freigebigkeit, 
Wahrheitsliebe und Heldenmuth sind die 
drei Haupttugenden: ein Fürst, der diese 
besitzt, wird aller übrigen Tugenden 
theilhaftig. 
 
<F>2632) KA1M. NI1TIS. 4, 24. 
 
<S> tyAgini zUre viduSi ca 
saMsargarucirjano guNI bhavati | 
guNavati dhanaM dhanAcchrIH zrImatyAjJA 
tato rAjyam || 
 
<D2633><A169> Ein Mann, der Geschmack 
findet am Umgange mit einem Freigebigen, 
einem Helden und einem Gelehrten, erhält 
Vorzüge; einem Manne mit vorzügen 
fliesst Reichthum zu; auf Reichthum 
folgt hohe Stellung; ein Mann, der eine 
hohe Stellung einnimmt, übt Autorität; 
daraus entspringt Herrschaft. 
 
<F>2633) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 259. 
 
<S> tyAgo guNo guNazatAbhyadhiko mato me 
vidyApi bhUSayati taM yadi kiM bravImi | 
zauryaM ca nAma yadi tatra namo 'stu 
tasmai tacca trayaM na ca yadIrSyati 
citrametat || 
 
<D2634><A170> Die Freigebigkeit halte 
ich für eine Tugend, die über hundert 
andern steht; schmückt denselben Mann 
auch Gelehrsamkeit, so weiss ich nicht, 
was ich dazu sagen soll; findet man 
überdies noch Heldenmuth an ihm, so 
beuge ich mein Haupt vor ihm. Dass aber 
diese drei Tugenden nicht eifersüchtig 
auf einander sind, ist gar wunderbar. 
 
<F>2634) VIKRAMAC. 196. ²c. {#ca#} von 
uns hinzugefügt. ²d. {#yadIrSyati#} 
unsere Verbesserung für {#madoSyati#}. 
 
<S> tyAjyaM sukhaM viSayasaMgamajanma 
puMsAM duHkhopasRSTamiti 
mUrkhacicAraNaiSA | vrIhIJjihAsati 
sitottamataNDulADhyAnko nAma 
bhostupakaNopahitAnhitArthI || 
 
<D2635><A171> Dass Freuden, die aus der 
Berührung mit der Aussenwelt 
entspringen, von Männern zu meiden 
seien, weil sie mit Schmerzen verbunden 
sind, ist eine Vernünftelei der Thoren. 
Wer in aller Welt, dem es um sein Bestes 
zu thun ist, möchte wohl Reis mit seinen 
vielen weissen, schönen Körnern 
verschmähen, weil diese mit einer feinen 
Hülse bedeckt sind? 
 
<F>2635) PRAB. 29. SARVADARS4ANAS. 3. 
VIKRAMAC. 104. ²a. {#yadyat#} st. 
{#tyAjyaM#} und {#tattad#} st. 
{#puMSAM#} VIKRAMAC. ²b. {#duHkhAya 
sRSTam#} VIKRAMAC. ²c. {#vrIhIJ#} unsere 
Aenderung für {#vrIhIn; vrIhInapAsya 
sitottamaM tuMDulAdyAn#} VIKRAMAC. ²d. 
{#bhoktuSakaNAya hitAn#} VIKRAMAC. 
[Seite2.87] 
 
<S> tyAjyaM na dhairyaM vidhure 'pi 
daive dhairyAtkadAcitsthitimApnuyAtsaH | 
jAte samudre 'pi hi potabhaGge 
sAMyAtriko vAJchati pArameva || 
 
<D2636><A172> Man darf den Muth nicht 
sinken lassen, auch wenn das Schicksal 
widerwärtig sein sollte, da man durch 
Standhaftigkeit über kurz oder lang eine 
feste Stellung erlangen kann. Wünscht 
doch ein Seefahrer, wenn ihm auch im 
Meere ein Schiffbruch widerfahren ist, 
seinen Bestimmungsort zu erreichen. 
 
<F>2636) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 220. ed. 
Bomb. 316. ²a. {#kAle#} st. {#daive#} 
ed. Bomb. ²b. {#tatim#} st. {#sthitim#} 
ed. Bomb. ²c. {#jAte#} unsere Aenderung 
für {#yAte#} der KOSEG. Ausg., ed. Bomb. 
liest st. dessen {#yathA#} und ausserdem 
{#ca#} st. {#hi#}. ²d. {#karma eva#} st. 
{#sArameva#} KOSEG.; in der 1 ten 
Auflage war statt dessen {#tartumeva#} 
vermuthet worden, welches jetzt auch in 
der ed. Bomb. erscheint. Da wir aber aus 
einer mündlichen Aeusserung BÜHLER'S 
wissen, dass die Herausgeber der Bomb. 
Ausg. einige Conjecturen von uns in 
ihren Text aufgenommen haben, so dürfen 
wir auf diese Uebereinstimmung kein 
grosses Gewicht legen. {#pArameva#} war 
shcon in den Nachträgen in der 1ten 
Auflage als passender bezeichnet worden, 
wobei auf Spruch {#dharma eva plavo 
nAnyaH#} verwiesen wurde. 
 
<HS>{#traya evAdhanA rAjan#} s. Spruch 
{#bhAryA putrazca dAsazca#}. 
 
<S> trayaH parArthe klizyanti sAkSiNaH 
pratibhUH kulam | catvArastUpacIyanta{?} 
vipra ADhyo vaNiGnRpaH || 
 
<D2637> Dreie leiden für Andere: Zeugen, 
ein Bürge und eine Familie; Viere aber 
gedeihen: ein Brahmane, ein Reicher, ein 
Kaufmann und ein Fürst. 
 
<F>2637) M. 8, 169. 
 
<S> trayaH sthAnaM na muJcanti kAkAH 
kApuruSA mRgAH | apamAne trayo yAnti 
siMhAH satpuruSA gajAH || 
 
<D2638><A173> Dreie verlassen ihren 
Standort nicht: Krähen, Feiglinge und 
Gazellen; Dreie ziehen davon, wenn man 
ihnen Geringschätzung zeigt: Löwen, gute 
Menschen und Elephanten. 
 
<F>2638) PAN5CAT. ed. orn. I, 167. ²b. 
{#kApuruSAH#} gedr. Vgl. Spruch 1984, 
{#paradezabhayAdbhItAH, subhItAH 
paradezasya#} und {#sthAnamutsRjya 
gacchanti#}. 
 
<S> trasyasi zazaka kimarthaM jRmbhantaM 
vIkSya kesariNam | itaratpazyati nAyaM 
kimapi kaTAkSaM karIndrasya || 
 
<D2639> Warum zitterst du, Häschen, beim 
Anblick eines Löwen? Dieser dagegen 
achtet nicht im Geringsten auf den 
Seitenblick eines mächtigen Elephanten. 
 
<F>2639) SUBHA1SH. 215. ²a. {#asyazi 
zaza#} die Hdschr. ²c. {#itarataH#} die 
Hdschr. [Seite2.88] 
 
<S> trAyate hi yadA sarvaM vAcA kAyena 
karmaNA | putrasyApi na mRSyecca sa 
rAjJo dharma ucyate || 
 
<D2640> Wenn man Jedermann schützt mit 
Wort, Leib und That und andererseits 
auch dem eigenen Sohn nichts nachsieht, 
so heisst dieses Fürstenpflicht. 
 
<F>2640) MBH. 12, 3434. 
 
<S> trAsahetorvinItistu kriyate 
jIvitAzayA | paJcatvaM cedgamiSyAmi kiM 
siMhAnunayena me || 
 
<D2641><A4146> Aus Furcht und aus Liebe 
zum Leben pflegt man bescheiden zu sein: 
wenn ich in den Tod gehen muss, wozu 
soll ich dem Löwen schmeicheln? 
 
<F>2641) HIT. ed. SCHL. II, 117. JOHNS. 
121. ²a. {#prANahetostu vinayaH#}. d. 
{#vA#} st. {#me#}. 
 
<S> tribhirvarSaistribhirmAsaistribhiH 
pakSaistribhirdinaiH | 
atyugrapuNyapApAnAmihaiva phalamaznute 
|| 
 
<D2642><A174> Den Lohn für ungewöhnlich 
gute oder schlechte Thaten kostet man 
schon hier, nach drei Jahren, drei 
Monaten, drei Halbmonaten oder drei 
Tagen. 
 
<F>2642) HIT. ed. SCHL. I, 78. JOHNS. 
84. S4A1RN5G. PADDH. ²c. {#atyutkaTaiH 
pApapuNyair#} HIT. ²d. {#ucyate#} st. 
{#aznute#}. 
<W>2642. <ls>BAHUDARS4ANA 21. Wie in 
<ls>HITOP. 
 
<S> trilokezaH zarGgI 
zabarazaralakSyatvamagamadvidhAtA 
lokAnAmalabhata ziraHkRntanavidhim | 
prayAtau tau rAhordinakarazazAGkau 
kavalatAM prabhurnagnaH zaMbhuH zirasi 
likhitaM laGghayati kaH || 
 
<D2643><A4147> Vis2n2u, der Herr der 
drei Welten, ward zur Zielscheibe der 
Pfeile eines wilden Bergbewohners; der 
Schöpfer der Welten (Brahman) musste es 
leiden, dass ihm ein Haupt abgeschlagen 
wurde; Sonne und Mond da wurden ein 
Bissen Ra1hu's; der mächtige S4iva ist 
nackt; wer vermag über das hinweg zu 
kommen, was ihm an die Stirn geschrieben 
wurde? 
 
<F>2643) VIKRAMAC. 229. ²a. 
{#saMlakSyam#} die Hdschr., 
{#lakSyatvam#} die Ausg. ²b. 
{#vidhAtRNAM abhajata 
ziraHkRntanavidhi#} die Hdschr. ²c. 
{#prayAtau cyaM gArhordina°#} die 
Hdschr. ²d. {#bhagnaH#} st. {#nagnaH#} 
die Hdschr. 
 
<S> trivikramo 'bhUdapi vAmano 'sau sa 
sUkarazceti sa vai nRsiMhaH | 
nIcairanIcairatinIcanIcaiH 
sarvairupAyaiH phalameva sAdhyam || 
 
<D2644><A175> Jener Vis2n2u war sogar 
ein Zwerg, der mit drei Schritten die 
Dreiwelt durchmaass, ja auch ein Eber 
und auch halb Mensch halb Löwe: mit 
allen möglichen Mitteln, niedrigen, 
nicht niedrigen und ganz niedrigen soll 
man ein Ziel erreichen. 
 
<F>2644) NI1TIS. 5 bei HAEB. 504. 504. 
fg. ²b. {#zUkarazceti#} gedr. 
[Seite2.89] 
<W>2644. = <ls>CARR 479. 
 
<S> trividhaM narakasyedaM dvAraM 
nAzanamAtmanaH | kAmaH krodhastathA 
lobhastasmAdetattrayaM tyajeta || 
 
<D2645><A176> Dies sind die drei Thore 
zur Hölle, die uns in's Verderben 
bringen: die Liebe, der Zorn und die 
Habsucht. Darum meide man diese drei. 
 
<F>2645) BHAG. 16, 21. MBH. 5, 1036. 
 
<S> trividhAH puruSA 
rAjannutamAdhamamadhyamAH | 
niyojayedyathAvattAMstrividheSveva 
karmasu || 
 
<D2646><A177> Es sind, o König, die 
Diener von dreierlei Art: 
ausgezeichnete, schlechte und 
mittelmässige; diese soll man, wie es 
sich gehört, auch zu dreierlei 
Verrichtungen verwenden. 
 
<F>2646) MBH. 5, 1033. HIT. ed. SCHL. 
und JOHNS. II, 69. ed. Calc. 1830 S. 
202. S4A1RN5G. PADDH. GALAN. Varr. 79. 
²a. {#rAjan#}. ²b. {#madhyamaH#}. ²c. 
{#tAn, niyojayettathaivaitAMs, 
niyojayettathaivaitaM#}. Vgl. den 
folgenden Spruch und {#bhRtyA bahuvidhA 
jJeyAH#}. 
 
<S> trividhAH puruSA loke 
uttamAdhamamadhyamAH | teSAM tu 
samavetAnAM guNadoSau vadAmyaham || 
mantrastribhirhi saMyuktaH 
samarthairmantranirNaye | mitrairvApi 
samAnArthairbAndhavairapi vAdhikaiH || 
sahito mantrayitvA yaH 
karmArambhAnpravartayet | daive ca 
kurute yatnaM tamAhuH puruSottamam || 
eko 'rthaM vimRzedeko dharme prakurute 
manaH | ekaH kAryANi kurute 
tamAhurmadhyamaM naram || guNadoSau na 
nizcitya tyaktvA daivavyapAzrayam | 
kariSyAmIti yaH kAryamupekSetsa 
narAdhamaH || 
 
<D2647> Es giebt in der Welt Diener von 
dreierlei Art: ausgezeichnete, schlechte 
und mittelmässige; die Vorzüge und 
Mängel aller dieser drei will ich dir 
nun verkünden. 
 
<D2648> Eine Berathung findet mit Dreien 
Statt: mit solchen, die einen Plan zu 
machen im Stande sind, mit Freunden, die 
einen gleichen Zweck verfolgen, oder mit 
überlegenen Verwandten. 
 
<D2649> Wer sich nun mit diesen beräth, 
bevor er an ein Werk geht, und wer auf 
das Schicksal die gehörige Rücksicht 
nimmt, den nennt man einen 
ausgezeichneten Diener. 
 
<D2650> Wer eine Sache allein erwägt, 
allein seinen Sinn auf das Rechte 
richtet und allein die Angelegenheiten 
vollbringt, den nennt man einen 
mittelmässigen Diener. 
 
<D2651> Wer sich nicht vom Vortheil oder 
Nachtheil einer Sache überzeugt, es 
versäumt auf das Schicksal Rücksicht zu 
nehmen und ein Geschäft vernachlässigt, 
indem er bei sich denkt, er werde es 
schon vollbringen, den nennt man einen 
schlechten Diener. 
 
<F>2647) <F>2648) <F>2649) <F>2650) 
<F>2651) R. ed. Bomb. 6, 6, 6. 
[Seite2.90] fgg. ed. GORR. 5, 77, 7. 
fgg. Bei GORR. folgende Abweichungen: 
2647, ²d. {#°doSAn#}. 2648, ²a. 
{#mantribhirhatasaMyuktaiH#}. ²b. 
{#nizcaye#} st. {#nirNaye#}. ²d. 
{#bAndhavairvA hite rataiH#}. 2649, ²a. 
{#saha saMmantrya yo mantraM#}. ²b. 
{#karmArabhyaM#}. 2650, ²a. 
{#vimRSatyeko#}. ²b. {#dharmasya kurute 
matim#}. 2651, ²a. ²b. 
{#guNadoSamacintyaiva vyaktaM 
daivavyapAzrayaH#}. ²d. {#kurute#} st. 
{#upekSet#}. 
 
<S> triSu lokeSu ye kecitprANinaH sarva 
eva te | tarpyamANAH parAM tRptiM yAnti 
gaGgAjalaiH zubhaiH || 
 
<D2652> Alle lebende Wesen, die sich in 
den drei Welten befinden, werden 
vollkommen gesättigt, wenn sie das 
schöne Gan3ga1-Wasser geniessen. 
 
<F>2652) MBH. 13, 1795. 
 
<HS>{#trailokyabhojanaM zreSThaM#} s. 
Spruch 2653. 
 
<HS>{#trailokyAdhipatyameva#} s. Spruch 
{#brahmendrAdimarudgaNAn#}. 
 
<S> trailokye bhojanaM zreSThaM tato 'pi 
suratotsavaH | bhojanaM cAstu vA nAstu 
jIvanaM surataM vinA || 
 
<D2653><A4148> In allen drei Welten ist 
Essen etwas Vorzügliches, aber noch 
vorzüglicher als dieses ist die Feier 
des Liebesgenusses: ob Essen da ist oder 
nicht, kümmert uns wenig, aber ein Leben 
ohne Liebesgenuss weisen wir von uns. 
 
<F>2653) DHU1RTAS. in LA. 87. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#trailokye#} für 
{#trailokya#}. ²c. {#cAstu#} für 
{#vAstu#}, LASSEN {#nAstu#} lesen 
wollte. 
 
<S> tvaM rAjA 
vayamapyupAsitaguruprajJAbhimAnonnatAH 
khyAtastvaM vibhavairyazAMsi kavayo 
dikSu pratanvanti naH | itthaM mAnada 
nAtidUramubhayorapyAvayorantaraM 
yadyasmAsu parAGmukho 'si 
vayamapyekAntato niHspRhAH || 
 
<D2654><A178> Du bist König, uns hebt 
das stolze Bewusstsein der Weisheit 
eines gefeierten Lehrers; du bist deiner 
Reichthümer wegen berühmt, unsern Ruhm 
verbreiten die Dichter nach allen 
Weltgegenden. Auf diese Weise ist, o 
Ehrenspender, zwischen uns Beiden kein 
gar zu grosser Unterschied; bist du uns 
abgeneigt, so sind wir vollkommen 
gleichgiltig gegen Alles. 
 
<F>2654) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 52. HAEB. 
49. lith. Ausg. I 41. lith. Ausg. II 23. 
GALAN. 48. S4A1RN5G. PADDH. SUBHA1SH. 
310. ²a. {#rAja, guruH, abhimAnonnataH, 
abhimAnottamAH#}. ²b. {#ca#} und {#na#} 
st. {#naH#}. ²c. {#mAnadhAnAti°, 
mAnadhanAni dU°, 
mAnadhanAtidUragatayorapyAva°#}, 
<g></g> GALAN. ²d. {#nispRhAH, 
niHspRhaH#}. 
 
<HS>{#tvacaM karNaH zibirmAMsam#} s. 
Spruch 1547. [Seite2.91] 
 
<S> tvaM cetsaMcarase vRSeNa laghutA kA 
nAma digdantinAM vyAlaiH 
kaGkaNabhUSaNAni kuruSe hAnirna 
hemnAmapi | mUrghanyaM kuruSe 
sitaMzumayazaH kiM nAma 
lokatrayIdIpasyAmbujabAndhavasya 
jagatAmIzo 'si kiM brUmahe || 
 
<D2655><A179> Wenn du (S4iva) auf einem 
Stiere reitest, warum sollten die 
welttragenden Elephanten geringgeachtet 
werden? Wenn du aus Schlangen bestehende 
Armbänder anlegst, lässt man darum das 
Gold nicht fahren; wenn du den 
Weissstrahligen (den Mond) als Diadem 
auf dem Kopfe trägst, sollte darum die 
Leuchte der Dreiwelt (die Sonne), die 
Freundin der am Tage blühenden 
Wasserrosen, zur Unehre kommen? Doch was 
reden wir, da du der Herr der Welten 
bist? 
 
<F>2655) KUVALAJ. 161, ²a. ²c. Dem 
Commentator scheint die Lesart 
{#jalAMzum = jaDAMzum#} st. {#sitAMzum#} 
vorgelegen zu haben. 
 
<S> tvadaGgamArdavaM draSTuH kasya citte 
na bhAsate | 
mAlatIzazabhRllokhAkadalInAM kaThoratA 
|| 
 
<D2656><A180> Wem scheint nicht Jasmin, 
Mondsichel und Pisang hart, wenn er der 
Zartheit deines Leibes inne wird? 
 
<F>2656) SA1H. D. 298. 
 
<S> tvadapAGgAhvayaM jaitramanaGgAstraM 
yadaGgane | muktaM tadanyatastena so 
'pyahaM manasi kSataH || 
 
<D2657><A4149> Des Liebesgottes 
siegreiches Geschoss, o Schöne, d. i. 
dein äusserer Augenwinkel, wurde gegen 
einen Andern geschleudert, hat aber auch 
mich hier im Herzen verwundet. 
 
<F>2657) KA1VJA1D. 2, 255. 
 
<S> 
tvadAnanamadhIrAkSamAvirdazanadIdhiti | 
bhramadbhaGgamivAlakSyakesaraM bhAti 
paGkajam || 
 
<D2658><A4150> Dein Antlitz mit den 
beweglichen Augen und mit dem zum 
Vorschein kommenden Glanze der Zähne 
erscheint wie ein Lotus mit 
umherschwärmenden Bienen und kaum 
sichtbaren Staubfäden. 
 
<F>2658) KA1VJA1D. 2, 44. 
 
<S> tvanmukhaM kamalaM ceti 
dvayorapyanayorbhidA | kamalaM jalasaM 
rohi tvanmukhaM tvadupAzrayam || 
 
<D2659><A4151> Zwischen deinem Antlitz 
und einem Lotus besteht ein Unterschied: 
der Lotus wächst im Wasser, dein Antlitz 
schliesst sich an dich an. 
 
<F>2659) KA1VJA1D. 2, 190. ²a. Die 
Scholien {#itIti bhidAyA vizeSaNam (!) 
eSetyarthaH (!)#}. 
 
<S> tvanmukhaM puNDarIkaM ca phulle 
surabhigandhinI | 
bhramadbhramaramambhojaM lolanetraM 
mukhaM tu te || 
 
<D2660><A4152> Beide, dein Antlitz und 
der Lotus, sind weit geöffnet und duften 
schön: der Lotus ist mit schwärmenden 
Bienen, dein Antlitz dagegen mit 
beweglichen Augen versehen. 
 
<F>2660) KA1VJA1D. 2, 193. [Seite2.92] 
 
<S> tvameva cAtakAdhAra iti keSAM na 
gocaraH | dhigambhodhara tasyApi 
kAryaNyoktiM pratIkSase || 
 
<D2661><A181> Wem ist es nicht bekannt, 
dass nur du, o Wolke, des Ca1taka Stütze 
bist? Pfui über dich, dass du da erst 
auf sein Jammern wartest! 
 
<F>2661) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl. 6. 
lith. Ausg. I und III 2, 49. lith. Ausg. 
II 50. GALAN. 53. S4A1RN5G. PADDH. ²a. 
²b. {#cAtakAdhAro 'sIti#} (auch {#siti#} 
²c. ²d. {#kiM aMbhodavarAsmAkaM 
kArpanyoktaH pratIkSyase, 
kimaMbhovadaresmAkaM kA°, 
kimaMbhodavadasmAkaM kA°, dhigambhodhiM 
yadasyApi kArpaNyoktiH pratIkSyate#} 
<g></g> GALAN. 
 
<S> tvameva dhAtuH pUrvo 'si tvameva 
pratyayaH paraH | anAkhyAtaM na te 
kiMcinnAtha kenopamIyase || 
 
<D2662><A4153> Du bist des Schöpfers 
erstes Geschöpf (die vorangehende 
Wurzel); du bist der Gegenstand des 
höchsten Vertrauens (das nachfolgende 
Suffix); Nichts giebt es, was man von 
dir nicht ausgesagt hätte (du hast 
Nichts als Aussageformen, Verba finita): 
mit wem soll man dich, o Schutzherr, 
vergleichen? 
 
<F>2662) Aus dem 
SARASVATI1KAN2T2HA1BHARAN2A, mitgetheilt 
von TH. AUFRECHT in Z. d. d. m. G. XVI, 
751. 
 
<S> tvameva mAtA ca pitA tvameva tvameva 
bandhuzca sakhA tvameva | tvameva vidyA 
draviNaM tvameva tvameva sarvaM mama 
devadeva || 
 
<D2663><A182> Du bist mir Mutter und 
auch Vater, du bist mein Anverwandter 
und mein Freund, du bist mein Wissen und 
mein Reichthum, du bist mein Alles, o 
Gott der Götter! 
 
<F>2663) VIKRAMAC. 232. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#ma#} vor {#mAtA#} 
ausgeworfen. ²b. Die Silbe {#sa#} in 
{#sakhA#} hinzugefügt. ²d. {#sarvaM#} 
für {#sarva#}. 
 
<S> tvaM priyA ceccakorAkSi 
svargalokasukhena kim | tvaM priyA yadi 
na syA me svargalokasukhena kim || 
 
<D2664><A183> Bist du, mit den Augen des 
Cakora, meine Geliebte, so frage ich 
nicht nach den Freuden der Himmelswelt; 
bist du es nicht, so frage ich eben so 
wenig danach. 
 
<F>2664) BHARATAKAVA1TR2M5S4. in Z. d. 
d. m. G. XIV, 570. ²c. {#syA me#} 
AUFRECHT'S Verbesserung für {#syAnme#}. 
 
<S> tvaM mugdhAkSi vinaiva kaJculikayA 
dhatse manohAriNIM lakSmImityabhidhAyini 
priyatame tadvITikAsaMspRzi | 
zayyopAntaniviSTasasmitamukhInetrotsavAnandito 
niryAtaH 
zanakairalIkavacanoSanyAsamAlIjanaH || 
[Seite2.93] 
 
<D2665><A184> «O Schönäugige, gerade 
ohne Mieder entfaltest du herzraubende 
Anmuth». Als ein Geliebter, diese Worte 
sprechend, Hand an die Bänder des 
Mieders legte, da waren die Freundinnen 
über die frohlockenden Augen der am 
Rande des Lagers sitzenden Freundin mit 
dem lächelnden Munde hoch erfreut und 
verliessen unter einem erdichteten 
Vorwande leise das Gemach. 
 
<F>2665) AMAR. 23. KA1VJAPR. ²b. 
{#tadvITikAM#}. 
 
<S> tvayA nIlotpalaM karNe smareNAstraM 
zarAsane | mayApi maraNe 
cetastrayasetatsamaM kRtaM || 
 
<D2666><A4154> Diese drei Dinge wurden 
zugleich gethan: von dir die blaue 
Wasserrose an's Ohr, vom Liebesgott der 
Pfeil auf den Bogen und von mir der 
Gedanke zum Sterben. 
 
<F>2666) KA1VJA1D. 2, 106. 
 
<S> tvayA sA zebhate tanvI tayA tvamapi 
zebhase | rajanyA zobhate 
candrazcandreNApi nizIthinI || 
 
<D2667><A185> Die Schlanke gewinnt an 
Glanz durch dich und du wieder durch 
sie: durch die Nacht gewinnt der Mond an 
Glanz und durch ihn wieder die Nacht. 
 
<F>2667) SA1H. D. 327. Vgl. Spruch 143. 
 
<S> tvayi dRSTa eva tasyA nirvAti mano 
manobhavajvalitam | Aloke hi 
himAMzorvikasati kumudaM sumudvatyAH || 
 
<D2668><A186> Sobald sie dich erblickt, 
legt sich in ihrem Herzen der vom 
Liebesgott entzündete Brand: beim 
Anblick des Mondes entfaltet sich ja die 
Blüthe der bei Nacht blühenden 
Wasserrose. 
 
<F>2668) KA1VJAPR. 153. 
 
<S> tvayi dRSTe kuraGgAkSyAH sraMsate 
madanavyathA | dRSTAnudayabhAjIndrau 
glAniH kumudasaMhateH || 
 
<D2669><A187> Wenn sie dich erblickt, 
schwindet der vom Liebesgott kommende 
Schmerz der Gazellenäugigen: so lange 
der Mond nicht aufgegangen ist, gewahrt 
man eine Erschlaffung an den bei Nacht 
blühenden Wasserrosen. 
 
<F>2669) SA1H. D. 300. ²b. {#zraMsate#} 
gedruct. 
 
<S> tvayi mayi cAnyatraiko 
viSNurvyarthaM kupyasi mayyasahiSNuH | 
sarvaM pazyAtmanyAtmAnaM sarvatrotsRja 
bhedajJAnam || 
 
<D2670><A4155> In dir, in mir und auch 
im Andern ist nur der eine Vis2n2u; 
unnützer Weise zürnst du Unduldsamer 
mir! Erblicke Jedermann in dir und dich 
in Jedermann und gieb es auf, überall 
Verschiedenheit zu sehen! 
 
<F>2670) MOHAM. ²c. {#sava#} st. 
{#sarvaM#}. 
 
<S> tvayi saMgarasaMprApte 
dhanuSAsAditAH zarAH | 
zarairarizirastena bhUstyA tvaM tvayA 
yazaH || [Seite2.94] 
 
<D2671><A4156> Als du in den Kampf 
kamst, gelangte der Bogen zu Pfeilen, 
die Pfeile zu des Feindes Haupt, dieses 
zr Erde, diese zu dir und du zum Ruhm. 
 
<F>2671) SA1H. D. 328. 
 
<S> tvayaikena madIyo 'rthaH 
saMprasAdhyastvasAviti | yatra zatruH 
paNaM kuryAtso 'dRSTapuruSaH smRtaH || 
 
<D2672><A4157> Wenn der Feind die 
Bedingung stellt, dass seine Sache durch 
den Gegner allein (ohne Mittelsperson) 
geregelt werden, so heisst ein darauf 
geschlossenes Bündniss Adr2s2t2apurus2a 
(wobei Niemand gesehen wird). 
 
<F>2672) KA1M. NI1TIS. 9, 14. HIT. ed. 
SCHL. IV, 117. JOHNS. 123. ²a. 
{#madIyArthaH#} KA1M. NI1TIS. ²c. 
{#yasminnigamya prabrUyAt, yatra zakraM 
vazaM kuryAt#}. ²d. {#sAdRSTa°, 
utkRSTapuruSaH#}. 
 
<S> tvaritaM kiM kartavyaM viduSA 
saMsArasaMtaticchedaH | kiM 
mokSatarorbIjaM samyagjJAnaM 
kriyAsahitam || 
 
<D2673> Was hat der Verständige eiligst 
zu thun? Die ununterbrochene Kette der 
Geburten zu durchschneiden. Was ist der 
Same des Baumes der Erlösung? Richtige 
Erkenntniss, von Handlungen begleitet. 
 
<F>2673) PRAS4NOTTARARATNAM. 3 in 
Monatsberr. d. K. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
8. 98. 
 
<S> tvAmudara sAdhu manye zakairapi 
yadasi labdhaparitoSam | hatahRdayaM 
hyadhikAdhikavAJchAzatadurbharaM na 
punaH || 
 
<D2674><A188> Dich, o Bauch, lobe ich, 
weil du schon beim Genuss von Gemüse 
Befriedigung gefunden hast; nicht lobe 
ich aber das verdammte Herz, das wegen 
der Hunderte von Wünschen nach mehr und 
mehr schwer zu sättigen ist. 
 
<F>2674) S4ANTIS4. 1, 24 bei HAEB. 414. 
S4KDR. unter {#paritoSaH#}. ²d. 
{#durlabhaM#} d. {#durlabhaM#} st. 
{#durbharaM#} Tüb. Hdschr. 
 
<S> daMSTrAvirahitaH sarpo madahIno 
yathA gajaH | tathArthena vihIno 'tra 
puruSo nAmadhArakaH || 
 
<D2675><A189> Wie eine Schlange ohne 
Zähne und ein Elephant ohne Brunstsaft, 
so ist auch ein Mann ohne Geld nur dem 
Namen nach Mann. 
 
<F>2675) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 91. ed. 
Bomb. 83. Vgl. die folgenden Sprüche und 
{#viSahIno yathA nAgaH#}. 
 
<S> daMSTAvirahitaH sarpo madahIno yathA 
gajaH | sarveSAM jAyate vazyo 
durgahInastathA nRpaH || 
 
<D2676><A191> Wie eine Schlange ohne 
Zähne und ein Elephant ohne Brunstsaft 
Jedermann zu Willen sein müssen, so ein 
König ohne Burg. 
 
<F>2676) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 263. ed. 
Bomb. 232 und II, 12. ²a. {#virahito 
nAgaH#}. 
 
<S> daMSTrAvirahitaH sarpo madahIno 
yathA gajaH | sthAnahInastathA rAjA 
gamyaH syAtsarvajantuSu || [Seite2.95] 
 
<D2677><A190> Wie eine Schlange ohne 
Zähne und ein Elephant ohne Brunstsaft, 
so ist auch ein König ohne Burg 
Jedermann zugänglich. 
 
<F>2677) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 46. 
ed. Bomb. 49. 
 
<HS>{#daMSTrAvirahito nAgaH#} s. Spruch 
2676. 
 
<S> dakSatA bhadratA dArDhyaM kSAntiH 
klezasahiSNutA | saMtoSaH zIlamutsAho 
maNDayantyanujIvinam || 
 
<D2678><A192> Rührigkeit, Biederkeit, 
Festigkeit, Geduld, Unempfindlichkeit 
gegen Leiden aller Art, Genügsamkeit, 
gute Gemüthsart und Ausdauer bilden den 
Schmuck eines Untergebenen. 
 
<F>2678) KA1M. NI1TIS. 5, 15. ²d. 
{#maNDayanti#} unsere Aenderung für 
{#maNDayati#}. 
 
<S> dakSaH zriyamadhigacchati pathyAzI 
kalyatAM sukhamarogI | udyuktaH 
vidyAntaM dharmArthayazAMsi ca vinItaH 
|| 
 
<D2679><A193> Der Rührige gelangt zu 
Wohlstand, wer Zuträgliches geniesst. -- 
zu Gesundheit, der Gesunde -- zu 
Wohlbehagen, der Fleissige -- zum Ende 
der Wissenschaft, der Wohlerzogene -- zu 
Tugend, Geld und Ruhm. 
 
<F>2679) VA1NARA1SHT2AKA 2 bei HAEB. 
244. HIT. ed. SCHL. III, 112. JOHNS. 
116. ed. RODR. S. 348. ²a. {#zciyam#}. 
²b. {#kalyANaM#} st. {#kalyatAM; arogI 
ca#} und {#arogI na ca#}. ²c. {#udyakto, 
udyogI; vidyAM tathA#} st. 
{#vidyAntaM#}. ²d. {#ca#} fehlt. 
 
<S> dakSAnmahAdakSatamo hi ko vA nAryA 
pizAcyA nahi vaJcito yaH | kA zRGkhalA 
prANabhRtAM hi nArI divyaM vrataM kiM ca 
nirastadainyam || 
 
<D2680> Wer ist wohl der 
Allergeschickteste? Der sich vom Kobold 
Weib nicht anführen lässt. Was ist doch 
der Lebenden Fessel? Das Weib. Was ist 
himmlisches Gelübde? Das Aufgeben 
jeglicher Niedergeschlagenheit. 
 
<F>2680) PRAS4NOTTARAM. 15 in 
Monatsberr. d. K. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S. 109. 
 
<S> dakSiNAdisamRddhasya vAjimedhasya 
yatphalam | tatphalaM labhate samyagyo 
rakSeccharaNAgatam || 
 
<D2681> Den Lohn, welchen ein mit 
Opfergeschenken und Andern 
ausgestattetes Rossopfer bringt, erlangt 
derjenige, welcher einen bei ihm 
Zuflucht Suchenden in gebührender Weise 
schützt. 
 
<F>2681) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 156. 
 
<S> dagdhaM veNuvanaM 
parasparamahAsaMgharSajenAgninA 
tanmUloddhRtirambhasA kSaNaghRtodrekeNa 
saMpAditA | vAtyAvegavipATitaM viTapinaM 
prAptaM kutazciddRDhAM rUDhiM netumaho 
mahAdrikuhare dhAtrA na kiM sUtritam || 
 
<D2682><A194> Feuer, erzeugt durch die 
starke Reibung der Stämme an einander, 
hat einen Wald von Bambusrohr versengt; 
Wasser, dessen Ueberfluthen nur einen 
Augenblick anhielt, hat es bewirkt, dass 
die Wurzeln jener (versengten Bäume) 
ausgerissen wurden. Was hat der Schöpfer 
nicht Alles zusammenketten müssen, um 
einem durch die Gewalt eines Sturmwindes 
entwurzelten Baume, der, ich weiss nicht 
woher, angeflogen kam, in jener (vom 
Wasser bewirkten) Höhlung eines 
mächtigen Berges zu festem Wachsthum zu 
verhelfen? 
 
<F>2682) RA1JA-TAR. 5, 477. [Seite2.96] 
 
<S> dagdha pinAkinA kAmo masIrUpeNa 
saMsthitaH | tenodvahanti kAminyo 
netraprAnteSu kajjalam || 
 
<D2683> Der von S4iva verbrannte 
Liebesgott hat sich in der Form von 
Beinschwärze erhalten; darum haben 
verliebte Frauen Lampenruss auf ihren 
Augenrändern. 
 
<F>2683) SUBHA1SH. 13, ²b. {#masI° 
saMsthitAH#} die Hdschr. ²d. 
{#netrapAtreSu kajvanaM#} die Hdschr. 
 
<S> dagdhaM dagdhaM tyajati na punaH 
kAJcanaM kAntivarNaM chinnaM chinnaM 
tyajati na punaH svAdutAmikSudaNDam | 
ghRSTaM ghRSTaM tyajati na punazcandanaM 
cArugandhaM prANAnte 'pi 
prakRtivikRtirjAyate nottamAnAm || 
 
<D2684><A4158> Man glühe Gold noch so 
oft, es giebt seine Glanzfarbe nicht 
auf; man schneide Zuckerrohr in noch so 
viele Stücke, es giebt seine Süsse nicht 
auf; man reibe Sandelholz noch so sehr, 
es giebt seinen Wohlgeruch nicht auf: 
bei Hochstehenden erfolgt sogar im Tode 
kein Wandel ihres angeborenen Wesens. 
 
<F>2684) MAHA1N. 252. ²a. Es ist wohl 
{#kAntavarNaM#} zu lesen. Eine Variante 
von Spruch 2219. 
 
<S> dagdhAGgArakadambake viluThataH 
stokonmiSattejaso vedhA vahnikaNasya 
zaktimatulAmAdhAtukAmo ha{?} ThAt | 
tannirvApaNamicchataH pratanute puMsaH 
samIpasthite saMtApadrutabhUrisarpiSi 
ghaTe pAnIyakumbhabhramam || 
 
<D2685><A4159> Wenn dem Schöpfer 
plötzlich die Lust ankommt, in einem 
Feuerfunken mit schwach aufflammendem 
Lichte, der inmitten eines Haufens 
ausgebrannter Kohlen hin und her zuckt, 
eine unvergleichliche Kraft zu erzeugen, 
dann bewirkt er in einem Menschen, der 
diesen Funken auszulöschen beabsichtigt, 
den Irrthum, dass er in einem ihm zur 
Seite stehenden Topfe mit vieler von der 
Hitze geschmolzener Butter einen Krug 
mit Wasser zu sehen wähnt. 
 
<F>2685) RA1JA-TAR. ed. TR. 2, 78. ed. 
Calc. 80. 
 
<S> dagdhvA mRtaM nivartante putrA 
mitrANi bAndhavAH | ye ca taiH saha 
gantArastatkarma sukRtaM kuru || 
 
<D2686> Söhne, Freunde, Verwandte und 
die mit diesen gehen, kehren wieder heim 
wenn sie den Todten verbrannt haben; 
vollbringe also gute Werke (damit du 
nicht ohne Geleite seiest beim Gange in 
jene Welt). 
 
<F>2686) VR2DDHA-CA1N2. 4, 2, aber nur 
in der [Seite2.97] grösseren Ausg. 
Unsere Aenderungen: ²a. {#dagdhvA mRtaM 
ni°#} für {#sAdhubhyaste nirvartaMti#}. 
²d. {#tatkarma sukRtaM kuru#} für 
{#taddharmAtsukRtaM kuru#}. Vgl. Spruch 
1053 und {#mRtaM zarIramutsRjya#}. 
 
<HS>{#daNDako nRpatiH kAmAt#} s. Spruch 
{#dANDakyo nRpatiH kAmAt#}. 
 
<S> daNDaM muktvA nRpo yo 
'nyAnupAyAnyojayedripau | sa taM 
bhItamiva jJAtvA svairaM taM prati 
dhavati || 
 
<D2687> Wenn ein Fürst einem Feinde 
gegenüber andere Mittel als Gewalt 
anwendet dann hält dieser ihn für feig 
und fällt ohne Weiteres über ihn her. 
 
<F>2687) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 146. 
²b. {#ripau#} unsere Aenderung für 
{#ripoH#}. 
 
<S> daNDaH zAsti prajAH sarvA daNDa 
evAbhirakSati | daNDaH supteSu jAgarti 
daNDaM dharmaM vidurbudhAH || 
 
<D2688><A4162> Die Strafe hält alle 
Geschöpfe in Zucht, die Strafe ist es, 
die sie beschützt, die Strafe wacht 
wacht über den Schlafenden, in der 
Strafe erkennen Weise das Gesetz. 
 
<F>2688) M. 7, 18. 
 
<S> daNDenopanataM zatrumanugRhNAti yo 
naraH | sa 
mRtyumupagRhNIyAdgarbhamazvatarI yathA 
|| 
 
<D2689><A195> Ein Mann, der einen durch 
Gewalt zur Unterwerfung gebrachten Feind 
freundlich aufnimmt, zieht sich den Tod 
zu, wie ein Maulthierweibchen, das eine 
Leibesfrucht aufnimmt. 
 
<F>2689) MBH. 1, 5623. 12, 5276, ²b. 
5277, ²a. ²b. {#yo rAjA na niyacchati#} 
an der zweiten Stelle. ²c. 
{#upagRhNAti#} an der zweiten Stelle. 
Vgl. Spruch 58. 
 
<S> daNDo hi sumahattejo 
durgharazcAkRtAtmabhiH | 
dharmAdvicalitaM hanti nRpameva 
sabAndhavam || 
 
<D2690> Die Strafe ist ja ein gar 
mächtiges Feuer und schwer zu handhaben 
für diejenigen, deren Geist nicht 
geläutert ist: wenn ein Fürst vom Rechte 
weicht, vernichtet sie ihn mitsammt 
seiner Sippe. 
 
<F>2690) M. 7, 28. 
 
<S> daNDye nipAtayandaNDamadaNDyaM 
paripAlayan | samaH zatrai ca mitre ca 
yo rAjA sa na sIdati || 
 
<D2691><A4163> Nimmer geräth der Fürst 
in Verlegenheit, der Strafe verhängt 
über den, der Strafe verdient, 
denjenigen schützt, der keine Strafe 
verdient, und gegen Feind und Freund 
gleich ist. 
 
<F>2691) R. ed. GORR. 4, 17, 57. Die 
Lesart der anderen Recension giebt der 
folgende Spruch. 
 
<S> daNDye yaH pAtayeddaNDaM daNDyo 
yazcApi daNDyate | 
kAryakAraNasiddhArthAvubhau tau 
nAvasIdataH || [Seite2.98] 
 
<D2692> Derjenige, der Strafe verhängt 
über den, der sie verdient, sowie 
derjenige, der gestraft wird, wenn er 
Strafe verdient, Beide gelangen, der 
Eine thätig, der Andere leidend, zum 
Ziel und gerathen nimmer in 
Verlegenheit. 
 
<F>2692) R. ed. Bomb. 4, 18, 63. ²c. 
{#kAraNakArya#} wäre gegen das Metrum 
gewesen. Vgl. den vorangehenden Spruch. 
 
<S> dattamiSTaM hutaM caiva taptAni ca 
tapAMsi ca | vedAH 
satyapratiSThAnAstasmAtsatyaparo bhavet 
|| 
 
<D2693> Spenden, Trankopfer, vollbrachte 
Kasteiungen und die Veda beruhen auf 
Wahrheit; darum soll man Wahrheit leben. 
 
<F>2693) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 109, 
14. ed. GORR. 118, 11. ²b. {#vratAni#} 
st. {#taptAni#} SCHL. {#tapo yajJAzca 
kevalam#} GORR. ²c. ²d. {#satyamUlAni 
sarvANi satyAnnAsti paraM tapaH#} GORR. 
 
<S> dattamiSTaM tapastaptaM tIrthayAtrA 
hutaM tathA | sarvAbhayapradAnasya kalAM 
nArhanti SoDazIm || 
 
<D2694><A196> Spenden, Trankopfer 
vollbrachte Kasteiungen, Wallfahrten und 
Brandopfer sind nicht ein Sechszehntel 
von dem werth, was die Sicherstellung 
aller Geschöpfe vor jeglicher Unbill 
gilt. 
 
<F>2694) VIKRAMAC. 165. ²b. {#hutaM#} 
unsere Aenderung für {#sutaM#}. ²d. 
{#zoDazIM#} die Hdschr. 
 
<S> datte cintAmaNistUrNaM cintitaM 
kAmagaustathA | sutuSTo bhikSuko 
jyAyAMacintitAcintitapradaH || 
 
<D2695><A197> Das Zauberjuwel und die 
Wunschkuh geben alsbald das, woran man 
gedacht hat; der zufriedengestellte 
Bettler ist aber noch mächtiger: er 
schafft uns sowohl das, woran wir 
gedacht, als auch das, woran wir nicht 
gedacht haben. 
 
<F>2695) KATHA1RN2AVA in Z. d. d. m. G. 
XIV, 573. 
 
<S> datto 'syAH praNayastvayaiva 
bhavataiveyaM ciraM lAlitA daivAdya kila 
tvameva kRtavAnasyA navaM vipriyam | 
manyurduHsaha eSa yAtyupazamaM no 
sAntvavAdaiH sphuTaM he nistriMza 
vimuktakaNThakaruNaM tAvatsakhI roditu 
|| 
 
<D2696><A198> Du warst es, der ihr seine 
Zuneigung schenkte, du warst es, der sie 
lange Zeit hegte und pflegte, und du 
bist es, der durch den Willen des 
Schicksals ihr heute ein frisches Leid 
angethan hat. Dieser Aerger ist schwer 
zu überwinden und lässt sich offenbar 
durch freundliche Worte nicht 
beschwichtigen. O du Grausamer! Nun so 
mag die Freundin aus vollem Halse zum 
Erbarmen heulen! 
 
<F>2696) AMAR. 5. S4ATAKA1V. 2. ²a. 
{#bhavatA ceyaM#} st. {#bhavataiveyaM#}. 
²d. {#nistraMza#}. [Seite2.99] 
 
<S> dattvA kaTAkSameNAkSI jagrAha 
hRdayaM mama | mayA tu hRdayaM dattvA 
gRhIto madanajvaraH || 
 
<D2697><A199> Die Gazellenäugige gab mir 
den Seitenblick und nahm dafür mein 
Herz; ich dagegen gab mein Herz hin und 
nahm dafür das Liebesfieber. 
 
<F>2697) SA1H. D. S. 331. Comm. zu 
KA1VJA1D. 2, 356. Vgl. Spruch 
{#zastraprahAraM dadatA#}. 
 
<S> dattvApi kanyakAM vairI nihantavyo 
vipazcitA | anyopAyairazakyo yo hate 
doSo na vidyate || 
 
<D2698><A1100> Ein Verständiger soll 
einen Feind tödten, selbst wenn er 
diesem zuvor seine Tochter zum Weibe 
gegeben hat. Es ist keine Sünde ihn zu 
tödten, wenn man ihn mit andern Mitteln 
nicht unschädlich machen kann. 
 
<F>2698) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 308. ed. 
Bomb. 276. 
 
<S> dattvAbhayaM yaH svayameva rAjA na 
tatpramANaM kurute 'rthalobhAt | sa 
sarvalokAdupalabhya pApaM so 
'dharmabuddhirnirayaM prayAti || 
dattvAbhayaM svayaM rAjA pramANaM kurute 
yadi | sa sarvasukhakRjjJeyaH prajA 
dharmeNa pAlayan || 
 
<D2699> Wenn ein Fürst allgemeine 
Sicherheit gewährt, sich selbst aber aus 
Gier nach Reichthümern nicht darnach 
richtet, dann ladet er, der Mann 
ungerechten Sinnes, die Sünden Aller auf 
sich und fährt zur Hölle. 
 
<D2700> Wenn dagegen ein Fürst 
allgemeine Sicherheit gewährt und auch 
sich selbst darnach richtet, dann 
erkenne man in ihm den Mann, der Allen 
Wohlbehagen bringt, da er die 
Unterthanen auf gerechte Weise schützt. 
 
<F>2799. 700) MBH. 12, 5234. fg. 
 
<S> dattvA yAcanti puruSA hatvA 
vadhyanti cApare | pAtayitvA ca pAtvante 
parairiti me zrutam || 
 
<D2701><A1101> Auch habe ich gehört, 
dass Männer betteln, die früher Almosen 
gaben, dass Andere getödtet werden, die 
früher selbst tödteten, und dass solche, 
die früher Andere niederwarfen, später 
selbst niedergeworfen werden. 
 
<F>2701) MBH. 4, 609, ²b. 610, ²a. 
MA1RK. P. 4, 12. ²d. {#ta eva tapasaH 
kSayAt#} MA1RK. P. 
 
<HS>{#dadati tAvadamI viSayAH sukham#} 
s. Spruch 2705. 
 
<HS>{#dadati dadata (dadatu) gAlIH#} s. 
den folgenden Spruch. 
 
<S> dadatu dadatu gAlIrgAlimanto 
bhavanto vayamiha tadabhAvadgAlidAne 
'pyazaktAH | jagati viditametaddIyate 
vidyamAnaM nahi zazakaviSANaM ko 'pi 
kasmai dadAti || [Seite2.100] 
 
<D2702><A1102> Ihr, die ihr Flüche habt, 
möget immerhin Flüche ausstossen; da uns 
die Flüche abgehen, können wir sie auch 
nicht ausstossen. In der Welt kennt man 
das Sprichwort: man giebt was man hat, 
ein Hasenhorn giebt ja Niemand dem 
Andern. 
 
<F>2702) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 99. HAEB. 
97. S4ATAKA1V. 110. SUBHA1SH. 311. ²a. 
{#dadati#} st. des ersten {#dadatu, 
dadata#} st. den zweiten {#dadatu; gAliM 
gAlivanto, gAnirgAnivanto#}. ²b. 
{#vayamapi, tadabhAve, gAlidAne 
'samarthAH, gAnidenapyasaktAH; 'pi 
saktAH#} st. {#'pyazaktAH; azaktAH#} 
unsere Verbesserung für {#asaktAH#}. ²c. 
{#jagad#} und {#jayati#} st. {#jagati#}. 
²d. {#dadatu zazaviSANaM (°viSANAM) ye 
mahAtyAgino 'pi#}. 
 
<S> dadAti pratigRhNAti guhyamAkhyAti 
pRcchati | bhuGkte bhojayate caiva 
SaDvidhaM prItilakSaNam || 
 
<D2703><A1103> Der Freundschaft Zeichen 
sind sechs: man giebt und empfängt, 
erzählt Geheimnisse und fragt nach 
ihnen, speist beim Andern und lässt 
diesen wieder bei sich speisen. 
 
<F>2703) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 49. IV, 
13. ed. Bomb. II, 44. IV. 12. VIKRAMAC. 
77. 207. VET. in LA. (III) 9. S4UK. 6 
(Pet. Hdschr.). SUBHA1SH. 153. 254. 
GALAN. Varr. 294. ²a. {#dAdAti#}. ²b. 
{#Akhyati pRcchasi#}. ²c. {#bhunakti 
bhuJjApayati#} VET. {#bhuktaJca 
bhojanaJcaiva#} SUBHA1SH. ²d. 
{#SaDvIdhi#}. 
 
<S> dadyAtsAdhuryadi nijapade durjanAya 
pravezaM tannAzAya prabhavati tato 
vAJchamAnaH svayaM saH | tasmAddeyo 
vipulamatibhirnAvakAzo 'dhamAnAM jAro 
'pi syAdgRhapatiriti zrUyate vAkyato 
'tra || 
 
<D2704><A1104> Wenn ein Guter einem 
Bösewicht Eingang gestattet in seinen 
Bereich, dann vermag dieser, sofern er 
nur selbst will, den Untergang von jenem 
herbeizuführen. Darum sollen Männer von 
grossem Verstande gemeinen Leuten keinen 
Zutritt gestatten In Bezug hierauf hört 
man folgendes Wort sagen: «Auch ein 
Nebenmann kann Herr im Hause werden.» 
 
<F>2704) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 410. ed. 
Bomb. 366. d. Zu {#vAkyatas#} vgl. 
{#vAkyavizeSatas#} in Spruch {#sA sevA 
yA prabhuhitA#}. 
 
<S> dadhati tAvadamI viSayAH sukhaM 
sphurati yAvadiyaM hRdi mUDhatA | manasi 
tattvavidAM tu vivecake kva viSayAH kva 
sukhaM kva parigrahaH || 
 
<D2705><A1105> Die Sinnesgegenstände 
gewähren nur so lange Wohlbehagen, als 
dieser unser Unverstand im Herzen sein 
Spiel treibt; für den richtig 
urtheilenden Geist derer, die die 
Wahrheit erkannt haben, giebt es keine 
Sinnesgegenstände, kein Wohlbehagen und 
keinerlei Besitz. 
 
<F>2705) S4A1NTIS4. 2, 5 bei HAEB. S. 
416. S4ATAKA1V. 26. ²a. {#dadati#} st. 
{#dadhati#}. ²d. {#parigrahAH#}. 
 
<HS>{#dantasya nirgharSaNakena#} s. den 
folgenden Spruch. [Seite2.101] 
 
<S> dantasya niSkoSaNakena rAjankarNasya 
kaNDUyanakena vApi | tRNena kAryaM 
bhavatIzvarANAM kimaGga vAgghastavatA 
nareNa || 
 
<D2706><A1106> Vornehme Herren können, o 
König, einen Grashalm brauchen um damit 
im Zahne zu stochern oder im Ohre zu 
kratzen, wie viel mehr wird ihnen ein 
Mensch mit Wort und Hand nützen können? 
 
<F>2706) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 81. ed. 
orn. 60. ed. Bomb. 71. HIT. ed. SCHL. 
und JOHNS. II, 65. ²a. 
{#nirgharSaNakena#} st. {#niSko°; 
nityaM#} und {#vApi#} st. {#rAjan#}. ²b. 
{#cApi#} st. {#vApi#}. ²d. {#vAkpANimatA 
(°pANivatA), kiM nAma vAkyAGgavatA 
nareNa#}. Wir haben {#aGga#} vom 
Nachfolgenden getrennt, da wir das Wort 
als Partikel auffassen; eben so schreibt 
auch die ed. Bomb. des PAN5CAT. 
 
<HS>{#damayati gajAnanyAn#} s. Spruch 
{#zamayati gajAnanyAn#}. 
 
<S> damayanniva damyAni zazvadbhAraM 
vivardhayet | mRdupUrvaM prayatnena 
pAzAnabhyavahArayet || 
sakRtpAzAkakIrNAste na bhaviSyanti 
durdamAH | ucitenaiva bhoktavyAste 
bhaviSyanti yatnataH || 
 
<D2707><A1107> Wie wenn er Zugvieh 
bändigte, vermehre er (der König) stets 
die Last (der Unterthanen) und sei 
darauf bedacht ihnen sanft die Stricke 
anzulegen. 
 
<D2708><A1108> Stecken sie einmal in den 
Stricken, dann werden sie nicht schwer 
zu bändigen sein; nur wenn man auf die 
entsprechende Weise und mit Ernst 
verfährt, wird man sie ausnutzen können. 
 
<F>2707. 8) MBH. 12, 3309. fg. 2708, ²b. 
{#na bhaviSyanti = mariSyanti#} NI1LAK. 
²c. ²d. {#bhoktavyA na bha°#} ed. Calc. 
 
<HS>{#damaH zamaH kSamA dharmaH#} s. 
Spruch {#sAma dAnaM kSamA dharmaH#}. 
 
<S> damena zobhate vipraH kSatriyo 
vijayena tu | dhanena vaizyaH zUdrastu 
nityaM dAkSyeNa zobhate || 
 
<D2709><A4164> Dem Brahmanen steht 
Selbstbeherrschung wohl an, dem Krieger 
Sieg, dem Vais4ja Reichthum, den S4u1dra 
aber steht stets Rührigkeit wohl an. 
 
<F>2709) MBH. 12, 10790. 
 
<S> daMpatyornizi 
jalpatorgRhazukenAkarNitaM 
yadvacastatprAtargurusaMnidhau 
nigadatastasyAtimAtraM vadhUH | 
karNAlaMkRtipadmarAgazakalaM vinyasya 
caJcUpuTe vrIDArtA prakaroti 
dADimaphalavyAjena vAgbandhanam || 
[Seite2.102] 
 
<D2710><A1109> Da ein Hauspapagei die 
zwischen zwei (jungen) Eheleuten in der 
Nacht gewechselten Worte, die er mit 
angehört hatte, am Morgen in Gegenwart 
der Eltern über die Maassen oft 
wiederholt, so hemmt die von Scham 
gequälte Ehefrau seine Rede, indem sie 
ihm unter dem Schein eines 
Granatapfelkerns einen kleinen Rubin aus 
ihrem Ohrenschmuck in dem Schnabel 
steckt. 
 
<F>2710) AMAR. 13. S4ATAKA1V. 3. 
KUVALAJ. 179, ²a. ²b. Umgestellt 
{#prAtastata; upahAraM#} st. 
{#atimAtraM#}. ²c. {#karNalambita#} KUV. 
²d. {#vidadhAti#} st. {#prakaroti#} 
KUV.; {#dAlima#}. 
 
<S> dayAmAsthAya paramAM 
dharmAdavicalannRpaH | 
pIDitAnAmanAthAnAM kuryAdazrupramArjanam 
|| 
 
<D2711><A1110> Der König übe, ohne von 
seiner Pflicht zu weichen, das grösste 
Mitleid: er trockne die Thränen der 
Bedrängten und Schutzlosen. 
 
<F>2711) KA1M. NI1TIS. 3, 5. 
 
<HS>{#dayAyA bhaginI mUrtiH#} s. Spruch 
872. 
 
<S> dayitajanaviprayogo vittaviyogazca 
kena sahyAH syuH | yadi 
sumahauSadhakalpo vayasyajanasaMgamo na 
syAt || 
 
<D2712><A1111> Wer vermöchte die 
Trennung von der Geliebten und den 
Verlust der Habe zu ertragen, bestände 
nicht der Umgang mit Freunden, der einem 
wunderthätigen Heilmittel gleichkommt. 
 
<F>2712) KA1M. NI1TIS. 3, 5. 
 
<S> daridratA dhIratayA virAjate 
kuvastratA zubhratayA virAjate | 
kadannatA coSNatayA virAjate kurUpatA 
zIlatayA virAjate || 
 
<D2713><A4165> Armuth wird durch 
Klugheit aufgewogen, schlechte Kleidung 
durch Sauberkeit, schlechtes Essen 
dadurch, dass es warm ist, Hässlichkeit 
durch eine gute Gemüthsart. 
 
<F>2713) VR2DDHA-CA1N2. 9, 14. 
 
<HS>{#daridrAnbhara kaunteya mA 
prayacchezvare dhanam | 
vyAdhitasyauSadhaM pathyaM nIrujastu 
vimauSadhaiH ||#} 
 
<HS>{#daridrasya parA mUrtiH#} s. Spruch 
{#dAridryasya parA mUrtiH#}. 
 
<S> daridrAnbhara kaunteya mA 
prayacchezvare dhanam | 
vyAdhitasyauSadhaM pathyaM nIrujastu 
kimauSadhaiH || 
 
<D2714><A1112> Arme ernähre, o Sohn der 
Kunti1, nicht sollst du dem Reichen 
Schätze geben: dem Kranken ist Arzenei 
heilsam, was soll aber der Gesunde 
damit? 
 
<F>2714) HIT. ed. SCHL. I, 13. JOHNS. 
14. ²d. {#nIrujasya#} st. {#nIrujastu; 
auSadham#}. 
<W>2714. = <ls>BAHUDARS4ANA 28. 
<ls>CARR 429. 
 
<S> daridro vyasanI vRddho vyAdhito 
vikalastathA | patitaH kRpaNo vApi 
strINAM bhartA parA gatiH || 
[Seite2.103] 
 
<D2715><A1113> Der Gatte, sei er auch 
arm, lasterhaft, alt, krank, 
verkrüppelt, aus der Kaste gestossen 
oder geizig, ist der Weiber höchste 
Zuflucht. 
 
<F>2715) VIKRAMAC. 289. ²a. {#darido#} 
die Hdschr. ²d. {#strINA#} und {#parAM#} 
die Hdschr. 
 
<HS>{#daridro vyAdhito mUrkhaH#} s. 
Spruch 2431. 
 
<HS>{#daridryanAzanaM dAnam#} s. Spruch 
{#dAridryanAzanaM dAnam#}. 
 
<S> darzadhyAnasaMsparzaurmatsI kUrmI ca 
pakSiNI | zizuM pAlayate nityaM tathA 
sajjanasaMgatiH || 
 
<D2716><A4166> Durch Hinsehen schützt 
das Weibchen eines Fisches seine Brut, 
durch Hinlenken der Gedanken das 
Weibchen einer Schildkröte, durch 
Berührung ein Vogelweibchen; dasselbe 
thut der Umgang mit guten Menschen. 
 
<F>2716) VR2DDHA-CA1N2. 4, 3. ²a. 
{#matsyI#}. 
 
<S> darzanAtsparzanAttathA gaGgeti 
kIrtinAt | punAtyapuNyAnpuruSAJchatazo 
'tha sahasrazaH || 
 
<D2717> Wenn man die Gan3ga1 erblickt, 
berührt, von ihrem Wasser trinkt oder 
sie preist, so reinigt sie sündhafte 
Menschen zu Hunderten und zu Tausenden. 
 
<F>2717) MBH. 13, 1822. VIKRAMAC. 188. 
²a. {#sparzanAt ddhyAnAt#} (d. i. 
{#sparzanAddhyAnAt)#} VIKRAMAC. ²c. 
{#punAti puruSaM puNyaM#} VIKRAMAC. 
 
<HS>{#darzanAtsparzanAddhyAnAt#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> darzane sparzane vApi zravaNe 
bhASaNe 'pi vA | yatra dravatyantaraGgaM 
sa sneha iti kathyate || 
 
<D2718><A4167> Wenn Einem beim Sehen, 
Anfühlen, Hören oder Sprechen das Herz 
im Leibe schmilzt, dann heisst man 
dieses Liebe. 
 
<F>2718) PRASAN5GA1BH. 15, ²b. 
 
<S> darzane harati cittaM sparzane 
harate balam | maithune harate vIryaM 
nArI pratyakSarakSasI || 
 
<D2719> Beim Anblick raubt sie uns das 
Herz, bei der Berührung die Kraft, beim 
Liebesgenuss die Männlichkeit: ein 
wahrer Kobold ist das Weib! 
 
<F>2719) SUBHA1SH. 185. 293. ²a. 
{#prANAn#} st. {#cittaM#} an einer 
Stelle. ²c. {#saMgame harate vIryaM#} an 
einer, {#maithune harate kAyA#} an der 
anderen Stelle. 
<W>2719. Vgl. <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 31 
{#darzanAccittavaikalyaM sparzanAttu 
thanakSayaH#} (sic) {#| saMbhogAtkilvSaM 
paNyastrINAM pratyakSarakSadsAm ||#} 
 
<S> darzayeddhIratAM nityaM na sAmAnya 
ivAcaret | zAntarUpazca 
bhUpAlAnArohedbhUdharAniva || 
 
<D2720><A1114> Man lege beständig 
Standhaftigkeit an den Tag, verfahre 
nicht wie ein Mann von gemeinem Schlage 
und erklimme in aller Ruhe, wie der 
Berge Rücken, der Fürsten Nacken. 
 
<F>2720) PAN5CAT. in Gott. gel. Anzz. 
1862, S. 1364. ²a. {#dhIratAM#} BENFEY'S 
Verbesserung für {#vIratAM#}. ²b. {#na#} 
unsere Verbesserung für [Seite2.104] 
{#ma#}, wofür BENFEY {#mA#} lesen will. 
²c. {#°rUpazca#} BENFEY'S Verbesserung 
für {#°rUpaHzca#}. ²d. {#bhUdharAniva#} 
unsere Verbesserung für {#bhUdharANi 
ca#}. 
 
<HS>{#darzayedvIratAM nityam#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> darzitabhaye 'pi dhAtari 
dhairyadhvaMso bhavenna dhIrANAm | 
zoSitasarasi nidAghe nitarAmevonnataH 
sindhuH || 
 
<D2721><A1115> Der Beherzten Muth pflegt 
nicht zu sinken, selbst wenn der 
Schöpfer ihnen Gefahren vor Augen führt: 
wenn der Sommer die Teiche ausgetrocknet 
hat, dann gerade erhebt sich das Meer. 
 
<F>2721) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 117. ed. 
orn. 85. ed. Bomb. 104. ²b. {#dhIratvaM 
calati naiva, vIrANAm#}. ²d. 
{#uddhataH#} st. {#unnataH, AbAdhate#} 
st. {#evonnataH#}. 
 
<S> darzitAni kalatrANi gRhe 
bhuktamazaGkitam | kathitAni rahasyAni 
sauhRdaM kimataH param || 
 
<D2722><A4168> Die Frauen im Hause 
gezeigt, ohne Misstrauen gespeist und 
Geheimnisse erzählt: welche Freundschaft 
geht wohl darüber? 
 
<F>2722) PRASAN5GA1BH. 15, ²b. ²b. 
{#muktam#} gedr. 
<W>2722. Vgl. Spruch 4598. 
 
<V>2722. Vgl. 4598. 
 
<S> davahanAdutpanno dhUmo 
ghanatAmavApya varSaistam | yacchamayati 
tadyuktaM so 'pi hi davameva nirdahati 
|| 
 
<D2723><A1116> Dass der aus dem Feuer 
eines Waldbrandes entstandene Rauch, 
wenn er zur Wolke geworden ist, als 
Regen das Feuer wieder löscht, ist ganz 
in der Ordnung, da es ja auch dieses 
ist, das den Wald verbrennt. 
 
<F>2723) KUVALAJ. 129, ²a. ²d. {#hi#} 
ist die Lesart der Scholien für {#ca#} 
des Testes. Der Sinn ist dieser: Die 
Wolke darf ihren Erzeuger, das Feuer, 
zur Ruhe bringen, da dieses seinen 
Erzeuger, den Wald, verbrennt. 
 
<S> daza dharmaM na jAnanti dhRtarASTra 
nibodha tAn | mattaH pramatta unmattaH 
zrAntaH kruddho bubhukSitaH || 
tvaramANazca lubhdazca bhItaH kAmI ca te 
daza | tasmAdeteSu sarveSu na prasajjeta 
paNDitaH || 
 
<D2724><A1117> Zehne achten das Gesetz 
nicht, o Dhr2tara1sht2ra, diese sollst 
du kennen lernen: der Trunkene, der 
Fahrlässige, der Wahnsinnige, der 
Ermüdete, der Erzürnte, der Hungrige, 
 
<D2725><A1118> der Eilende, der 
Habsüchtige, der Erschrockene und der 
Verleibte, diese Zehn. Darum trete der 
Kluge mit keinem von diesen in 
Berührung. 
 
<F>2724. 25) MBH. 5, 1071. fg.: vgl. 
HARIV. 744. fg. 1153 und Spruch {#mattaH 
pramatta unmattaH#}. [Seite2.105] 
 
<S> daza viprAnupAdhyAyo 
gauraveNAtiricyate | upAdhyAyAndaza pitA 
tathaiva vyatiricyate || pitRRndaza ca 
mAtaikA sarvAM vA pRthivIM vibho | 
gurutvenAbhibhavati ko 'sti mAtRsamo 
guruH || patitA guravastyAjyA mAtA tu na 
kathaM ca na | garbhadhAraNapoSAbhyAM 
tena mAtA garIyasI || 
 
<D2726><A1119> Zehn Brahmanen überragt 
ein Lehrer an Würde, zehn Lehrer 
überragt ein Vater. 
 
<D2727><A1120> Zehn Väter oder wohl auch 
die ganze Erde übertrifft, o Herr, an 
Würde eine einzige Mutter. Welcher 
Ehrwürdige kommt einer Mutter gleich? 
 
<D2728><A1121> Lehrer, die der Kaste 
verlustig gegangen sind, soll man 
verlassen, eine Mutter aber nie und 
nimmer. Weil eine Mutter das Kind im 
Mutterleibe trägt und nährt, darum ist 
sie überaus ehrwürdig. 
 
<F>2726. 27. 28) R. ed. GORR. 2, 22, 12. 
fgg. Der 2te Spruch in DAM5PATI1S4. 40 
mit folgenden Varianten: ²c. 
{#gurutvenApi bhavati#}. ²d. {#mAtA samo 
guru#}. Vgl. Spruch 1300. 2731. fg. und 
2733. fg. 
 
<S> sUkara uvAca || daza vyAghrA jitAH 
pUrvaM sapta siMhAstrayo gajAH | 
pazyantu devatAH sarvA adya yuddhaM 
tvayA saha || siMha uvAca || gaccha 
sUkara bhadraM te brUhi siMho mayA jitaH 
| paNDitA eva jAnanti 
siMhasUkarayorbalam || 
 
<D2729><A1122> Der Eber sprach: Zehn 
Tiger habe ich ehemals besiegt, sieben 
Löwen und drei Elephanten; alle Götter 
mögen heute meinem Kampfe mit dir 
zuschauen. 
<W>2729. = <ls>KAVITA1RATNA1KARA 17 bei 
<ls>CARR 372. ²a. ²b. {#sapta siMhA 
jitAH pUrvaM paJca byAghrAstrayo 
gajAH#}. 
 
<D2730><A1123> Der Löwe sprach: Geh hin, 
o Eber, Glück auf, sage, du habest einen 
Löwen besiegt: verständige Leute kennen 
die Kraft des Löwen und die des Ebers. 
 
<F>2729. 30) NI1TISA1RA 11. fg. bei 
HAEB. 505. Der zweite Spruch auch 
SUBHA1SH. 214 mit folgenden Varianten: 
²b. {#vada#} st. {#brUhi#}. ²c. 
{#vibudhAstatra#} st. {#paNDitA eva#}. 
{#sUkara#} unsere Aenderung für 
{#zUkara#}. 
 
<S> dazAcAryAnupAdhyAya upAdhyAyAnpitA 
daza | daza caiva pitRRnmAtA sarvAM vA 
pRthivImapi || gauraveNAbhibhavati nAsti 
mAtRsamo guruH | mAtA garIyasI yacca 
tenaitAM manyate janaH || [Seite2.106] 
 
<D2731><A2732> Zehn Erzieher überragt 
ein Lehrer an Würde, zehn Lehrer ein 
Vater, zehn Väter oder wohl auch die 
ganze Erde eine Mutter. So ehrwürdig wie 
eine Mutter ist Niemand und weil eine 
Mutter so überaus ehrwürdig ist, darum 
achten sie die Menschen. 
 
<F>2731. 32) MBH. 13, 5126, ²b. fgg. 
Vgl. Spruch 1300. 2726. fgg. und 2733. 
fg. 
 
<S> dazaiva tu sadAcAryaH 
zrotriyAnatiricyate | 
dazAcAryAnupAdhyAya upAdhyAyAnpitA daza 
|| pitRRndaza tu mAtaikA sarvAM vA 
pRthivImapi | gurutvenAbhibhavati nAsti 
mAtRsamoM guruH || 
 
<D2733> Ein guter Erzieher steht hoher 
als zehn schriftkundige Brahmanen, ein 
Lehrer hoher als zehn Erzieher und ein 
Vater hoher als zehn Lehrer. 
 
<D2734> Zehn Väter oder wohl auch die 
ganze Erde überragt aber an Würde eine 
einzige Mutter: so ehrwürdig wie eine 
Mutter ist Niemand. 
 
<F>2733. 34) MBH. 12, 4004, ²b. fgg. 
Vgl. Spruch 1300. 2726. fgg. und 2731. 
fg. 
 
<S> dasyavo 'pi na ca kSemaM rASTre 
vindantyarAjake | dvAvAdadAte hyekasya 
dvayozca bahavo dhanam || 
 
<D2735><A4169> In einem Lande ohne 
Fürsten finden sogar Räuber keine 
Sicherheit, da Zweie Einem und Viele 
Zweien die Beute abnehmen. 
 
<F>2735) R. ed. GORR. 2, 69, 31. 
 
<S> dahyamAnA 
manoduHkhairvyAdhibhizcAturA narAH | 
hlAdante sveSu dAreSu gharmArtAH 
salileSviva || 
 
<D2736><A1124> Männer, die von 
Seelenschmerz verzehrt und von 
Krankheiten gemartert werden, erfrischen 
sich an ihrem Weibe, wie von Hitze 
Gequälte an Wasser. 
 
<F>2736) MBH. 1, 3037. 
 
<HS>{#dahyamAnAH sutIkSNena#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> dahyamAnAH sutIvreNa nIcAH 
parayazo'gninA | azaktAstatpadaM gantuM 
tato nindAM prakurvate || 
 
<D2737><A1858> Gemeine Menschen werden 
durch das heftige Feuer des Ruhmes 
Anderer versengt und lassen darum, weil 
sie nicht im Stande sind deren Stellung 
zu erreichen, ihren Tadel gegen sie aus. 
 
<F>2737) VR2DDHA-CA1N2. 13, 11. 
SUBHA1SH. 230. 276. S4A1RN5G. PADDH. 
DURJANANINDA1 3. ²a. {#dahyamAnA, 
sutIkSNena#} st. {#sutIvreNa; 
pradahyamAnAstIkSNena#}. ²b. {#nIcA#}. 
²c. {#azaktyAHstatpadaM; taptadaM#} st. 
{#tatpadaM#}. ²d. {#ato (gantumato)#} 
st. {#tato; nindA; pracakrire#} st. 
{#prakurvate#}. [Seite2.107] 
 
<S> dAkSiNyaM svajane dayA parajane 
zaThyaM sadA durjane prItiH sAdhujane 
nayo nRpajane vidvajjane cArjavam | 
zauryaM zatrujane zatrujane kSamA 
gurujane nArIjane dhUrtatA ye tvevaM 
puruSAH kalAsu kuzalAsteSveva 
lokasthitiH || 
 
<D2738><A1125> Zuvorkommenheit gegen die 
Seinigen, Mitleid mit Fremden, stete 
Falschheit Schlechten gegenüber, 
Freundschaft mit Guten, Klugheit Fürsten 
gegenüber, Geradheit gegen Gebildete, 
Heldenmuth Feinden gegenüber, Nachsicht 
mit Eltern, Verschlagenheit Weibern 
gegenüber: nur auf Männern, die in 
solchen Künsten geschickt sind, beruht 
die Welt. 
 
<F>2738) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 19. HAEB. 
94. lith. Ausg. I und III 21. lith. 
Ausg. I und III 21. lith. Ausg. II und 
GALAN. 22. S4ATAKA1V. 91. VR2DDHA-CA1N. 
12, 3. PRASAN5GA1BH. 5, ²a. SUBHA1SH. 
212. ²a. {#parijane#} st. {#parajane, 
jane#} st. {#sadA#}. ²b. ²c. {#nayo#} 
bis {#cArjavam#} wechselt mit {#kSamA#} 
bis {#dhUrtatA#} die Stelle. ²b. 
{#nItiH#} st. {#prItiH, smayaH khalajane 
(khalajjane)#} st. {#nayo nRpajane; 
vidvajjaneSvArjavam#}. ²d. {#itthaM ye#} 
und {#ye caivaM#} st. {#ye tvevaM; 
puruSA; sukalAs#} st. {#kuzalAs, 
taireva#} st. {#teSveva; loke sthitiH, 
lokaH sthitiH, lokaH sthitaH#} und 
{#loka sthitaH#}. 
<W>2738. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 159. ²c. {#kAntAjane 
dhRSTatA#} st. {#nArIjane dhUrtatA#}. 
 
<S> dANDakyo nRpatiH kAmAtkrodhAcca 
janamejayaH | lobhAdailastu 
rAjarSirvAtApirharSato 'suraH || 
paulastyo rAkSaso 
mAnAnmadAddabhbhodbhavo nRpaH | prayAtA 
nidhanaM hyete zatruSaDvargamAzritAH || 
 
<D2739><D2740><A4160><A4161> Folgende 
fanden ja den Tod, weil sie sich den 
sechs Feinden des Menschen hingegeben 
hatten: der Fürst von Dandaka 
(Br2hadas4va) durch Liebe, Ganamegaja 
durch Zorn, der königliche Weise 
Puru1ravas durch Habsucht, der Unhold 
Va1ta1pi durch Schadenfreude, der Riese 
Ra1van2a durch Selbstüberschätzung, der 
König Dambhodhava durch Hochmuth. 
 
<F>2739. 40) KA1M. NI1TIS. 1, 56. fg. 
2739, ²a. {#daNDako#} der Text, 
{#dANDakyo ( = 
daNDakaviSAyAdhipatirbRhadazvanAmA 
bhUpatiH)#} der Comm. 
 
<S> dAtavyamati yaddAnaM dIyate 
'nupakAriNe | deze kAle ca pAtre ca 
taddAnaM sAttvikaM smRtam || 
 
<D2741><A1126> Eine Gabe, die wir 
Jemanden, der uns keinen Dienst erweisen 
kann, reichen weil sie zu reichen wir 
für Pflicht erachten, heisst eine 
wahrhafte, wenn sie zugleich am rechten 
Orte, zu rechter Zeit und einem Würdigen 
gereicht wird. 
 
<F>2741) BHAG. 17, 20. HIT. ed. SCHL. I, 
14. JOHNS. 15. ²d. {#viduH#} st. 
{#smRtam#}. 
 
<S> dAtavyaM bhoktavyaM sati vibhave 
saMcayo na kartavyaH | pazyeha 
madhukarANAM saMcitamarthaM harantyanye 
|| [Seite2.108] 
 
<D2742><A1127> Ist Vermögen da, so soll 
man spenden und geniessen, nicht weiter 
sammeln: sieh, der Bienen gesammelten 
Reichthum tragen hier Andere fort. 
 
<F>2742) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 158. 
VIKRAMAC. 73. S4A1RN5G. PADDH. SUBHA1SH. 
36. 93. 166. ²b. {#sati samaye, 
sanilavibhave#} und {#dhanaviSaye#} st. 
{#sati vibhave; saMgraho#} st. 
{#saMcayo; kartavyaM#}. ²c. 
{#pazyahadhurANAM, madhukarINAM#}. ²d. 
{#saMcitavittaM, artha haratyanye#}. ²c. 
²d. an zwei Stellen in SUBHA1SH.: {#yadi 
saMcayaM (saMcayo) kariSyasi zaMkara 
(saMkara) punarAgamiSyAmi 
(AgamiSyati)#}. 
 
<HS>{#dAtA kSamI guNagrahI#} s. Spruch 
2013. 
 
<S> dAtA daridraH kRpaNo dhanADhyaH pApI 
cirAyuH sukRtI gatAyuH | rAjAkulInaH 
sukulazva dAsaH pazyantu lokAH 
kalikelitAni || 
 
<D2743> Ein Armer freigebig, ein Reicher 
geizig, ein Bösewicht lange lebend, ein 
guter Mensch früh hinsterbend, ein Mann 
aus niedrigem Geschlecht König, ein Mann 
aus hohem Geschlecht Knecht: man sehe, 
wie das Zeitalter Kali Spiel mit uns 
treibt. 
 
<F>2743) SUBHA1SH. 88. ²a. {#daridrI#} 
die Hdschr. ²c. {#kelitAni#} ist 
verdächtig. 
<W>2743. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 16. <ls>CARR 412. ²c. 
{#sukulena sevyaH#} <ls>CARR, {#sukulI 
tu na sevyaH#} <ls>NI1TIS4. st. 
{#sukulazca (sukulazvaH)#} bei uns 
Druckfehler {#dAsaH#} ²d. {#kAlau yuge 
SaGguNamAzrayanti#} Beide; wie bei uns 
auch im Spruch 7052. 
 
<S> dAtA nIco 'pi sevyaH syAdaphalo na 
mahAnapi | jalArthI vAridhiM tyaktvA 
pazya kUpaM niSevate || 
 
<D2744><A1128> Dem Freigebigen soll man 
dienen, stände er auch niedrig, nicht 
demjenigen, von dem man keinen Nutzen 
hat, sei er auch gross: sieh, der 
Durstige lässt das Meer im Stich und 
begiebt sich zum Brunnen. 
 
<F>2744) S4A1RN5G. PADDH. 
UDA1RAPRAS4AM5SA1 13 (nur in einer 
Hdschr.). ²a. {#nIcopasevyaH#} die 
Hdschr. Vgl. Spruch 2747. 
 
<S> dAtAraM kRpaNaM manye mRto 'pyarthaM 
na muJcati | adAtA puruSastyAgI 
svadhanaM tyajya gacchati || 
 
<D2745><A72> Den Freigebigen halte ich 
für geizig, da er auch nach dem Tode 
nicht von seinen Reichthümern (seinen 
guten Werken) lässt; der Geizige dagegen 
ist freigebig, da er beim Hingange sein 
ganzes Vermögen hergiebt. 
 
<F>2745) CA1N2. 77 bei WEBER; 
KAVITA1MR2TAK. 30. VJA1SA in S4A1RN5G. 
PADDH. PRAKI1RN2AKA1KHJA1NA. ²c. ²d. vor 
²a. ²b. in S4A1RN5G. PADDH. ²b. {#dhanaM 
saMtyajya#}. ²d. {#mRte#}. 
 
<S> dAtAro yadi kalpazAkhibhiralaM 
yadyarthinaH kiM tRNairjJAtizcedanalena 
kiM yadi suhRddivyauSadhaiH kiM phalam | 
kiM karpUrazalAkayA yadi dRzoH 
panthyAnameti priyA saMsAre 'pi 
satIndrajAlamaparaM yadyasti tenApi kiM 
|| [Seite2.109] 
 
<D2746><A4170> Wenn es Freigebige giebt, 
dann bedarf man nicht der Alles 
gewährenden Wunderbäume; sind Bettler 
da, so braucht man nicht mehr nach Stroh 
sich umzusehen; ist ein Blutsverwandter 
da, so ist Feuer nicht mehr von Nothen; 
ist ein Freund da, so sind himmlische 
Kräuter vom Ueberfluss; wenn die 
Geliebte uns vor Augen tritt, dann 
bedarf es keines mit Kampfer 
bestrichenen Pinsels mehr; wenn im Leben 
auch ein treues Weib nur eine Art von 
Blendwerk ist, dann braucht man auch 
dieses nicht mehr. 
 
<F>2746) PAN5CARATNA 1 in NI1TISAM5K. 
26. Verz. d. Cambr. H. 10. SUBHA1SH. 
308. ²a. {#kulaiH#} st. {#tRNair#} in 
Verz. d. Cambr. H. ²b. 
{#zAntizcedamRtena kiM#} in Verz. d. 
Cambr. H. {#santazcedamRtena kiM#} 
SUBHA1SH. {#yadi khalAstatkAlakUTena 
kiM#} st. {#yadi suhR°#} SUBHA1SH. ²c. 
{#karpUrazilAkayA#} SUBHA1SH. {#dRzaH#} 
und {#dRzo; priyaH#} und {#priyaM#}. ²d. 
{#saMsAro hi sa° saMsAre na sa°#} Vgl. 
Spruch 2016. 
 
<S> dAtA laghurapi sevyo bhavati na 
kRpaNo mahAnapi samRddhyA | kUpo 
'ntaHsvAdujalaH prItyai lokasya na 
samudraH || 
 
<D2747><A1129> Dem Freigebigen soll man 
dienen, nähme er auch eine geringe 
Stellung ein, nicht dem Geizigen, stände 
er auch hoch durch seinen Reichthum: der 
Brunnen mit süssem Wasser dient zur 
Erquickung der Leute, nicht der Ocean. 
 
<F>2747) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 71. ed. 
Bomb. 67. Vgl. Spruch 2744. 
 
<S> dAtRtvaM priyavaktRtvaM 
dhIratvamucitajJatA | abhyAsena na 
labhyante catvAraH sahajA guNAH || 
 
<D2748><A4171> Freigebigkeit, 
Liebenswürdigkeit, Standhaftigkeit (oder 
Klugheit) und Kenntniss des 
Schicklichen, diese vier eignet man sich 
nicht durch Uebung an, da es angeborene 
Vorzüge sind. 
 
<F>2748) VR2DDHA-CA1N2. 11, 1. 
<W>2748. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 82. <ls>CARR 412. 
 
<S> dAtRRNameva saMprItyai svastivAco 
dhanArthinAm | zUrANAM hi prahArAya 
rasitaM raNadundubheH || 
 
<D2749><A1130> Der Armen Segenssprüche 
dienen nur Freigebigen zur Freude, der 
Kriegstrommel Schall ruft ja Helden zum 
Kampfe. 
 
<F>2749) VIKRAMAC. 192. ²d. 
{#°dundubheH#} unsere Aenderung für 
{#°dundubhiH#}. 
 
<S> dAnaM vittAdRtaM vAcaH kIrtidharmau 
tathAyuSaH | paropakaraNaM 
kAyAdasArAtsAramAharet || 
 
<D2750><A1131> Man lese aus dem 
Nichtigen das Beste aus: dem Reichthum 
die Gabe, aus der Rede die Wahrheit, aus 
dem Lebenslauf den Ruhm und die Tugend, 
aus dem Körper die Dienste, die man 
Andern leistet. 
 
<F>2750) SA1H. D. 298. SUBHA1SH. 203. 
²a. {#vittAnmRtaM vAkyaM#} SUBHA1SH. ²b. 
{#kIrtirdharmo tathAyuSA#} SUBHA1SH. ²c. 
{#paropakAriNi kAyA#} SUBHA1SH. ²d. 
{#sAramuddharet#} SUBHA1SH. Vgl. Spruch 
{#zotraM zrutenaiva na kuNDalena#}. 
[Seite2.110] 
 
<S> dAnaM supAtre sividhaM ca zIlaM tapo 
vicitraM zubhabhAvanA ca | 
bhavArNavottAraNayAnapAtraM dharmaM 
caturdhA munayo vadanti || 
 
<D2751> Spenden an Würdige, eine gute 
Gemüthsart, mannichfache Kasteiungen und 
eine Meinung von den Menschen bilden 
nach der Ansicht der Weisen das 
vierfache Verdienst, das uns über das 
Meer, Welt genannt, hinüberführt. 
 
<F>2751) SUBHA1SH. 166. ²a. {#na#} st. 
{#ca#} die Hdschr. 
 
<S> dAnaM ca sUnRtA 
sUktirvizvasaMvananaM prabhoH | lobhaH 
pUrvaM tayoreva vinAzAya mahodyamaH || 
 
<D2752><A4172> Freigebigkeit und eine 
freundliche Rede sind die Mittel, mit 
denen ein Fürst Alle bezaubert; vor 
Allem aber gerade diese beiden aus dem 
Wege zu räumen ist das Hauptbemühen der 
Habsucht. 
 
<F>2752) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 188. ed. 
Calc. 
 
<S> dAnaM daridre vibhave 'pi 
zAntiryUnAM tapo jJAnavatAM ca maunam | 
IhAnivRttizca sukhocitAnAM dayA ca 
bhUteSu divaM nayanti || 
 
<D2753><A1132> Freigebigkeit beim Armen, 
stoische Ruhe, auch wenn Reichthümer da 
sind, Kasteiungen bei Jünglingen, 
Schweigsamkeit bei Kenntnissreichen, das 
Aufhören der Wünsche bei denen, die an 
Freuden gewohnt sind, und Mitleid mit 
den Geschöpfen führen zum Himmel. 
 
<F>2753) VA1NARJASHT2AKA 4 bei HAEB. 
242. fg. KA1VJAKAL. SHAD2RATNA 4 bei 
HAEB. 5. ²a. {#daridrasya prabhozca 
zA°#}. ²c. {#icchA#} st. {#IhA; 
sukhAsitAnAM#} und {#sukhAzritAnAM#}. 
²d. {#bhUte tridivaM#}. 
 
<HS>{#dAnabhogavirahitAH#} s. Spruch 
2767. 
 
<HS>{#dAnabhogavihInasya#} s. Spruch 
2768. 
 
<HS>{#dAnabhogavihInAzca#} s. Spruch 
2767. 
 
<HS>{#dAnabhogavihInena#} s. Spruch 
2768. 
 
<S> dAnaM pUjA tapazcaiva tIrthasevA 
zrutaM tathA | sarvaM tadviphalaM tasya 
yasya cittaM na zudhyati || 
 
<D2754> Spenden, Verehrung der Götter, 
Kasteiungen, das Besuchen von 
Wallfahrtsorten so wie Gelehrsamkeit, 
alles dieses ist von keinem Nutzen für 
den, dessen Herz nicht rein ist. 
 
<F>2754) SUBHA1SH. 96. ²b. {#zutaM#} die 
Hdschr. 
 
<S> dAnaM priyavAksahitaM jJAnamagarvaM 
kSamAnvitaM zauryam | vittaM 
tyAgasametaM durlabhametaccaturbhadram 
|| 
 
<D2755><A1133> Freigebigkeit von 
freundlicher Rede begleitet, 
Gelehrsamkeit ohne Hochmuth, Heldenmuth 
mit Milde verbunden und Reichthum mit 
Freigebigkeit gepaart: diese vier 
schönen Erscheinungen sind schwer 
anzutreffen. 
 
<F>2755) PRAS4NOTTARARATNAM. 26 in 
Monatsberr. d. K. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S. 101. HIT. ed. SCHL. I, 154. JOHNS. 
173. ²b. {#ca zauryam#}. ²c. {#vittaM 
tyAganiyuktaM#} und {#tyAgasahitaM ca 
vittaM#}. ²d. {#etaccatuSTayaM jagati#} 
(auch {#loke)#}. Vgl. Spruch {#vittaM 
dAnasametam#}. [Seite2.111] 
 
<S> dAnaM bhogaM ca vinA 
dhanasattAmAtrakeNa yadi dhaninaH | 
vayamiti kimapi na dhaninastiSThati naH 
kAJcano meruH || 
 
<D2756> Wenn man ohne Spenden und ohne 
Genuss durch das blosse Dasein des 
Geldes schon reich ist, sind wir dann 
nicht auch reich, weil der goldene Meru 
vor uns steht? 
 
<F>2756) SUBHA1SH. 64. ²b. {#dhanaM#} 
und {#°mAtrakena#} die Hdschr. ²d. 
{#tiSThanti#} und {#kAraNe#} st. 
{#kAJcano#} die Hdschr. 
 
<S> dAnaM bhogo nAzastisro gatayo 
bhavanti vittasya | yo na dadAti na 
bhuGkte tasya tRtIyA gatirbhavati || 
 
<D2757><A1134> Verschenkung, Genuss und 
Verlust sind die drei Schicksale, die 
den Reichthum treffen können; wer nicht 
verschenkt und nicht geniesst, dem wird 
das dritte Schicksal des Geldes zu 
Theil. 
 
<F>2757) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 35. HAEB. 
63. lith. Ausg. I 42. GALAN. 45. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 159. ed. Bomb. 
148. HIT. ed. JOHNS. I, 172. VIKRAMAC. 
72. S4A1RN5G. PADDH. PRASAN5GA1BH. 7, 
²b. ²a. {#nAzazca#}. ²b. {#dravyasya#} 
st. {#vittasya#}. 
<W>2757. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 162.[Page637] 
 
<S> dAnasaMvananA hyete granthA 
medhavibhiH kRtAH | yajasva dehi 
kIkSasva tapastapyasva saMtyaja || 
 
<D2758> Die von klugen Männern kunstvoll 
gefügten Worte «opfere, spende, weihe 
dich, übe Kasteiungen und entsage» 
sollen uns ja zum Spenden geneigt 
machen. 
 
<F>2758) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 108, 
16. GORR. 116, 25. ²a. 
{#dAnasaMvardhanA#} GORR. 
 
<HS>{#dAnasaMvardhanA hyete#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> dAnArthino madhukarA yadi 
karNatAlairdUrIkRtAH karivareNa 
madAndhabuddhyA | tasyaiva 
gaNDayugamaNDanahAnireSA bhRGgAH 
punarvikacapadmavane caranti || 
 
<D2759><A4173> Wenn ein stattlicher 
Elephant bei seiner vor Brunst getrüben 
Einsicht Bienen, die nach seinem 
Brunstsaft Verlangen tragen, durch das 
Klatschen seiner Ohrlappen verscheucht, 
dann kommt nur er dadurch um einen 
Schmuck seines Backenpaares: die Bienen 
ergehen sich wieder in einem blühenden 
Lotushaine. 
 
<F>2759) VR2DDHA-CA1N2. 17, 18. 
NI1TIPRAD. 2 bei HAEB. 526 und in 
KA1VJAKAL. KUVALAJ. 160, ²a. S4A1RN5G. 
PADDH. GAJA1NJOKTI 12. ²a. 
{#jJAnArthino#} st. {#dAnArthino#} und 
{#karNatAlai#} st. {#karNatAlair; 
karNAvaghAtairapi tADyamAnA#} st. 
{#dAnArthino madhukarA yadi 
karNatAlair#} HAEB. ²b. {#budhyA#} und 
{#buddhayA#}. ²c. {#tasyaikamaMDa, 
eSAH#}. ²d. {#bhRGgA; vasanti#} st. 
{#caranti#} VR2DDHA-CA1N2. [Seite2.112] 
 
<HS>{#dAne tapasi zaurye ca yasya#} s. 
Spruch 2761. 
 
<S> dAne tapasi zaurye ca vijJAne vinaye 
naye | vismayo hi na kartavyo bahuratnA 
vasuMdharA || 
 
<D2760><A1136> Ueber Freigebigkeit, 
Kasteiungen, Heldenmuth, Gelehrsamkeit, 
Sittsamkeit und Lebensklugheit braucht 
man ja nicht zu erstaunen: die Erde 
birgt viele Perlen in sich. 
 
<F>2760) VR2DDHA-CA1N2. 14, 8. VIKRAMAC. 
253. S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 61. 
SUBHA1SH. 117. ²a. {#saurye; vA#} st. 
{#ca#}. ²c. {#nahi#} und {#na ca#} st. 
{#hi na#}. 
 
<HS>{#dAne tapasi zaurye vA#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> dAne tapasi satye ca yasya 
noccAritaM yazaH | vidyAyAmarthalAbhe vA 
mAturuccAra eva saH || 
 
<D2761><A1135> Wer nicht seiner 
Freigebigkeit, seiner Kasteiungen, 
seiner Wahrheitsliebe, seiner 
Gelehrsamkeit oder seines Reichthums 
wegen einen weitverbreiteten Ruhm hat, 
der ist Nichts als der Mutter Auswurf. 
 
<F>2761) MBH. 5, 4516, ²b. 4517, ²a. 
HIT. ed. SCHL. Pr. 15. JOHNS. 16. 
S4A1RN5G. PADDH. ²a. {#zaurye#} st. 
{#satye#} (dieses im MBH.). ²b. 
{#noccaritaM#} (MBH. ed. Bomb.); {#na 
prathitaM#} st. {#noccAritaM; manaH#} 
st. {#yazaH#}. ²d. {#tasya janma 
nirarthakam#} S4A1RN5G. PADDH. 
 
<S> dAnena tulyo nidhirasti nAnyo 
lobhAnna cAnyo 'sti ripuH pRthivyAm | 
vibhUSaNaM zIlasamaM na 
cAnyatsaMtoSatulyaM dhanamasti nAnyat || 
 
<D2762><A1137> Es giebt keinen andern 
Schatz, der der Freigebigkeit gleich 
käme; es giebt auf Erden keinen anderen 
Feind, als die Habsucht; es giebt keinen 
andern Schmuck, der der guten Gemüthsart 
gleich käme; es giebt keinen andern 
Reichthum, der sich mit der Genügsamkeit 
vergleichen liesse. 
 
<F>2762) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 168. 
ed. Bomb. 155. ²b. {#lobhAcca nAnyo 'sti 
paraH pR°#} ed. Bomb. 
 
<HS>{#dAnena pANirna ca kaGkaNena#} s. 
Spruch 2763. 
 
<HS>{#dAnena pANirna tu kaGkaNena 
zrotram#} s. Spruch {#zrotraM zrutenaiva 
na kuNDalena#}. 
 
<S> dAnena pANirna tu kaGkaNena snAnena 
zuddhirna tu candanena | mAnena tRptirna 
tu bhojanena jJAnena muktirna tu 
muNDanena || 
 
<D2763><A4174> Eine Gabe ziert die Hand, 
nicht ein Armband; Baden bringt 
Reinheit, nicht Salben von Sandel; Ehre 
sättigt, nicht Speise; Wissen führt zur 
Erlösung, nicht das Abscheren der 
Haupthaare. 
 
<F>2763) VR2DDHA-CA1N2. 17, 12. {#ca#} 
st. {#tu#}. Vgl. Spruch {#zrotraM 
zrutenaiva na kuNDalena#}. [Seite2.113] 
 
<S> dAnena prApyate svargo dAnena 
prApyate yazaH | dAnamevAzrayaM kRtvA 
saMsArottIrNasAgaraH || 
 
<D2764> Durch Spenden gewinnt man den 
Himmel, durch Spenden gelangt man zu 
Ruhm; wer zu Spenden seine Zuflucht 
nimmt, kommt glücklich über das Meer, 
das man Leben heisst. 
 
<F>2764) SUBHA1SH. 80. ²a. {#sargo#} die 
Hdschr. ²d. {#°sAgaraM#} die Hdschr. 
 
<S> dAnena bhogAH sulabhA narANAM dAnena 
tiSThanti yazAMsi loke | dAnena vazyA 
vipado bhavanti tasmAtsudAnaM satataM 
pradeyam || 
 
<D2765> Durch Spenden gelangen Männer 
leicht zu Genüssen, in Folge von Spenden 
erhält sich der Ruhm in der Welt, in 
Folge von Spenden beugt sich das 
Ungemach; darum soll man stets schöne 
Spenden reichen. 
 
<F>2765) SUBHA1SH. 49. Vgl. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> dAnena bhogAH sulabhA narANAM dAnena 
vairANyapi yAnti nAzam | paro 'pi 
bandhutvamupaiti dAnAttasmAtsudAnaM 
satataM pradeyam || 
 
<D2766> Durch Spenden gelangen Männer 
leicht zu Genüssen, durch Spenden hören 
sogar Feindschaften auf, durch Spenden 
wird ein Feind sogar zum Freunde; darum 
soll man stets schöne Spenden reichen. 
 
<F>2766) SUBHA1SH. 85. 
 
<HS>{#dAnena bhogI bhavati#} s. Spruch 
1155. 
 
<S> dAnopabhogarahitA divasA yAnti yasya 
vai | sa lohakArabhastreva zvasannapi na 
jIvati || 
 
<D2767><A1138> Wem die Tage hingehen 
ohne Spenden und ohne Genuss, der 
gleicht dem Blasebalg eines 
Grobschmieds: er athmet wohl, lebt aber 
nicht. 
 
<F>2767) HIT. ed. SCHL. I, 150. JOHNS. 
168. ed. Calc. 1830 S. 166. ²a. 
{#dAnabhogavirahitA#} und 
{#dAnabhogavihInAzca#}. ²b. {#yasya 
yAnti#} st. {#yAnti yasya#}. ²c. 
{#loha°#} unsere Aenderung für {#lauha°; 
karmakAra#} st. {#lohakAra; 
bhastraiva#}. Vgl. Spruch {#yasya 
dharmavihInAni#}. 
 
<HS>{#dAnopabhogazUnyena#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> dAnopabhogahInena dhanena dhanino 
yadi | bhavAmaH kiM na tenaiva dhanena 
dhanino vayam || 
 
<D2768><A1139> Wenn Leute in Folge des 
Geldes, das sie weder verschenken noch 
geniessen, reich heissen, warum sollten 
nicht auch wir in Folge eben dieses 
Geldes reich sein? 
 
<F>2768) HIT. ed. SCHL. I, 149. JOHNS. 
167. ed. RODR. S. 100. SUBHA1SH. 64. ²a. 
{#zUnyena#} st. {#hInena; 
dAnabhogavihInasya#} (es ist 
{#°vihInena#} gemeint). ²c. {#bhavAmaH 
kimu#} (auch {#kiM na) tenaiva, 
bhavAmastena kiM naiva, 
pRthvIkhAtanikhAtena#}. ²d. {#katham#} 
st. {#vayam#}. Vgl. Spruch 2189. 
[Seite2.114] 
 
<S> dAntasya kimaraNyena tathAdAntasya 
bhArata | yatraiva 
nivaseddAntastadaraNyaM sa cAzramaH || 
 
<D2769><A4175> Derjenige, welcher sich 
beherrscht, bedarf, o Bharatide, eben so 
wenig der Wildniss, wie der, welcher 
sich nicht beherrscht; denn wo auch 
derjenige weilt, der sich beherrscht, da 
ist Wildniss und Einsiedelei. 
 
<F>2769) MBH. 12, 5961. 
 
<S> dAyAdAdaparo mantrI nAsti bhedakaro 
dviSAm | tasmAdutthApapedyatnAddAyAdaM 
tasya vidviSaH || 
 
<D2770><A4176> Kein Minister versteht es 
so gut Uneinigkeit unter den Feinden 
hervorzubringen, wie ein Erbe; darum 
soll man sich bestreben, einen Erben 
dieses Feindes zum Aufstand zu bringen. 
 
<F>2770) HIT. ed. SCHL. III, 92. JOHNS. 
95. ²a. {#mantro#} st. {#mantrI#}. ²a. 
²b. {#yojyo nahyastyAkarSaNe dviSAm#} 
und {#nahyayodyastyAkarSaNe dviSAm#} st. 
{#mantrI#} u. s. w. 
 
<S> dAyAdAdibalairnaSTA dRSTA bhUyaH 
samutthitA | zrIrviprAvajJayA 
rAjJAmapunaHsaMbhavA punaH || 
 
<D2771><A4177> Der Fürsten Glück, das 
durch der Erben und Anderer Heere 
verloren ging, hat man wieder 
auferstehen sehen; das Glück aber, das 
durch Geringschätzung der Brahmanen 
verloren geht, erscheint nimmer wieder. 
 
<F>2771) RA1JA-TAR. 1, 161. 
 
<S> dAyAdA 
vyayabhIrutAparihRtArabdharbhevantyunnatA 
bhRtyAH pratyupakArakAtaramateH kuryurna 
ke 'pi priyam | rAzIbhUtadhanasya 
jIvitahRtau zazvadyaterannijA bhUbhartuH 
kriyate dviSeva rabhasAllobhena kiM 
nApriyam || 
 
<D2772><A1140> Die Söhne eines Fürsten, 
der jegliches Unternehmen aus Furcht vor 
Ausgaben vermeidet, wachsen ihm über den 
Kopf; kein Diener mag einem Fürsten, 
dessen Herz vor der Vergeltung der ihm 
geleisteten Dienste zurückschrickt, 
etwas Liebes erweisen; die Angehörigen 
eines Fürsten, der Schätze angehäuft 
hat, sind beständig bemüht ihm das Leben 
zu nehmen: welches Leid thut die 
Habsucht, einem Feinde gleich, nicht 
eiligst einem Fürsten an? 
 
<F>2772) RA1GRA-TAR. 5, 190. ²a. 
{#dAyAda#}. 
 
<S> dArAste ye bhajanasahAyAH putrAste 
ye taddhanakAyAH | dhanamapi 
tadvaddharibhajanArthaM no cedetatsarvaM 
vyartham || 
 
<D2773> Die ist eine wahre Gattin, 
welche an der Verehrung (Vis2n2u's) 
Theil nimmt, die sind wahre Söhne, 
welche die dazu erforderlichen 
Geldmittel besitzen und so ist auch der 
Reichthum dazu da um Vis2n2u zu 
verehren; findet dieses nicht Statt, so 
ist Alles vergebens. 
 
<F>2773) MOHAM. im S4KDR. unter 
{#bhajana#}. [Seite2.115] 
 
<HS>{#dAridrasya parA mUrtiH#} s. Spruch 
2779. 
 
<HS>{#dAridrAddhriyameti#} s. Spruch 
2781. 
 
<HS>{#dAridrAnmaraNAdvApi#} s. Spruch 
2782. 
 
<HS>{#dAridryaM yauvane kAle#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> dAridryaM yauvane yasya zizutve 
mAtRzUnyatA | vArddhakye putrahInatvaM 
niSphalaM tasya jIvanam || 
 
<D2774><A4178> Wer in der Jugend mit 
Armuth zu kämpfen hat, im Kindesalter 
der Mutter beraubt ist und im Alter des 
Sohnes entbehrt, dessen Leben ist 
fruchtlos. 
 
<F>2774) CA1N2. 49 bei WEBER; 
KAVITA1MR2TAK. 6, ²a. {#kAle#} st. 
{#yasya#} CA1N2. ²b. {#zaizave 
mAtRhInatA#} KAV. ²d. {#niHphalaM#} 
CA1N2.; {#jIvitaM tasya niSphalam#} KAV. 
 
<S> dAridryanAzanaM dAnaM zIlaM 
durgatinAzanam | ajJAnanAzinI prajJA 
bhAvanA bhayanAzinI || 
 
<D2775><A4179> Freigebigkeit verscheucht 
Armuth, eine gute Gemüthsart verscheucht 
Elend, Einsicht verscheucht 
Unwissenheit, Vorbedacht verscheucht 
Gefahren. 
 
<F>2775) VR2DDHA-CA1N2. 5, 11 (10). ²a. 
{#daridrya#}. 
 
<S> dAridryamasya bhavatA jagatItalasya 
dUrIkRtaM vividhadAnasamuccayena | 
tannaH kuTIramadhitiSThati 
durvinItamAtmIyadoSaharaNAya nivedayAmi 
|| 
 
<D2776><A4180> Durch eine Menge von 
Gaben verschiedener Art hast du die 
Armuth vom Erdboden verscheucht; da hat 
denn die Ungezogene meine Hütte bezogen, 
was ich hiermit verkünde, um jegliche 
Schuld von mir zu entfernen. 
 
<F>2776) KAVITA1MR2TAK. 42. 
 
<S> dAridryarogaduHkhAni 
bandhanavyasanAni ca | 
AtmAparAdhavRkSasya phalAnyetAni dehinAm 
|| 
 
<D2777><A1141> Armuth, Krankheit und 
Leiden, Gefängniss und Unglück: dies 
sind die Früchte von dem Baume der 
eigenen Vergehen der Menschen. 
 
<F>2777) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 161. 
VR2DDHACA1N2. 14, 2. ²c. ²d. vor ²a. ²b. 
bei VR2DDHA-CA1N2. ²b. {#bandhanaM#} 
CA1N2. Vgl. Spruch {#rogazokaparItApa#}. 
 
<S> dAridrya zocAmi 
bhavantamevamasmaccharIre suhRdityuSitvA 
| vipannadehe mayi mandabhAgye mameti 
cintA kva gamiSyasi tvam || 
 
<D2778><A1142> O Armuth, ich bedaure 
dich: nachdem du auf diese Weise als 
Freund in meinem Körper gewohnt hast, 
wohin wirst du, dieser Gedanke quält 
mich, deine Schritte richten, wenn mir 
Armen der Leib zerfallen sein wird? 
 
<F>2778) MR2CCH. 15. ²a. {#vocAmi#} st. 
{#zocAmi#}. ²b. {#suhRdi tvuSitvA#}. 
[Seite2.116] 
 
<S> dAridryasya parA 
mUrtiryanmAnadraviNAlpatA | 
jaradgavadhanaH zarvasthApi paramezvaraH 
|| 
 
<D2779><A1143> Die schlimmste Form der 
Armuth ist der Mangel an Ehren-Besitz: 
S4iva's ganzer Reichthum besteht in 
einem alten Stier und dennoch ist er der 
grösste Herr. 
 
<F>2779) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 169. 
ed. Bomb. 156. S4A1RN5G. PADDH. ²a. 
{#daridrasya#} und {#daridrasya#}. ²b. 
{#yA jJAna#} und {#tRSNA#} (mit 
vorangehendem {#mUrtis) na#} st. 
{#yanmAna#}. ²c. {#zaMbhus#} st. 
{#zarvas#}. 
 
<S> dAridryAtpuruSasya bAndhavajano 
vAkye na saMtiSThate susnigdhA 
vimukhIbhavanti suhRdaH 
sphArIbhavantyApadaH | sattvaM 
hrAsamupaiti zIlazazinaH kAntiH 
parimlAyate pApaM karma ca yatparairapi 
kRtaM tattasya saMbhAvyate || 
 
<D2780><A1144> Wegen der Armuth eines 
Mannes hören die Verwandten nicht auf 
seine Worte, die liebsten Freunde wenden 
sich von ihm ab, das Ungemach breitet 
sich aus, der Muth schrumpft ein, der 
milde Mondglanz seiner guten Gemüthsart 
wird matt, und eine Missethat, obgleich 
von Andern vollbracht, wird ihm 
zugeschrieben. 
 
<F>2780) MR2CCH. 15. ²b. {#sahasA#} st. 
{#suhRdaH#}. ²c. {#paraM mlAyate#}. 
 
<S> dAridryAddhriyameti tatparigataH 
prabhrazyate tejaso nistejAH paribhUyate 
paribhavAnnirvedamApadyate | nirviNNaH 
zucameti zokavihato buddhyA parityajyate 
nibuddhiH kSayametyaho vidhanatA 
sarvApadAmAspadam || 
 
<D2781><A1145> Von der Armuth gelangt 
man zur Scham; wer von Scham erfüllt 
ist, geht seiner Achtung gebietenden 
Würde verlustig; wer dieser ermangelt, 
erfährt Demüthigungen; in Folge dieser 
verfällt er in Kleinmuth; der 
Kleinmüthige giebt sich der Trauer hin; 
der Traurige kommt um seine Einsicht; 
wer keine Einsicht hat, geht zu Grunde. 
O Weh, die Armuth ist die Stätte alles 
Ungemachs! 
 
<F>2781) MR2CCH. 8. HIT. ed. SCHL. I, 
128. JOHNS. 143. ed. Calc. 1830 S. 108. 
²a. {#dAridrAd, hrIyam; hrI#} st. {#tat; 
sattvAtparibhrazyate#} (auch 
{#paribhrAmyate)#} st. {#pra° te°#}. ²b. 
{#niHsattvaH#} st. {#nistejAH, 
Agacchati#} st. {#Apadyate#}. ²c. 
{#nirvinnaH; dhihito, pihito, vihito, 
nihato#} und {#rahito#} st. {#vihato; 
paribhrazyate#} und {#na saMyujyate#} 
st. {#parityajyate#}. ²d. {#vidhanatA#} 
SCHLEGEL'S Verbesserung für 
{#nidhanatA#}. 
 
<S> dAridryAnmaranAdvApi dAridryamavaraM 
smRtam | alpaklezena maraNaM 
dAridryamatiduHsaham || [Seite2.117] 
 
<D2782><A1146> Soll zwischen Armuth und 
Tod gewählt werden, so gilt die Armuth 
für das Schlechtere: mit geringen Leiden 
gelangt man zum Tode, Armuth aber ist 
über die Maassen schwer zu tragen. 
 
<F>2782) HIT. ed. SCHL. ad. I, 120. ed. 
JOHNS. I, 135. ²a. ²b. ²d. {#dAridrya°#} 
unsere Aenderung für {#dAridra°#}. ²b. 
{#dAridraM ca varaM#} st. 
{#dAridryAmavaraM#}. Vgl. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> dAridryAnmaraNAdvA maraNaM mama 
rocate na dAridryam | alpaklezaM maraNaM 
dAridryamanantakaM duHkham || 
 
<D2783><A1147> Soll zwischen Armuth und 
Tod gewählt werden, so erkläre ich, dass 
der Tod mir lieber als die Armuth ist: 
der Tod ist mit geringen Leiden 
verbunden, die Armuth ist endloser 
Schmerz. 
 
<F>2783) MR2CCH. 7. 
 
<S> dAridryAya namastubhyaM siddho 'haM 
tvatprasAdataH | jagatpazyAmi yenAhaM na 
mAM pazyanti ke ca na || 
 
<D2784><A1148> Ich verbeuge mich tief 
vor dir, o Armuth, weil ich durch deine 
Gnade übernatürliche Kraft erlangt habe, 
indem ich die Welt wohl sehe, aber 
selbst von Niemanden gesehen werden. 
 
<F>2784) VIKRAMAC. 155 und noch an einer 
anderen Stelle (nach 255). ²d. {#pazyati 
yena ca#} an einer Stelle; {#pazyanti#} 
unsere Verbesserung für {#pazyati#}. 
<W>2784. = <ls>SUBHA1SH. 154. ²a. {#re 
Aridra #} st. {#dAridryAya,#} ²c. {#ahaM 
sarvaM prapazyAmi#}. ²d. {#pazyati kazca 
na(H)#}. 
 
<S> dAreSu kiMcitpuruSasya vAcyaM 
kiMcidvayasyeSu suteSu kiMcit | sarve 
'pi te pratyayino bhavanti sarvaM na 
sarvasya ca saMprakAzyam || 
 
<D2785><A1149> Etwas soll der Mann der 
Frau anvertrauen, Etwas den Freunden und 
wieder Etwas den Söhnen: alle diese sind 
des Vertrauens würdig, aber Alles darf 
man keinem von diesen mittheilen. 
 
<F>2785) PAN5CAT. ed. orn. I, 80. Vgl. 
Spruch 2786. 
 
<HS>{#dAreSu kiMcitpuruSeSu#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> dAreSu kiMcitsvajaneSu kiMcidgopyaM 
vayasyeSu suteSu kiMcit | yuktaM na vA 
yuktamidaM vicintya vadedvipazcinmahato 
'nurodhAt || 
 
<D2786><A1150> Etwas soll man vor den 
Frau verheimlichen, Etwas vor seinen 
Angehörigen, Etwas vor seinen Freunden 
und wieder Etwas vor den Söhnen: der 
Kluge spreche mit grösser Vorsicht, 
nachdem er zuvor bedacht, was sich 
schickt und was nicht. 
 
<F>2786) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 113. ed. 
Bomb. 100. S4UK. 20 (28, ²b., 3 der 
Pet. Hdschr.). ²a. {#puruSeSu#} st. 
{#svajaneSu, gopyaM puruSasya#} st. 
{#kiMcitsvajaneSu#}. ²c. {#yuktaM na 
yuktaM manasA vicintya#}. Vgl. Spruch 
2785. 
 
<HS>{#dAreSu gopyaM puruSasya#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> dAvAgnineva nirdagdhA sapuSpastabakA 
latA | bhasmIbhavati sA nArI yasyA 
bhartA na tuSyati || [Seite2.118] 
 
<D2787><A1151> Wie eine durch einen 
Waldbrand mit allen ihren Blumenbüscheln 
versengte Schlingpflanze wird das Weib 
zu Asche, an dem der Mann nicht seine 
Freude hat. 
 
<F>2787) MBH. 12, 5513, ²b. 45514, ²a. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 1455. ²a. 
{#vidagdhA#} PAN5CAT. ²c. 
{#bhasmIbhavatu#} PAN5CAT. ²d. 
{#yasyAM#} PAN5CAT. 
 
<S> dAvAnalolbaNabhuvo girayo nidAghe 
yatraiva dUramitare parivarjanIyAH | 
tatraiva saMbhavati 
sAndrahimadravArdrazcitraMtuSArazikharI 
nitarAM niSevyaH || 
 
<D2788> Gerade im Sommer, wo man die 
übrigen Berge schon aus der Ferne meiden 
muss, weil häufige Waldbrände auf ihrem 
Boden stattfinden, tritt seltsamer Weise 
der Fall ein, dass man den durch 
Schmelzen tiefen Schnees feucht 
gewordenen Hima1laya besonders gern 
besucht. 
 
<F>2788) RA1JA-TAR. ed. TR. 4, 581. ed. 
Calc. 585. ²a. {#bhuvo#} unsere 
Aenderung für {#bhuvA#}. 
 
<S> 
dikkAlAdyanavacchinnAnantacinmAtramUrtaye 
| svAtubhUtyekamAnAya namaH zAntAya 
tejase || 
 
<D2789><A1152> Ich verbeuge mich tief 
vor jenem ruhigen Lichte, das weder 
räumlich, noch zeitlich, noch irgendwie 
sonst bestimmt werden kann, das 
unendlich ist, eine rein geistige Form 
hat und dessen Selbstgefühl einzig in 
der Erkenntniss seiner selbst besteht. 
 
<F>2789) BHARTR2. ed. BOHL. lith. Ausg. 
I und GALAN. 2, 1. JOGAVA1SISHT2HASA1RA 
1, 1 in Verz. d. Oxf. H. 232, ²b. ²a. 
{#dikkAlAnava°#}. ²b. {#cinmArtaye#}. 
²c. {#svAnubhUtyaika°; sArAya#} st. 
{#mAnAya#}. ²d. {#cetase#} st. 
{#tejase#} JOGAV. 
 
<S> dikSu bhUmau tathAkAze sarvatra ca 
vibhAvyate | smaryate prANasaMdehe tanvI 
nArAyaNAyate || 
 
<D2790><A1153> Am Horizont, auf der 
Erde, auch in der Luft und überall 
glaubt man sie zu sehen; ihrer gedenkt 
man in Lebensgefahr die Schlanke wird 
zum Gotte Na1ra1jan2a. 
 
<F>2790) PAN5CAT. ed. orn. I, 127. ²d. 
KOSEGARTEN schreibt {#nArAyaNAya te#}, 
die Verbesserung rührt von BENFEY her. 
 
<HS>{#diggajakamaThakulAcalaiH#} s. 
Spruch 1534. 
 
<S> dibhakSanmArutervAlaM tamAdIpya 
dazAnanaH | AtmIyasya purasyaiva sadyo 
dahanamanvabhUt || 
 
<D2791><A1154> Ra1van2a, der, in der 
Absicht des Affen Hanumant Schwanz zu 
verbrennen, diesen angezündet hatte, 
erlebte es alsbald, dass seine eigene 
Stadt dafür aufbrannte. 
 
<F>2791) KUVALAJ. 124, ²b. ²a. 
{#didakSan#} der Text, {#didhakSan#} der 
Comm. ²b. {#AdIpya#} unsere Aenderung 
für {#AdIpyad#}; auffallender Weise 
nimmt der Scholiast keinen Anstoss an 
dieser Lesart, indem er {#AdIpyat#} 
durch {#dIpayati sma#} erklärt. Der 
absol. ist in jeglicher Beziehung besser 
am Platz. [Seite2.119] 
 
<S> dinaM dinakaraM vinA vitaraNaM vinA 
vaibhavaM mahattvamucitaM vinA suvacanaM 
vinA gauravam | saraH sarasijaM vinA 
dhanabharaM vinA mandiraM kalaM 
tanuruhaM vinA zrayati naiva sazrIkatAm 
|| 
 
<D2792> Ein Tag ohne Sonne, hohe 
Stellung ohne Freigebigkeit, Grösse ohne 
Anstand, Würde ohne Beredsamkeit, ein 
See ohne Wasserrosen, ein Palast ohne 
Schätze und eine Familie ohne Sohn 
erscheinen nicht schön. 
 
<F>2792) SUBHA1SH. 87. 
 
<S> dinamekaM zazI pUrNaH kSINastu 
bahuvAsarAn | sukhAduHkhaM 
surANAmapyadhikaM kA kathA nRNAm || 
 
<D2793> Nur einen Tag ist der Mond voll, 
dagegen fehlt ihm Etwas während vieler 
Tage: der Leiden giebt es, um von den 
Menschen nicht zu reden, sogar bei den 
Göttern mehr als Freuden. 
 
<F>2793) SUBHA1SH. 271. ²b. {#°vAsarAt#} 
die Hdschr. ²c. {#sukhadukhaM#} die 
Hdschr. 
 
<S> dinayAminyau sAyaMprAtaH 
ziziravasantau punarAyAtaH | kAlaH 
krIDati gacchatyAyustadapi na 
muJcatyAzAvAyuH || 
 
<D2794><A4181> Tag und Nacht, Abend und 
Morgen, Winter und Frühling kommen 
wieder und wieder; die Zeit treibt ihr 
Spiel mit uns, das Leben geht dahin, 
aber dennoch lässt uns der Wind des 
Begehrens nicht los. 
 
<F>2794) MOHAM. 
<W>2794. = <ls>CARR 397. ²a. ²b. 
{#dinamapi rajanI prAtaH ziziravasantau 
puna°#}. ²d. {#AzApAzaH#} (besser). In 
<ls>KA1VYAS. S. 14, <ls>S4I. 14 wie bei 
uns, aber in den kurzen Erklärugen S. 14 
wird zu ²b. bemerkt: {#punarAyAtAviti 
pAThaH saMgacchate#}. 
 
<S> divaH patati kAcittu 
guNacakrapracodinI | bhartRzlAghAvahA 
sustrI prabhA bhAnorivAmalA || 
hantyevAsugRhItAnyA paraktA gataspRhA | 
pApA virAgaviSabhRdbhartAraM bhujagI 
yathA || 
 
<D2795><A1155> Hier und da steigt aber 
wie reines Sonnenlicht ein braves Weib 
vom Himmel herab, das ein ganzes Heer 
von Tugenden vor sich hertreibt und dem 
Gatten Ruhm bringt. 
 
<D2796><A1156> Dann giebt es aber auch 
wieder ein böses Weib, das einem Andern 
zugethan ist, seine frühere Neigung 
aufgegeben hat und seine Abneigung gegen 
den Gatten wie Gift in sich trägt, eine 
wahre Schlange die den Tod bringt, wenn 
sie nicht richtig gefasst wird. 
 
<F>2765. 96) KATHA1S. 34, 180. fg. 2796, 
²b. BROCKHAUS nimmt {#apararaktA#} und 
{#agataspRhA#} an. Diese Sprüche 
schliessen sich an Spruch 2462 an. 
 
<S> 
divamapyupayAtAnAmAkalpamanalpaguNagaNA 
yeSAm | ramayanti jaganti giraH 
kathamiva kavayo na te vandyAH || 
[Seite2.120] 
 
<D2797><A1157> Wie sollte wohl jenen 
Dichtern nicht Hochachtung gebühren, 
deren Stimmen, reich an mannichfachen 
Vorzügen, auch nach ihrem Tode bis zum 
Ende der Welt die Menschen erfreuen? 
 
<F>2797) KA1VJAPR. 182. SA1H. D. 327. 
KUVALAJ. 134, ²a. ²d. {#api#} und 
{#iha#} st. {#iva#}. 
 
<S> divasarajanIkUlacchedaiH 
patadbhiranArataM vahati nikaTe 
kAlasrotaH samastabhayAvaham | iha hi 
patatAM nAstyAlambo na cApi nivartanaM 
tadiha mahatAM mohaH ko 'yaM ya eva 
madAvilaH || 
 
<D2798><A1158> Ganz in unserer Nähe 
fliesst ein Fluss, die Zeit, der durch 
ununterbrochen herabstürzende 
Felsstücke, die Tage und Nächte, Allen 
Furcht einjagt, denn für diejenigen, die 
hineinfallen, giebt es ja keinen Halt 
und auch keine Rückkehr. Woher kommt nun 
der mit Dünkel versetzte Unverstand 
hoher Herren hier auf Erden? 
 
<F>2798) S4A1NTIS4. 3, 2 bei HAEB. 420. 
fg. S4ATAKA1V. 31. NI1TISAM5K. 72. ²a. 
{#kUlocchedaiH#}. ²b. {#kAlaH, zrotaH#}. 
²c. {#nirvartanaM#}. ²d. {#vasatAM#} und 
{#viduSAM#} st. {#mahatAM; ko 'yaM 
moho#} st. {#mohaH ko 'yaM; ya eva#} 
unsere Aenderung für {#yadeva#} und 
{#yadeSa; malAvilaH#} und {#nirAvilAH#}. 
 
<S> divasenaiva tatkuryAdyena rAtrau 
sukhaM vaset | aSTamAsena tatkuryAdyena 
varSAH sukhaM vaset || 
 
<D2799><A4182> Schon am Tage sorge man 
dafür, dass man in der Nacht behaglich 
schläft; in den (vorangehenden) acht 
Monaten sorge man dafür, dass man in der 
Regenzeit behaglich lebt. 
 
<F>2799) MBH. 5, 1248, ²b. 1249, ²a. 
 
<S> divase saMnidhAnena pizunapreraNA 
prabhoH | IrSyAlunA svairiNIva rakSituM 
yadi pAryate || rAjanrajanyupAdhyAyo 
devI yacchikSayedrahaH | tatra 
prajAgaraH kartumasarvajJairna zakyate 
|| kathaMcidahni hRdaye 
kuzalairvinivezitA | zikSA 
gaurakhareNeva rAjJA vismaryate nizi || 
 
<D2800><A4183> Wenn wir am Tage durch 
unsere Gegenwart die Verführung eines 
Fürsten durch Ohrenbläser, wie ein 
Eifersüchtiger eine leichtsinnige 
Geliebte, bewahren können; 
 
<D2801><A2604><A4184> so vermögen wir 
doch, o König, da wir nicht allwissend 
sind, nicht darüber zu wachen, was des 
Herrn nächtlicher Lehrmeister, die 
Fürstin, ihn im Geheimen lehrt. 
 
<D2802><A2605> Die Lehre, die erfahrene 
Leute mit Mühe am Tage dem Fürsten in's 
Herz prägen, vergisst er über Nacht wie 
der graue Esel. 
 
<F>2800. 801. 802) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 
316. fgg. ed. Calc. 321. fgg. 2802, ²d. 
{#vismaryate#} unsere Verbesserung für 
{#vismAryate#}. [Seite2.121] 
 
<S> divAtithau tu vimukhe gate 
yatpAtakaM nRpa | tadevASTaguNaM proktaM 
sUryoDhe vimukhe gate || 
 
<D2803> Wenn ein am Tage anlangender 
Gast abgewiesen wird, so ist dieses, o 
Fürst, eine grosse Sünde; aber für 
achtmal grösser wird die Sünde erklärt, 
wenn ein nach Untergang der Sonne 
eintreffender Gast abgewiesen wird. 
 
<F>2803) VP. bei KULL. zu M. 3, 105. 
Vgl. Spruch 462. 
 
<S> divAnizaM ca zRGgAraM kurute 
tatyumAnyadi | na tRptiH kulaTAyAzca 
pumAMsaM grastumicchati || 
 
<D2804> Liebkost ein Mann auch Tag und 
Nacht einem untreuen Weibe, es findet 
dennoch keine Befriedigung, es möchte 
den Mann verschlingen. 
 
<F>2804) PAN5CAR. 1, 14, 98. ²c. 
{#kulaTAyAzca#} unsere Aenderung für 
{#kulaTAnAJca#}. 
 
<S> divA pazyati nolUkaH kAko naktaM na 
pazyati | apUrvaH ko 'pi kAmAndho 
divAnaktaM na pazyati || 
 
<D2805> Eine Eule sieht nicht bei Tage, 
eine Krähe nicht bei Nacht, ein mir 
sonst Unbekannter, der durch Liebe 
geblendet ist, sieht weder bei Tage noch 
be Nacht. 
 
<F>2805) SUBHA1SH. 134. ²a. {#nAyUkaH#} 
st. {#nolUkaH#} die Hdschr. 
 
<S> divi jyotiryathAdityaH pitRRNAM 
caiva candramAH | devezazca yathA nRRNAM 
gaGgA ca saritAM tathA || 
 
<D2806> Wie die Sonne als Licht am 
Himmel, wie der Mond unter den Vätern 
und wie ein Fürst unter den Menschen, so 
ist die Gan3ga1 unter den Flüssen. 
 
<F>2806) MBH. 13, 1832, ²c. {#tathA#} 
st. {#yathA#} ed. Bomb. {#deveza#} 
erklärt NI1LAK. durch {#rAjendra#}. 
 
<S> divi zritavatazcandraM 
saiMhikeyabhayAdbhuvi | zazasya pazya 
tanvaGgi sAzrayasya tato bhayam || 
 
<D2807><A1159> Sieh, o Schlanke, wie der 
Hase, der als er auf der Erde war, aus 
Furcht vor dem Söhne der Löwin (d. i. 
vor dem Löwen) sich in den Schutz des 
Mondes im Himmel begab, jetzt, da er 
doch einen Schutz gefunden hat, noch 
immer vor dem Söhne der Löwin (d. i. vor 
Ra1hu) sich fürchtet. 
 
<F>2807) KUVALAJ. 124, ²b. 
 
<S> divyaM cUtarasaM pItvA na garvaM 
yAti kokilaH | pItvA kardamapAnIyaM 
bheko bhakabhakAyate || 
 
<D2808><A1160> Ein Kokila trinkt den 
himmlischen Saft des Mangobaumes und 
wird nicht übermüthig; ein Frosch trinkt 
Sumpfwasser und quakt vor 
Aufgeblasenheit. 
 
<F>2808) VARARUCI, NI1TIRATNA 9 bei 
HAEB. 503. SUBHA1SH. 187. ²a. {#divyaH#} 
(d. i. {#divyaM) puSparasaM#} SUBHA1SH. 
²b. {#garvaM nAyAti kaukilAH#} 
[Seite2.122] SUBHA1SH. ²c. {#pANIyaM#} 
HAEB. ²d. {#makamakAyate#} HAEB. 
<W>2808. = <ls>CARR 441. ²a. 
{#cUtaphalaM prApya#}. ²d. 
{#bakabakAyate#}. In <ls>KA1VYAKAL. und 
<ls>KA1VYAS. wie bei <ls>HAEB. 
 
<HS>{#divyaM puSparasaM pItvA#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> diza vanahhariNIbhyo 
vaMzakANDacchavInAM 
kavalamupalakoTicchinnamUlaM kuzAnAm | 
zukayuvatikapolApANDu 
tAmbUlavallIdalamaruNanakhAgraiH pATitaM 
vA vadhUbhyaH || 
 
<D2809><A1161> Reiche entweder den 
Gazellen des Waldes einen Bissen 
Kus4a-Gras von der Farbe eines 
Bambusstengels, den du mit dem spitzen 
Ende eines Steins von der Wurzel 
ablösest, oder den Weibern ein 
Betelblatt, blassgelb wie die Wange 
eines jungen Papageienweibchens, das du 
mit den röthlichen Nagelspitzen 
abknickst. 
 
<F>2809) BHARTR2. bei SCHIEFNER und 
WEBER S. 22. 
 
<S> dizo vAsaH pAtraM karakuharameNAH 
praNayinaH samAdhAnaM nidrA zayanamavanI 
mUlamazanam | kadaitatsaMpUrNaM mama 
hRdayavRtterabhimataM bhaviSyatyatyugraM 
paramaparitoSopacitaye || 
 
<D2810> S4A1NTIS4(98 in NI1TISAM5K(87( 
Tüb( Hdschr. ²a. {#enAH#} st. {#eNAH#} 
NI1TISAM5K. ²d. {#avyagraM#} st. 
{#atyugraM#} NI1TISAM5K. 
 
<F>2810) (4185.) «Die Weltgegenden als 
Kleid, die Höhlung der Hand als 
Trinkschale, Gazellen als liebe Freunde, 
andächtige Vertiefung als Schlaf, der 
Erdboden als Lager, wurzeln als Speise». 
Wann wird dieses gar heftige Verlangen 
meiner Herzensstimmung erfüllt werden, 
auf dass Maass der höchsten Befriedigung 
voll werden? 
 
<S> dInaH svaro{?} gaterbhaGgo 
gAtrasvedo mahadbhayam | maraNe yAni 
cihnAni tAni cihnAni yAcake || 
 
<D2811> Eine klägliche Stimme, 
unsicherer Gang, Schweiss am Körper und 
grosse Angst, diese Anzeichen des 
bevorstehenden Todes wird man auch bei 
dem gewahr, der um ein Almosen bittet. 
 
<F>2811) SUBHA1SH. 70. 
<W>2811. Eine Variante von Spruch 4880. 
 
<S> dInAnAM kalpavRkSaH 
svaguNaphalanataH sajjanAnAM kuTumbI 
AdarzaH zikSitAnAM sucaritanikaSaH 
zIlavelAsamudraH | satkartA nAvamantA 
puruSaguNanidhirdakSiNodArasattvo hyekaH 
zlAdhyaH sa jIvatyadhikaguNatayA 
cocchvasantIva cAnye || 
 
<D2812><A1162> Wer den Armen ein Alles 
gewährender Zauberbaum ist, der sich ob 
der Menge seiner Früchte, der Vorzüge, 
zur Erde neigt. wer den Guten ein 
Familienvater, den Gelehrten ein 
Spiegel, für die Biederkeit ein 
Prüfstein ist, wer mit seiner edlen 
Gemüthsart ein Abbild des Meeres mit 
seiner Küste ist, wer Allen Gutes thut 
und Niemanden geringschätzt, wer ein 
Schatz männlicher Vorzüge ist und wer 
ein liebenswürdiges und dabei edles 
Wesen besitzt, der allein verdient 
gepriesen zu werden, der lebt, da er 
reich an Tugenden ist, die Uebrigen 
hingegen athmen nur so zu sagen. 
 
<F>2812) MR2CCH. 19. fg. [Seite2.123] 
 
<S> dInAM dInamukhaiH 
svakIyazizukairAkRSTajIrNAmbarAM 
krozadbhiH kSudhitairnirannajaTharAM 
dRSTvaiva tAM gehinIm | 
yAcJAbhaGgabhayena 
gadgadagalastadvadvilInAkSaraM ko dehIti 
vadetsvadagdhajaTharasyArthe manasvI 
pumAn || 
 
<D2813><A1163> Welcher verständige Mann 
möchte, wenn er diese arme Hausmutter 
mit leerem Magen sähe, an deren 
zerlumptem Gewande ihre hungrigen Kinder 
mit den elenden Gesichtern wehklagend 
zerren, seinem eigenen hungrigen Magen 
zu Liebe, das Wort «gieb», vor 
Besorgniss eine Fehlbitte zu thun, 
stotternd aussprechen und so, dass der 
Laut ihm im Halse stecken bliebe? 
 
<F>2813) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 22. HAEB. 
und GALAN. 19. lith. Ausg. I und III 20. 
lith. Ausg. II 8. S4ATAKA1V. 97. ²a. 
{#dInA#} und {#dInaM#} st. {#dInAM; 
sadaiva, madaiva#} und {#tathaiva#} st. 
{#svakIya; °jIrNAmbarA#}. ²b. 
{#vidhurAM#} st. {#jaTharAM; 
kSudhitairnarairna vidhurA, 
kSudhitAnanairna vidhurAM; pazyenna 
cedgehi{?} nim, dRzyeta cedgehanI#} 
(auch {#gehinIm)#}. ²c. 
{#gadgadagalodgacchadvilInAkSaraM, 
galatruTyadvi°, galatruTadvi°, 
gadagadagalattruTyadvilInAkSaraiH#} 
(auch {#°kSaraM)#}. ²d. {#sadagdha#} st. 
{#svadagdhaH jaTharasvArthe; janaH#} st. 
{#pumAn#}. 
 
<S> dInAyAH patihInAyAH kiM nAryA jIvite 
phalam | mitaM dadAti hi pitA mitaM 
bhrAtA mitaM sutaH || 
 
<D2814><A1164> Welchen Nutzen vom Leben 
hat eine Arme Frau, die den Gatten 
verloren hat, da Vater, Bruder und Sohn 
ihre Gaben zumessen? 
 
<F>2814) VIKRAMAC. 285. ²b. {#jIvite#} 
unsere Verbesserung für {#jIvitaM#}. 
Vgl. Spruch {#mitaM dadAti hi pitA#}. 
 
<S> dIpanirvANagandhaM ca 
suhRdvAkyamarundhatIm | na jighrati 
mumUrSuryo na zRNoti na pazyati || 
 
<D2815><A1165> Wer im Begriff ist zu 
sterben, der riecht nicht den Geruch 
einer verlöschenden Lampe, hört nicht 
auf die Worte der Freunde und sieht 
nicht den Stern Arundhati1. 
 
<F>2815) R. ed. GORR. 3, 59, 16. HIT. 
ed. SCHL. I, 69. ²c. ²d. {#na jighranti 
na zRNvanti na pazyanti gatAyuSaH#} HIT. 
Vgl. SUS4R. 1, 114, 4 und das Wörterbuch 
unter {#dhruva#} 2) ²i). 
 
<S> dIpo bhakSayate dhvAntaM kajjalaM ca 
prasUyate | yadannaM bhakSayennityaM 
jAyate tAdRzI prajA || 
 
<D2816><A4186> Eine Lampe verspeist 
Finsterniss und erzeugt Russ: welcherlei 
Speise man beständig geniesst, solche 
Nachkommenschaft wird erzeugt. 
 
<F>2816) VR2DDHA-CA1N2. 8, 3. ²c. 
{#bhakSayannityaM#}. [Seite2.124] 
 
<S> dIpo hanti tamaHstomaM raso 
rogabhayaM tathA | sudhAbindurviSAvegaM 
dharmaH pApabharaM tathA || 
 
<D2817> Eine Lampe verscheucht dichte 
Finsterniss, ein Zaubertrank -- eine 
gefährliche Krankheit, ein Tropfen 
Nektar -- aufregendes Gift und gute 
Werke verscheuchen eine Menge von 
Sünden. 
 
<F>2817) SUBHA1SH. 62. ²a. {#tamastome#} 
die Hdschr. ²c. ²d. {#viSAvegAddharma#} 
die Hdschr. 
 
<S> dIyatAM mAryamANasya koTirjIvitameva 
vA | dhanakoTiM parityajya jIvo 
jIvitumicchati || 
 
<D2818> Man biete dem, der zum Tode 
geführt wird, Millionen oder nur das 
Leben an, so wird der Lebende zu leben 
wünschen und den Millionen entsagen. 
 
<F>2818) SUBHA1SH. 178. ²a. ²b. {#dayite 
mAryamAnasya koTiM jIvatimeva vA#} die 
Hdschr. ²c. {#dhanakoTi#} die Hdschr. 
 
<HS>{#dIyate mAryamANasya#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> dIyate svacchahRdayaiH piNDo yenaiva 
pANinA | mArjAra iva durvRttastameva hi 
vilumpati || 
 
<D2819><A1166> Ein Bösewicht zerkratzt 
ja wie eine Katze dieselbe Hand, mit 
Leute reines Herzens ihm das Brod 
reichen. 
 
<F>2819) KA1M. NI1TIS. 3, 19. 
 
<S> dIrghavartmaparizrAntaM 
nadyadrivanasaMkulam | 
ghorAgnibhayasaMtrastaM 
kSutpipAsAhitaktamam || pramattaM 
bhojanavyagraM vyAdhidurbhikSapIDitam | 
asaMsthitamabhUyiSThaM 
vRSTivAtasamAkulam || 
paGkapAMsujalAkIrNaM suvyastaM 
dasyuvidrutam | evaMbhUtaM mahIpAlaH 
parasainyaM vighAtayet || 
 
<D2820><D2821<D2822><A4187><A4188><A4189> 
Ein Fürst schlage ein feindliches Heer, 
wenn es sich in folgender Lage befindet: 
wenn es durch einen langen Marsch 
ermüdet ist, durch Flüsse, Berge oder 
Wälder behindert wird, durch die Gefahr 
eines schrecklichen Feuers in Angst 
versetzt worden ist, von Hunger und 
Durst erschöpft, sorglos, mit dem Essen 
beschäftigt, von Krankheiten oder 
Hungersnoth geplagt, nicht aufgestellt 
und nicht sehr zahlreich ist; wenn es 
von Regen und Wind zu leiden hat, mit 
Schmutz, Staub und Wasser bedeckt, sehr 
zerstreut oder vor räuberischen Stämmen 
auseinandergalaufen ist. 
 
<F>2820. 21. 22) HIT. ed. SCHL. III, 
107. fgg. JOHNS. 111. fgg. 2820, ²d. 
{#kSutpipAsArditaM tathA#}. 2821, ²a. 
{#prasastaM#} st. {#pramattaM#}. ²b. 
{#pIDanam#} st. {#pIDitam#}. ²c. 
{#asusthitam#}. 2822, ²a. {#AcchannaM, 
channaM#} und {#klinnaM#} st. 
{#AkIrNaM#}. ²b. {#vartmavarjitam#} st. 
{#dasyuvidrutam#}. ²d. {#vinAzayet#}. 
[Seite2.125] 
 
<S> dIrghAkSaM zaradindukAnti vadanaM 
bAhU natAvaMsayoH saMkSiptaM 
nibiDonnatastanamuraH pArzve pramRSTe 
iva | madhyaH pANimito nitambi jaghanaM 
pAdAvarAlAGgulI chando 
nartayituryathaiva manasi zliSTaM 
tathAsyA vapuH || 
 
<D2823><A1167> Das Gesicht ist langäugig 
und strahlend wie der Mond im Herbste, 
die Arme sind an den Schultern 
abschüssig, der Brustkasten ist schmal 
und zeigt dicht zusammenstossende hohe 
Brüste, die Seiten sind wie geglättet, 
die Taille ist mit den Händen zu 
umspannen, die Lenden haben starke 
Backen, die Füsse gebogene Zehen: gerade 
so, wie eines Tanzlehrers Sinn es sich 
nur wünschen könnte, ist ihr Leib 
zusammengefügt worden. 
 
<F>2823) MA1LAV. 24. VIKRAMAC. 19. SA1H. 
D. 28. Comm. zu DAS4AR. S. 180. ²a. 
{#aMzayoH#}. ²b. {#°stanapuraH pANai 
pra°#}. ²c. {#madhye pANimitau, 
jaghanapAdAvatArAMgulI; udagra#} st. 
{#arAla#}. ²d. {#nartayatuM, manasaH 
sRSTaM#} (auch {#spaSTaM), tayA svaM 
vapuH#}. 
 
<S> dIrghA vandanamAlikA viracitA 
dRSTyaiva nendIvaraiH puSpANAM prakaraH 
smitena racito no kundajAtyAdibhiH | 
dattaH svedamucA payodharayugenArgho na 
kumbhAmbhasA svairevAvayavaiH priyasya 
vizatastanvyA kRtaM maGgalam || 
 
<D2824><A1168> Den langgestreckten Bogen 
am Eingange bildeten ihre Augen, nicht 
blaue Wasserrosen; hingestreute Blumen 
stellten ihr Lächeln dar, nicht 
verschiedene Jasminarten und andere 
Blumen; die Ehrengabe beim Empfang wurde 
vom Schweiss träufelnden Brüstepaar 
gereicht, bestand nicht in Wasser, das 
im Kruge gereicht wird: mit den eigenen 
Theilen des Körpers allein bereitete 
eine Schlanke dem eintretenden Liebsten 
feierlichen Empfang. 
 
<F>2824) AMAR. 40. S4ATAKA1V. 8. ²c. 
{#°yugenArdhyo#}. 
 
<S> duHkhaM strIkukSimadhye prathamamiha 
bhave garbhavAse narANAM bAlatve cApi 
duHkhaM 
malamalinatalastrIpayaHpAnamizram | 
tAruNye cApi duHkhaM bhavati virahajaM 
vRddhabhAvo 'pyasAraH saMsAre re manuSyA 
vadata yadi sukhaM svalpamapyasti kiMcit 
|| 
 
<D2825> Den ersten Schmerz in diesem 
Leben empfinden die Menschen in der 
Behausung im Mutterleibe, auch im 
Kindesalter giebt es Leiden, wie unter 
Anderem das Trinken der Milch eines 
Weibes mit schmutzigen Handflächen; auch 
im Jünglingsalter verursacht die 
Trennung von der Geliebten Schmerz; 
schliesslich ist auch das Greisenalter 
eitel und nichtig. Nun sagt mir, o 
Leute, ob es in der Welt irgend eine, 
wenn auch noch so geringe, Freude giebt? 
 
<F>2825) SUBHA1SH. 106. ²b. 
{#malamaninatanastrApayaH°#} die Hdschr. 
²c. {#virahaM#} st. {#virahajaM#} die 
Hdschr. Vgl. Spruch 1851. [Seite2.126] 
<W>2825. ²b. Es ist {#tala#} st. 
{#kara#} gewählt worden um eine 
Alliteration zu gewinnen. 
 
<V>2825. ²b. Es ist {#tala#} st. 
{#kara#} gewählt worden um eine 
Alliteration zu gewinnen. 
 
<S> duHkhaM jarA brahmadatta 
duHkhamartha viparyayaH | duHkhaM 
cAniSTasaMvAso duHkhamiSTaviyojanam || 
 
<D2826><A4190> Ein Leid ist das Alter, o 
Brahmadatta, ein Leid der verlust des 
Vermögens, ein Leid das Zusammenleben 
mit Unlieben, ein Leid das Getrenntsein 
von Lieben. 
 
<F>2826) MBH. 12, 5196. 
 
<S> duHkhaM dadAti yo 'nyasya bhUyo 
duHkhaM sa vindati | tasmAnna 
kasyacidduHkhaM dAtavyaM duHkhabhIruNA 
|| 
 
<D2827> Wer einem Andern ein Leid 
zufügt, der erfährt ein grösseres Leid; 
darum soll der, der sich vor Leid 
scheut, Niemanden ein Leid zufügen. 
 
<F>2827) SUBHA1SH. 262. 
 
<S> duHkhaM duHkhamiti brUyAnmAnavo 
narakaM prati | dAridryAdadhikaM duHkhaM 
na bhUtaM na bhaviSyati || 
 
<D2828><A4191> Der Mensch mag immerhin 
von den grossen Leiden in der Hölle 
reden, ein grösseres Leid jedoch als die 
Armuth hat es nicht gegeben und wird es 
auch nicht geben. 
 
<F>2828) PRASAN5GA1BH. 17, ²a. ²a. 
{#bruyAn#} gedr. ²c. {#dukhaM#} gedr. 
 
<HS>{#duHkhamarthA hi yujyante#} s. 
Spruch 2630. 
 
<S> duHkhamAtmA paricchettumevaM yogyo 
na veti ca | astIdRgyasya vijJAnaM sa 
kRcchre 'pi na sIdati || 
 
<D2829><A1169> Es ist schwer sich selbst 
so genau zu kennen, dass man sagen 
könnte, man sei zu diesem oder jenem 
befähigt oder nicht; wer aber eine 
solche Kenntniss besitzt, der kommt auch 
in schwieriger Lage in keine 
Verlegenheit. 
 
<F>2829) HIT. ed. SCHL. II, 142. JOHNS. 
148. ed. RODR. S. 239. ²a. {#AtmanaH#} 
st. {#AtmA; parAbhavaM#} und {#parAtaM#} 
st. {#duHkhamAtm#}. ²b. {#eva#} st. 
{#evaM; vetti#} st. {#veti#} (JOHNS. und 
was wir vermuthet hatten); {#yaH#} und 
{#vA#} st. {#ca; yogyAyogyaM na vetti 
yaH#} st. {#evaM#} u. s. w. ²c. {#astIha 
yasya; kRcchreNApi#} st. {#sa kRcchre 
'pi#}. 
 
<HS>{#duHkhamevAsti na sukham#} s. 
Spruch {#na sukhaM duHkhamevAsti#}. 
 
<S> duHkhAGgArakatIvraH saMsAro 'yaM 
mahAnaso gahanaH | iha viSayAmiSalAlasa 
mAnasamArjAra mA nipata || 
 
<D2830><A1170> Dieses Leben ist eine 
Küche, aus der man nicht wieder 
herauskommt: wie diese mit ihren Kohlen, 
so brennt jenes mit seinen Leiden. Mache 
es, o Herz, nicht wie die nach Fleisch 
lüsterne Katze, die in die Küche 
springt: verlange nicht nach den 
Sinnengenüssen, stürze dich nicht in's 
Leben! 
 
<F>2830) S4ANTIS4. 3, 15 bei HAEB. 423. 
²c. {#hi#} nach {#iha#} eingeschaltet. 
²d. {#kiM tapasi#} (es ist {#patasi#} 
gemeint) st. {#mA nipata#}. [Seite2.127] 
 
<S> duHkhArteSu pramatteSu 
nAstikeSvalaseSu ca | na 
zrIrvasatyadAnteSu ye cotsAhavivarjitAH 
|| 
 
<D2831><A4192> Bei von Schmerz 
Geplagten, bei Fahrlässigen, bei 
Ungläubigen, bei Trägen, bei denen, die 
der Willenskraft ermangeln, weilt die 
Glücksgöttin nicht. 
 
<F>2831) MBH. 5, 1507. ²a. 
{#prazAnteSu#} st. {#pramatteSu#} ed. 
Calc. 
 
<HS>{#duHkhArteSu prazAnteSu#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<HS>{#duHkhito 'pi careddharmam#} s. 
Spruch {#dUSito 'pi careddharmam#}. 
 
<S> duHkhena zliSyate bhinnaM zliSTaM 
duHkhena bhidyate | bhinnazliSTA tu yA 
prItirna sa sne hena vartate || 
 
<D2832><A1171> Gebrochenes lässt sich 
schwer zusammenfügen und 
Zusammengefügtes schwer brechen; 
Freundschaft aber, die, ein Mal 
gebrochen, wieder zusammengefügt wird, 
geht nicht in Liebe fort. 
 
<F>2832) MBH. 12, 4167. S4A1RN5G. PADDH. 
NI1TI 56. PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 135. 
138. Im PAN5CAT. lauten ²a. ²b. mit 
Anspielung auf ein bestimmtes Ereigniss: 
{#citikAM dIpitAM pazya sphuTAM bhagnaM 
mamaiva ca#} {%Schau auf den brennenden 
Scheiterhaufen und auf meine gespaltene 
Haube%} (eine Schlange spricht). ²b. 
{#bhedyate#}. ²c. {#bhinnA#}. ²d. 
{#vardhate#} PAN5CAT.; in S4A1RN5G. 
PADDH. lautet ²d: {#sA 
duHkhaikapradAyinI#}. 
<W>2832. ²d. {#sa#} Druckfehler für 
{#sA#}. 
 
<S> duHkhairna tapyenna sukhaiH 
prahRSyetsamena varteta sadaiva dhIraH | 
diSTaM balIya iti manyamAno na 
saMjvarennApi hRSyetkathaMcit || 
 
<D2833> Der Weise betrübe sich nicht 
über Leiden, freue sich nicht über 
Freuden, sondern verhalte sich stets 
gleich; indem er bei sich denkt, dass 
das Schicksal allmächtig sei, soll er 
nie und nimmer sich weder härmen, noch 
freuen. 
 
<F>2833) MBH. 1, 3585. 
 
<S> duHkhopaghAte zArIre mAnase 
cApyuyasthite | yasminna zakyate kartuM 
yatnastaM nAnucintayet || 
 
<D2834><A4193> Wenn du einem heftigen 
Schmerze des Körpers oder des Herzens, 
der dich betroffen, nicht 
entgegenzuarbeiten vermagst, dann denke 
nicht an ihn. 
 
<F>2834) MBH. 12, 7460. 12492. ²d. 
{#tannAnu°#} an einer Stelle. 
 
<S> duradhigamaH parabhAgo yAvatpuruSeNa 
pauruSaM na kRtam | jayati 
tulAmadhirUDho bhAsvAnapi jaladapaTalAni 
|| 
 
<D2835><A1172> Die Obermacht ist für den 
Mann schwer zu erlangen, so lange er 
nicht seine Manneskraft anwendet: auch 
die Sonne wird erst dann Meisterin über 
die Wolkenmassen, wenn sie die Wage (im 
Thierkreise) erstiegen hat. 
 
<F>2835) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 375. V, 
29. ed. Bomb. I, 330. V, 34. VIKRAMAC. 
217. ²b. {#sAhasaM#} st. {#pauruSaM, 
kutam#} st. {#kRtam#}. ²c. {#harati#} 
st. {#jayati#}. ²d. {#iha#} st. {#api; 
bhAsvAmiva, jalapaTalAni#}. [Seite2.128] 
 
<S> duradhItA viSaM vidyA ajIrNe 
bhojanaM viSam | viSaM goSThI daridrasya 
vRddhasya taruNI viSam || 
 
<D2836><A1173> Schlecht erlerntes Wissen 
ist Gift, bei unvollendeter Verdauung 
ist Speise Gift, für den Armen ist 
Kameradschaft Gift, für einen Alten ist 
eine junge Frau Gift. 
 
<F>2836) CA1N2. 98 bei HAEB. 78 bei 
WEBER; im S4KDR. unter {#viSaH#} 
VR2DDHA-CA1N2. 4, 15. HIT. ed. SCHL. Pr. 
21. JOHNS. 22. SUBHA1SH. 11. 123. GALAN. 
Varr. 144. ²a. {#anabhyAse#} st. 
{#duradhItA; zAstraM#} st. {#vidyA#} bei 
der Lesart {#anabhyAse#}. ²b. <g></g> 
GALAN. ²c. {#sabhA#} st. {#goSThI; 
daridrasya viSaM goSThI#}. 
<W>2836. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 15. <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 54. ²b. {#ajIrNaM#} 
<ls>VR2DDHA-CA1N2. 
 
<S> durAcAraH kSINabalaH paritrANaM na 
gacchati | atha tasmAdudvijate sarvo 
loko vRkAdiva || 
 
<D2837> Wenn ein frevelhafter Mann seine 
Macht einbüsst, findet er nirgends 
Schutz; dann schrickt Jedermann vor ihm 
zusammen, wie vor einem Wolfe. 
 
<F>2837) MBH. 12, 4843. ²a. {#kSNINa#} 
ed. Calc. 
 
<S> durApamapi loke 
'sminyadyadvastvabhivAcchati | 
tattadApnoti medhAvI tasmAtkAryaH 
samudyamaH || 
 
<D2838><A1174> Der Kluge erlangt in 
dieser Welt Alles, was er nur wünscht, 
selbst das schwer zu Erlangende; darum 
soll man sich Mühe geben. 
 
<F>2838) KA1M. NI1TIS. 5, 11. 
 
<S> durArAdhyaH svAmI turagacalacittAH 
kSitibhujo vayaM ca sthUlecchAH sumahati 
pade baddhamanasaH | jarA dehaM 
mRtyurharati saka{?} laM jIvitamidaM 
sakhe nAnyacchreyo jagati viduSo 'nyatra 
tapasaH || 
 
<D2839><A1175> Ein Gebieter ist schwer 
zu befriedigen, Fürsten sind unstäten 
Sinnes wie Pferde, und wir hegen 
unbescheidene Wünsche, haben unsern Sinn 
auf eine hohe Stellung gerichtet; das 
Alter raubt uns den Leib, der Tod dieses 
ganze Leben: o Freund, es giebt für den 
Verständigen kein anderes Heil in der 
Welt als Kasteiungen. 
 
<F>2839) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 78. HAEB. 
und lith. Ausg. III 75. lith. Ausg. I 
77. GALAN. 71. ²a. {#kSitibhRto#} und 
{#°bhRtA#}. ²b. {#tu#} st. {#ca, datta#} 
st. {#baddha#}. ²c. {#dehe; dayitaM#} 
st. {#sakalaM#}. ²d. {#nyatapasaH, 
viduSAmatra tapasaH#}. 
 
<HS>{#durArAdhyAH zriyo (striyo) 
rAjJAm#} s. Spruch {#lokAdhArAH zriyo 
rAjJAm#}. [Seite2.129] 
 
<S> durArAdhyA hi rAjAnaH parvatA iva 
sarvadA | vyAlAkIrNAH suviSamAH kaThinA 
duSTasevitAH || 
 
<D2840><A1176> Mit Fürsten ist ja wie 
mit Gebirgen stets schwer zurecht zu 
kommen: sie sind beide von Schlangen 
umgeben, höchst uneben, rauh und von 
Bösewichtern belagert. 
 
<F>2840) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 72. ed. 
Bomb. 64. ²d. {#duHkha#} st. {#duSTa#} 
ed. Bomb. {#°sevitA#} KOSEG. Vgl. Spruch 
{#viSamAH kaThinAtmAnaH#}. 
 
<S> durArohaM padaM rAjJAM 
sarvalokanamaskRtam | alpenApyapacariNa 
brAhmaNyamiva duSyati || 
 
<D2841><A1177> Die schwer zu 
erklimmende, von aller Welt mit 
Ehrfurcht begrüsste Stellung der Fürsten 
wird, wie die Priesterwürde, selbst 
durch ein geringes Vergehen besudelt. 
 
<F>2841) KA1M. NI1TIS. 11, 36. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. I, 76. ed. Bomb. 66. ²c. 
{#apakAreNa#}. ²d. {#dUSyati#}. 
 
<S> durgaM 
kuryAnmahAkhAtamuccaprAkArasaMyutam | 
sayantrajalazailaM hi 
sarinmaruvanAzrayam || 
 
<D2842><A4194> Er (der Fürst) erbaue 
eine Burg mit breiten Gräben, die mit 
hohen Wällen versehen ist, die 
Maschinen, Wasser und Felsen hat und 
sich an einen Fluss, eine Wüste oder 
Wald lehnt. 
 
<F>2842) HIT. ed. SCHL. III, 52. JOHNS. 
55. ²b. {#gopuram#} st. {#saMyutam#}. 
²c. {#sayantrAlujalaM#} (auch 
{#sayaMtrANujalaM, sayaMtraM sajalaM, 
sayaMtrAstrAjalaM) zaila#} (auch 
{#zailaM)#} ohne {#hi#}. 
 
<S> durgadezapraviSTo 'pi zUro 'bhyeti 
parAbhavam | gADhapaGkanimagnAGgo 
mAtaGgo mAtaGgo 'pyavasIdati || 
 
<D2843><A1178> Sogar ein Held 
unterliegt, wenn er unwegsame Gegenden 
betritt: sogar ein Elephant weiss sich 
nicht zu helfen, wenn sein Leib in 
tiefen Schlamm versunken ist. 
 
<F>2843) DR2SHT2A1NTAS4. 52 bei HAEB. 
221. ²a. {#'pi#} gehört dem Sinne nach 
zu {#zUraH#}. 
 
<S> durgaM trikUTaH parikhA samudro 
rakSAMsi yodhA dhanadAcca vittam | 
zAstraM ca yasyozanaSA praNItaM sa 
rAvaNo daivavazAdvipannaH || 
 
<D2844><A1179> Obgleich Ra1van2a den Berg 
Triku1ta zur Burg, das Meer zum 
Festungsgraben, die Ra1kshasa zu 
Kämpfern, Reichthümer von Kubera hatte 
und obgleich er die von Us4anas gelehrte 
Wissenschaft besass, so kam er doch um 
durch des Schicksals Willen. 
 
<F>2844) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 76. ed. 
Bomb. 90. ²a. {#durgas#} und {#sthAnaM#} 
st. {#durgaM#}. 
<W>2844. Auch <ls>PAN5CAT. ed. Bomb. 
III, 161. ²a. {#sthAnaM trikUTaM#}. ²b. 
{#dhanadazca#}. ²d. {#rAvaNaH 
kAlavazA°#}. 
 
<HS>{#durgastrikUTaH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> durgasthA api badhyante zatravo 
dAnasaMzrayAt | svalpamAMsapradAnena 
kaivartaistimayo yathA || [Seite2.130] 
 
<D2845> Sogar in Burgen eingeschlossene 
Feinde fängt man mittels einer Gabe 
(Bestechung), wie auch Fischer die 
grossen Fische Timi fangen, indem sie 
ihnen nur ein ganz kleines Stück Fleisch 
hingeben. 
 
<F>2845) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 144. 
²a. {#vadhyante#} gedr., was aber hier 
nicht passt. 
 
<S> durgasthitaM 
phalamapakvamanalpayatnaM 
saMsiddhamapyupakaroti guNaM na puMsAm | 
sAdhAraNaM svapatitaM ca bhavedyato 'taH 
kAle 'bhiyuktapatitaM rasavatsukhAya || 
 
<D2846> Eine in einer Wildniss wachsende 
unreife Frucht bringt, selbst wenn man 
mit grösser Mühe ihrer habhaft wird, den 
Menschen keinen Nutzen. Weil eine Frucht 
so beschaffen sein muss, dass ihr 
Jedermann beikommen kann und dass sie 
von selbst abfällt, darum gewährt eine 
solche Frucht, die zu rechter Zeit bei 
blosser Berührung abfällt, uns eine 
Freude. 
 
<F>2846) JOGAJA1TRA1 1, 21 in Ind. St. 
10, 167. 
 
<S> durgaH saMsAramArgo maraNamaniyataM 
vyAdhayo durnivAryA duSprApA 
karmabhUmirna khalu nipatatAmasti 
hastAvalambaH | ityevaM saMpradhArya 
pratidivasamaho mAnase zuddhabuddhyA 
dharme cittaM vidheyaM niyatamatiguNaM 
vAJchatA siddhisaukhyam || 
 
<D2847> Dornenvoll ist der Lebensweg, 
unbestimmt die Todesstunde, schwer 
abzuwehren sind Krankheiten, nicht 
leicht zu erreichen das Land der Werke 
und Stürzenden bietet ja Niemand die 
Hand zur Stütze. Wer die hohe Freude, 
die Einem beim Erreichen des Ziels zu 
Theil wird, erstrebt, muss sich jene 
Gedanken Tag für Tag mit reinem Sinne zu 
Gemüthe führen und seinen Geist durchaus 
auf die Tugend richten. 
 
<F>2847) SUBHA1SH. 45. ²b. {#duSpApA#} 
und {#hastAvalambyaH#} die Hdschr. ²d. 
{#citraM#} st. {#cittaM#} die Hdschr. 
 
<S> durgAdhyakSo balAdhyakSo 
dhanAdhyakSazca bhUpatiH | dUtaH purodhA 
daivajJo bhiSajo mantriNo matAH || 
 
<D2848> Der Befehlshaber der Burg, der 
Oberaufseher über die Truppen, der 
Schatzmeister, der Fürst, der Gesandte, 
der Hauspriester, der Astrolog und die 
Aerzte werden als die zu Rathe Sitzenden 
angesehen. 
 
<F>2848) HIT. ed. SCHL. ad. III, 53. 
 
<HS>{#durgrAhyaM hRdayaM tathaiva 
vadanam#} s. Spruch 75. 
 
<S> durjanaM sajjalaM kartumupAyo nahi 
bhUtale | apAnaM zatadhA dhautaM na 
zreSThamindriyaM bhavet || 
 
<D2849><A4195> Es giebt ja kein Mittel 
auf Erden aus einem bösen Menschen einen 
guten zu machen: wüsche man auch 
hundertmal den After, er würde doch 
nicht das edelste Organ (das Auge) 
werden. 
 
<F>2849) VR2DDHA-CA1N2. 10, 10. 
[Seite2.131] 
 
<HS>{#durjanaH khalu sAdhutAm#} s. 
Spruch {#na durjano sajjanatAm#}. 
 
<S> durjanaH parihartavyo vidyayAlaMkRto 
'pi san | maNinA bhUSitaH sarpaH kimasau 
na bhayaMkaraH || 
 
<D2850><A1180> Einen bösen Menschen soll 
man meiden, selbst wenn er mit 
Gelehrsamkeit geschmückt ist: erregt 
etwa eine Schlange, die mit einem 
Edelsteine (im Kopfe) verziert ist, 
keine Furcht? 
 
<F>2850) KA1N2. 25 bei HAEB. 314. bei 
HOEFER 73. bei TROYER, RA1JA-TAR. I, 
324. SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 55. S4A1RN5G. 
PADDH. BHARTR2. ed. BOHL. 2, 43. HAEB. 
30. lith. Ausg. I 52. GALAN. 56. HIT. 
ed. SCHL. I, 75. JOHNS. 90. SUBHA1SH. 
89. 306. GALAN. Varr. 82. ²a. 
{#parihantavyo#}. ²b. {#vidyayA bhUSito, 
vidyayApi samanvitaH; yadi#} st. {#'pi 
sana; saH#} und {#sat#} st. {#san#}. ²c. 
{#maNinAlaMkRtaH, sarpa#}. 
<W>2850. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 235. <ls>NI1TIS4ASTRA in 
Telugu-Charr. 164. <ls>CARR 414. ²a. ²b. 
{#parihartavyaH zAstreNAlaMkRto yadi#} 
<ls>VR2DDHA-CA1N2.; sonst keine neue 
Var. 
 
<S> durjanaH prakRtiM yAti sevyamAno 'pi 
nityazaH | svedanAbhyaJjanopAyaiH 
zvapucchamiva nAmitam || 
 
<D2851><A1181> Ein schlechter Mensch 
nimmt, wenn man ihn auch freundlich 
behandelt, stets seine alte Natur wieder 
an: er gleicht der Ruthe eines Hundes, 
die man durch Erweichungen und Salbungen 
herunterbiegt. 
 
<F>2851) PAN5CAT. ed. orn. I, 250. HIT. 
ed. SCHL. II, 130. JOHNS. 135. ²a. 
{#durjano nArjavaM#} und {#durjano 
vikRtiM#}. ²b. {#yatnataH#} st. 
{#nityazaH#} ²d. {#api#} st. {#iva#}. 
Vgl. Spruch 570. 
 
<S> durjanaH priyavAdI ca 
naitadvizvasakAraNam | madhu tiSThuti 
jihvAgre hRdaye tu halAhalam || 
 
<D2852><A1182> Wenn ein Bösewicht uns 
etwas Liebes sagt, so ist dieses kein 
Grund zum Vertrauen: auf der 
Zungenspitze ist Honig, im Herzen aber 
furchtbares Gift. 
 
<F>2852) C10N2. 24 bei HAEB. 314. bei 
HOEFER 73. SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 54. HIT. 
ed. SCHL. I, 77. JOHNS. 83. SUBHA1SH. 
92. GALAN. Varr. 91. ²a. {#durjana#}. 
²b. {#naiva#} st. {#naitad#}. ²c. 
{#madhurvasati#}. ²d. {#hRdi#} (auch 
{#hRdaye) hAlAhalaM viSam#}. 
<W>2852. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 228. <ls>CARR 415. Am ersten 
Orte folgende neue Varianten: ²b. 
{#naiva vizvAsakArakAH#} (auch 
{#kArayet#}). ²c. {#vasati#} und 
{#zravaMti#} st. {#viSThati#}. 
 
<S> durjanagamyA nAryaH 
prAyeNApAtrabhadbhavati rAjA | 
kRpaNAnusAri ca dhanaM devo 
giryuparivarSI ca || 
 
<D2853><A1183> Man sieht es oft, dass 
Frauen schlechten Menschen zugänglich 
sind, ein Fürst Unwürdige ernährt, das 
Geld dem Geizhals nachgeht und der 
Regengott auf (kahle) Berge herabregnet. 
 
<F>2853) HIT. ed. SCHL. II, 147. JOHNS. 
154. PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 310. ed. 
Bomb. 278. ²a. {#°gamyAcAryaH#}. ²b. 
{#prAyeNa pAtra°, 
prAyeNAsnehavAnbhavati#}. ²c. {#phalaM#} 
st. {#dhanaM#}. ²d. {#megho#} st. 
{#devo; girijaladhivaSI, 
giryudadhivarSI, giridurgavarSI; varSI#} 
unsere Aenderung für {#varSo#}. Vgl. 
Spruch {#nIcamAzrayate lakSmIH#}. 
[Seite2.132] 
 
<S> durjanajanasaMtapto yaH sAdhureva sa 
vizeSAt | api pAkavasaMtaptaH khaNDaH 
syAccharkarAmadhuraH || 
 
<D2854> Vor Allen gut der, welcher gut 
bleibt, wenn er von bösen Menschen 
gepeingt wird: Melis bleibt zuckersüss, 
auch wenn er im Feuer gebrannt wird. 
 
<F>2854) SUBHA1SH. 274. ²c. 
{#saMtaptAH#} die Hdschr. ²d. 
{#madhurA#} die Hdschr. 
 
<S> durjanadUSitamanasAM puMsAM sujane 
'pi nAsti vizvAsaH | bAlaH pAyasadagdho 
dadhyapi phUtkRtya bhakSayati || 
 
<D2855><A1184> Männer, deren Herz durch 
böse Menschen eingeschüchtert wurde, 
haben auch zu einem guten Menschen kein 
Vertrauen: ein Kind, das sich an 
gekochter Milch verbrannte, bläst auch, 
wenn es saure Milch isst. 
 
<F>2855) HIT. ed. SCHL. ad. IV, 101. 
JOHNS. IV, 107. S4A1RN5G. PADDH. 
SUBHA1SH. 63. 215. ²a. {#°manasaH#} ²b. 
{#puMsAM#} fehlt; {#sujaneSvapiH 
sujane#} unsere Aenderung für {#svajane; 
hi#} nach {#'pi#} eingeschaltet. ²c. 
{#pANi#} st. {#bAlaH, payasA#} st. 
{#pAyasa#}. ²d. {#dadhvapi yatkRtya, 
phutkRtya, nanu#} (fehlt auch) 
{#phutkRtaM bhuGkte; yatpibati#} st. 
{#bhakSayati#}. 
<W>2855. = <ls>BAHUDARS4ANA 72. ²d. 
{#phutkRtya bhuJjIta#}. 
 
<S> durjanavacanAGgArairdagdho 'pi na 
vipriyaM vadatyA | na dahyamAno 
'pyaguruH svabhAvagandhaM parityajati || 
 
<D2856> Ein edler Mensch sagt, auch wenn 
ihn die wie glühende Kohlen brennenden 
Worte schechter Menschen versengen, 
nichts Unliebes: die Aloe giebt, auch 
wenn sie gebrannt wird, ihren 
natürlichen Wohlgeruch nicht auf. 
 
<F>2856) SUBHA1SH. 275. ²a. ²b. 
{#durjano vacanAGgAraiH dagdhApi#} die 
Hdschr. ²c. {#nahi#} st. {#na#} die 
Hdschr. ²d. {#°gandha#} die Hdschr. 
 
<HS>{#durjanasaMgatiH#} s. Spruch 
{#durvRttasaMgatiH#}. 
 
<S> durjanasya ca sarpasya varaM sarpo 
na durjanaH | sarpo daMzati kAle{?} na 
durjanastu pade pade || 
 
<D2857><A4196> Wenn ich zwischen einem 
Bösewicht und einer Schlange zu wählen 
hatte, würde ich der Schlange vor dem 
Bösewicht den Vorzug geben: eine 
Schlange beisst nur zu Zeiten, ein 
Bösewicht aber auf Schritt und Tritt. 
 
<F>2857) VR2DDHA-CA1N2. 3, 4. 
 
<S> durjanahutAzataptaM kAvyasuvarNaM 
vizuddhimAyAti | zrAvayitavyaM 
tasmAdduSTajanasya prayante na || 
 
<D2858><A1186> Das Gold eines Gedichtes, 
das im Feuer böser Menschen geglüht 
worden ist, wird rein: darum soll man 
alles Ernstes darauf bedacht sein, ein 
Gedicht einem bösen Menschen zu Ohren zu 
bringen. 
 
<F>2858) VARA1H. BR2H. S. 106, 4. 
S4A1RN5G. PADDH. KA1VJAPRAS4AM5SA1 9. 
²b. {#upayAti#} st. {#AyAti#}. ²c. ²d. 
{#darzayitavyaM tasmAnmatsarimanasaH#} 
(auch {#matsaramanasaH) pra°#} S4A1RN5G. 
PADDH. [Seite2.133] 
 
<S> durjanena samaM sakhyaM prItiM cApi 
na kArayet | uSNo dahati cAGgAraH zItaH 
kRSNAyate karam || 
 
<D2859><A1187> Mit einem schlechten 
Menschen soll man keine Freundschaft 
schliessen und ihm auch keine Zuneigung 
schenken: eine glühende Kohle verbrennt, 
eine kalte schwärzt die Hand. 
 
<F>2859) HIT. ed. SCHL. I, 74. JOHNS. 
81. KAVITA1MR2TAK. 84. ²d. 
{#kRSNAyati#}. 
<W>2859. = <ls>SUBHA1SH. 227. ²a. {#na 
nIcaiH saha saMgatyaM#} (d. i. 
{#sAMgatyaM#}). 
 
<V>2859. Auch SUBHA1SH. 227. ²a. {#na 
nIcaiH saha saMgatyaM#}(d. i.) 
{#sAMgatyaM)#}. 
 
<HS>{#durjaneSvapi sattveSu#} s. Spruch 
{#nirguNeSvapi sattveSu#}. 
 
<S> durjanairucyamAnAni sasmitAni 
priyANyapi | akAlakusumAnIva bhayaM 
saMjanayanti hi || 
 
<D2860><A1188> Selbst freundliche und 
von Lächeln begleitete Worte, die böse 
Menschen sprechen, erregen ja Furcht, 
wie Blüthen, die ausser der Zeit 
erscheinen. 
 
<F>2860) HIT. ed. SCHL. III, 23. JOHNS. 
25. ed. Calc. 1830 S. 326. ²b. 
{#saMmitAni#} und {#saMmatAni#} st. 
{#sasmitAni#}. ²d. {#me#} st. {#hi#}. 
 
<S> durjano jIyate yuktyA nigraheNa na 
dhImatA | nipAtyate 
mahAvRkSastatsamIpakSitikSayAt || 
 
<D2861><A1189> Einb kluger Mann besiegt 
einen schlechten Menschen durch List, 
nicht durch Gewaltmaassregeln: ein 
grösser Baum wird durch das Schwinden 
der an ihm befindlichen Erde zum Fallen 
gebracht. 
 
<F>2861) DR2SHT2A1NTAS4. 46 bei HAEB. 
221. KA1VJAKAL. ²a. {#jIryate#} 
KA1VJAKAL. 
 
<HS>{#durjano jIryate yuktyA#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> durjano dUSayatyeva satAM guNagaNaM 
kSaNAt | malinIkurute dhUmaH sarvathA 
vimalAmbaram || 
 
<D2862><A1190> Ein schlechter Mensch 
besudelt nur alsbald eine Menge von 
Vorzügen an guten Menschen: Rauch 
verunreinigt stets den reinen Luftraum. 
 
<F>2862) DR2SHT2A1NTAS4. 3 bei HAEB. 
217. 
 
<HS>{#durjano (nArjavaM) yAti#} s. 
Spruch 2851. 
 
<S> durdivase ghanatimire duHsaMcArAsu 
nagaravIthISu | patyurvidezagamane 
paramasukhaM jaghanacapalAyAH || 
 
<D2863><A1191> Bei schlechtem Wetter, 
bei dichter Finsterniss, bei unwegsamen 
Strassen der Stadt, wenn der Mann auf 
Reisen ist, hat das geile Weib seine 
grösste Freude. 
 
<F>2863) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 189. 
III, 206. ed. orn. I, 139. ed. Bomb. ²a. 
{#'sitapakSe#} st. {#ghanatimire#}. ²b. 
{#varSati jalade mahATavIprabhRtau#}. 
²c. {#patyau vi°, patyau videzayAte#}. 
²d. {#paraM sukhaM#}. [Seite2.134] 
 
<HS>{#durdivase 'sitapakSe#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> durbalaM balavantaM ca zUraM bhIruM 
jaDaM kavim | aprAptaM 
sarvakAmArthAnmRtyurAdAya gacchati || 
 
<D2864><A4197> Der Tod raft den 
Schwachen und den Starken hinweg, den 
Helden und den Feigling, den 
Einfaltspinsel und den Weisen, so wie 
den, der noch nicht zu allen 
Gegenständen seiner Wünsche gelangt ist. 
 
<F>2864) MBH. 12, 6544. ²b. 9949, ²a. 
²b. {#prAjJaM zUraM#} st. {#zUraM 
bhIruM#} an der zweiten Stelle. ²c. 
{#aprAptasarvakAmArthaM#} an der zweiten 
Stelle. 
 
<S> durbalasya ca 
yaccakSurmunerAzIviSasya ca | 
aviSahyatamaM manye mA sma 
durbalamAsadaH || 
 
<D2865> Den Blick des schwachen Weisen 
und der Giftschlange halte ich für ganz 
unwiderstehlich: hüte dich also einem 
Schwachen zu nahe zu treten! 
 
<F>2865) MBH. 12, 3416. 
 
<S> durbalasya balaM rAjA bAlAnAM 
rodanaM balam | balaM mUrkhasya 
maunitvaM caurANAmanRtaM balam || 
 
<D2866><A1192> Des Schwachen Kraft ist 
der König, der Kinder Kraft das Weinen, 
der Thoren Kraft die Lüge. 
 
<F>2866) CA1N2. 62 bei HAEB. 317. S4KDR. 
²a. {#bala#}; SUBHA1SH. 102. GALAN. 
Varr. 161. ²a. {#abalasya#} st. 
{#durbalasya#} S4KDR. ²b. {#bAlasya 
ruditaM#} S4KDR. und SUBHA1SH. ²c. 
{#maunaM tu#} S4KDR. {#maunatvaM#} 
SUBHA1SH. ²d. {#taskarasyAnRtaM#} S4KDR. 
und SUBHA1SH. ²c. ²d. vor ²a. ²b. in 
SUBHA1SH. und bei GALAN. 
<W>2866. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 81 (nur Schreibfehler wären zu 
vermerken). Eine Variante von Spruch 
7579. 
 
<S> durbalAMstAta budhyethA 
nityamevAvimAnitAn | mA tvAM 
durbalacakSUMSi pradaheyuH sabAndhavam 
|| 
 
<D2867> Gedenke stets, o Lieber, dass 
Schwache nicht mit Geringschätzung 
behandelt werden dürfen, auf dass die 
Blicke der Schwachen dich nicht 
versengen mitsammt deinen Angehörigen. 
 
<F>2867) MBH. 12, 3417. 
 
<S> durbalAnAmanAthAnAM 
bAlavRddhatapasvinAm | 
anyAyaparibhUtAnAM sarveSAM pArthivo 
gatiH || 
 
<D2868> Der Fürst ist die Zuflucht der 
Schwachen, der Hilflosen, der Kinder, 
der Greise, der Armen und aller derer, 
die ungerechter Weise geringschätzig 
behandelt werden. 
 
<F>2868) SUBHA1SH. 102. 
<W>2868. = Spruch 7443. Vgl. <ls>GALAN. 
Varr. 265. 
 
<S> durbalArthaM balaM sRSTaM dhAtrA 
mAndhAtarucyate | abalaM tu mahadbhUtaM 
yasminsarvaM pratiSThitam || 
 
<D2869> Man sagt, o Ma1ndha1tar, dass 
der Schöpfer die Kraft des Schwachen 
wegen geschaffen habe; die Schwäche aber 
ist ein mächtiges Wesen, auf dem Alles 
beruht. 
 
<F>2869) MBH. 12, 3414. [Seite2.135] 
 
<S> durbuddhimakRtaprajJaM channaM kUpaM 
tRNairiva | vivarjayIta medhAvI 
tasminmaitrI praNazyati || 
 
<D2870><A4198> Den Thörichten und 
Einfältigen soll der Kluge wie einen 
unter Gräsern versteckten Brunnen 
meiden: Freundschaft mit ihm wird zu 
Schanden. 
 
<F>2870) MBH. 5, 1494. 
 
<S> durbhagaH syAtprakRtyA yo vibhUtyApi 
sa tAdRzaH | homayaM zrInivAso 'sti na 
tathApi manoharam || 
 
<D2871><A1193> Wer von Natur hässlich 
ist, bleibt es auch trotz aller 
Reichthümer: der Kuhmist ist die 
Wohnstätte der Göttin der Wohlfahrt, 
aber dessenungeachtet nicht lieblich. 
 
<F>2871) DR2SHT2A1NTAS4. 83 bei HAEB. 
224. 
 
<S> durbhikSavyasanI caiva 
svayamevAvasIdati | balavyasanayuktasya 
yoddhuM zaktirna jAyate || 
 
<D2872><A1194> Ein (Fürst), der mit 
Hungersnoth zu kämpfen hat, geräth von 
selbst in die Enge; derjenige, dessen 
Heer sich in schlimmer Lage befindet, 
ist nicht im Stande sich zu schlagen. 
 
<F>2872) KA1M. NI1TIS. 9, 37. HIT. ed. 
SCHL. IV, 44. JOHNS. 48. ed. RODR. S. 
408. ²a. {#durbhikSo#}. ²b. {#viSIdati, 
visIdati#} und {#abhisIdati#}. ²c. 
{#saktasya#} st. {#yuktasya#} KA1M. 
NI1TIS. ²d. {#yantri#} (es ist wohl 
{#yAtrA#} gemeint) st. {#yoddhuM, 
vidyate#} st. {#jAyate#}. Vgl. Spruch 
{#bAlo vRddho dIrgharogaH#} und fgg. 
 
<S> durbhikSAdeva durbhikSaM 
klezatklezaM bhayAdbhayam | mRtebhyaH 
pramRtaM yAnti daridrAH pApakAriNaH || 
 
<D2873><A4199> Aus einer Hungersnoth in 
die andere, aus einem Leiden in das 
andere, aus einer Gefahr in die andere 
und aus einem Tode in den andern gehen 
Arme und Uebelthäter. 
 
<F>2873) MBH. 12, 6747. 12140. MA1RK. P. 
14, 18. ²b. 19, ²a. ²a. {#durbhikSyaM#}. 
²c. {#pramRtA#}. ²d. {#pApakarmiNaH#}. 
Vgl. Spruch 1220. 
 
<HS>{#durmantrAnnRpatirvinazyati#} s. 
Spruch {#daurmantryAnnRpatirvinazyati#}. 
 
<S> durmantriNaM kamupayAnti na 
nItidoSAH saMtApayanti kamapathyabhujaM 
na rogAH | kaM zrIrna darpayati kaM na 
nihanti mRtyuH kaM svIkRtA na viSayAH 
paripIDayanti || 
 
<D2874><A1195> Wem begegnen nicht Fehler 
in der Politik, wenn er schlechte 
Minister hat? Wen quälen nicht 
Krankheiten, wenn er Ungesundes 
geniesst? Wen macht das Glück nicht 
übermüthig? Wen vernichtet nicht der 
Tod? Wen peinigt nicht die Sinnenwelt, 
wenn er sie sich zu eigen macht? 
 
<F>2874) SHAD2RATNA 5 bei HAEB. 5. 
VA1NARA1SHT2AKA 8 bei HAEB. 245. 
NI1TISAM5K. 43. PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 
244. HIT. ed. SCHL. III, 116. JOHNS. 
120. ed. Calc. 1830 S. 394. [Seite2.136] 
²a. und ²b. umgestellt. ²a. 
{#durmastriNaM, upayAti, °doSA#}. ²c. 
{#kaM strI na mohayati#} st. {#kaM 
zrIrna ti, °doSA#}. ²c. {#kaM strI na 
mohayati#} st. {#kaM zrIrna da°#}. ²d. 
{#svIkRtAni, strIkRtA na#} und {#strI 
kRtApa#} st. {#svIkRtA naH 
paritApayanti#} und {#nanu tApayanti#} 
st. {#paripIDayanti#}. 
 
<S> duryodhanaH samartho 'pi durmantrI 
pralayaM gataH | rAjyamekazcakaroccaiH 
sumantrI candraguptakaH || 
 
<D2875><A1196> Durjodhana ging trotz 
aller seiner Macht zu Grunde, weil er 
einen schlechten Minister hatte; 
Kandragupta brachte, obgleich er allein 
stand, das Königthum in die Höhe, weil 
er einen guten Minister hatte. 
 
<F>2875) S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 72. 
 
<S> durlabhaM prAkRtaM vAkyaM durlabhaH 
kSemakRtsutaH | durlabhA sadRzI bhAryA 
durlabhaH svajanaH priyaH || 
 
<D2876><A1197> Selten ist eine 
natürliche Rede, selten ein Sohn, der 
uns Behagen schafft, selten eine 
angemessene Gattin, selten sind liebe 
Verwandte. 
 
<F>2876) CA1N2. 54 bei HAEB. 317. bei 
HOEFER 73. SAM5SRR2TAPA1T2HOP. 54. ²a. 
{#prakRtaM#}. 
<W>2876. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 168. Lautet hier: {#durlabhA 
prAkRtI vANI durlabhastu kSamAprabhuH | 
durlabhA ca suhRnnArI durlabhaM vacanaM 
priyaH ||#} 
 
<S> durlabhA strIva cittena lakSmIH 
saMsevyate 'lasaiH | 
paNyastrIvodyataizcaiva yuddhe 
vIryadhanapradaiH || 
 
<D2877> Träge huldigen dem Glücke nur in 
Gedanken wie einem schwer zu gewinnenden 
Weibe, Entschlossene dagegen wie einer 
Buhldirne, indem sie im Kampfe ihren 
Heldenmuth als Lohn darbringen. 
 
<F>2877) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 149. 
 
<S> durlabho 'pyuttamaH prAyaH 
svajAtIyena labhyate | karNakoTaragaM 
vAri vAriNaivakRSyate || 
 
<D2878><A1198> Ein Vorzüglicher, mag er 
auch schwer zu finden sein, pflegt von 
Einem seines Gleichen gefunden zu 
werden: Wasser, das in die Ohrenhöhle 
gekommen ist, wird durch Wasser 
abgezogen. 
 
<F>2878) DR2SHT2A1NTAS4. 33 bei HAEB. 
220. 
 
<S> durlabho vai suhRcchrotA durlabhazca 
hitaH suhRt | tiSThate hi suhRdyatra na 
bandhastatra tiSThati || 
 
<D2879><A1199> Schwer zu finden ist ein 
Freund, der hören will, und schwer zu 
finden auch ein treuer Freund, da ein 
Freund auch dort treu zur Seite steht, 
wo ein Verwandter es nicht thut. 
 
<F>2879) MBH. 5, 3718. ²c. {#suhRt 
yatra#} ed. Calc. 
 
<S> durvRttaM vA suvRttaM vA 
sarvapAparataM tathA | bhartAraM 
tArayatyeva bhAryA dharmeSu niSThitA || 
 
<D2880><A1200> Eine Gattin, die ganz der 
Tugend, lebt, errettet den Gatten, 
sowohl den schlechten, als auch den 
guten, und auch den, der an allem Bösen 
Gefallen findet. 
 
<F>2880) VIKRAMAC. 284. ²c. {#eva#} 
unsere Aenderung für {#eSAM#}; das naher 
liegende {#eSA#} [Seite2.137] scheint 
uns nicht zu passen. ²d. {#niSThitA#}. 
unsere Verbesserung für {#niSTitA#}. 
 
<S> durvRttaH kriyate dhUrtaiH 
zrImAnAtmavivRddhaye | kiM nAma 
khalasaMsargaH kurute nAzrayAzavat || 
 
<D2881><A1201> Schelme machen einen 
Reichen arm um selbst zu gedeihen: ist 
die Berührung mit Bösen nicht eben so 
schlimm wie die mit Feuer, das Alles 
verzehrt, was in seine Nähe kommt? 
 
<F>2881) HIT. ed. SCHL. II, 165. JOHNS. 
174. ²a. {#dhurtaiH#}. ²b. 
{#hitecchayA#} st. {#vivRddhaye#}. 
 
<S> durvRttasaMgatiranarthaparaMparAyA 
hetuH satAM bhavati kiM vacanIyamatra | 
laGkezvaro harati dAzaratheH kalatraM 
prApnoti bandhanamasau kila sindharAjaH 
|| 
 
<D2882><A4200> Der Umgang mit Bösen 
pflegt die Ursache von einer Reihe von 
Uebeln für Gute zu sein; was sollen wir 
hierüber viele Worte verlieren? Der 
Gebieter von Lan3ka1 (Ra1van2a) raubt die 
Gattin Ra1ma's und der König der Flüsse 
(das Meer) wird bekanntlich dafür 
gefesselt (überbrückt). 
 
<F>2882) MAHA1NA1T2AKA 408. VIKRAMAC. 
197. ²a. {#durjana#} st. {#durvRtta#} 
VIKR. ²b. {#hetu satAmadhigataM 
vacaniyamatra#} VIKR. ²d. {#bandhamatha 
dakSiNasidhurAjaH#} VIKR. Vgl. Spruch 
2044. 
 
<S> duzcaritaireva nijairbhavati durAtmA 
vizaGkito nityam | darzanapathamApannaM 
pannagakulamAkulIbhavati || 
 
<D2883><A1202> Der Böse ist seiner 
eigenen Schandthaten wegen in ewiger 
Besorgniss: die Schlangenbrut wird 
verwirrt, wenn sie in den Bereich der 
Augen kommt. 
 
<F>2883) S4A1RN5G. PADDH. 
SAM5KI1RN2A1NJOKTI 18. 
 
<S> durzIlaH kAmavRtto vA dhanairvA 
parivarjitaH | strINAmAryasvabhAvAnAM 
paramaM daivataM patiH || 
 
<D2884><A1203> Der Gatte, mag er auch 
von böser Gemüthsart sein, seinen 
Lu2sten fröhnen oder alles Vermögens 
baar sein, ist für Frauen von edlem 
Charakter die höchste Gottheit. 
 
<F>2884) R. ed. Bomb. 2, 117, 24. GORR. 
3, 2, 23. ²b. {#dharmairvirahito 'pi 
vA#} GORR. 
 
<S> duSkarmadurbhagAnbhoktuM bhogAnpApA 
guNonnatam | mRdbhanti kaNTakAnprAptuM 
karabhA iva ketakam || 
 
<D2885><A1204> Um Genüssen, die durch 
(vorangegangene) Schandthaten 
widerwärtig sind, zu fröhnen, zertreten 
Bösewichter einen durch Vorzüge 
hervorragenden Mann. Sie gleichen hierin 
den Kamelen, die, um Dornen zu erhalten, 
einen Ketaka-Baum zerstampfen. 
 
<F>2885) RA1JA-TAR. ed. TR. 4, 113. ed. 
Calc. 114. ²b. {#pApa#} ed. Calc. ²c. 
{#mRdUnti#} TR.; {#prAptuM#} unsere 
Verbesserung für {#prAptaM#}. 
[Seite2.138] 
 
<S> duSkulInaH kulIno vA maryAdAM yo na 
laGghayet | dharmapikSI madurhrImAnsa 
kulInazatAdvaraH || 
 
<D2886><A4201> Wer die Schranken nicht 
überschreitet, das Recht ehrt, sanft ist 
und Ehrgefühl besitzt, ist, er stamme 
aus niedrigem oder hohem Geschlecht, 
besser als hundert Männer aus edlem 
Geschlecht. 
 
<F>2886) MBH. 5, 1492. 
 
<S> duSkRtaM tvapi 
divyAnAmatyuccapadajanmanAm | 
pravAtamiva puSpANAmadhaHpAtaikAraNam || 
 
<D2887><A4202> Eine Missethat aber 
bewirkt sogar bei Himmlischen, die auf 
der höchsten Stufe geboren wurden, wie 
ein Sturm bei Blüthen, nichts Anderes 
als einen Fall nach unten. 
 
<F>2887) KATHA1S. 17, 135. 
 
<S> duSTadurjanadaurAtmyaiH sajjane 
rajyate janaH | Aruhya parvataM pAnthaH 
sAnau nirvRtimetyalam || 
 
<D2888><A1205> Wegen der 
Niederträchtigkeit der bösen Schurken 
finden die Leute Gefallen am guten 
Menschen: hat der Wanderer einen Berg 
erstiegen, so freut er sich gar sehr 
über die Ebene auf der Höhe. 
 
<F>2888) DR2SHT2A1NTAS4. 48 bei HAEB. 
221. 
 
<S> duSTaM panthAnamAsAdya yo 
mohAdupapadyate | Atmano balamajJAya 
tadantaM tasya jIvitam || 
 
<D2889><A4203> Wer, wenn er an einen 
schlechten Weg kommt, aus Dummheit ihn 
einschlägt, ohne seine Kräfte zu kennen, 
der blüsst sein Leben dabei ein. 
 
<F>2889) MBH. 12, 5211. 
 
<S> duSTasya daNDaH sujanasya pUjA 
nyAyena kozasya vivardhanaM ca | 
apakSapAto 'rthiSu rAjyarakSA paJcaiva 
yajJAH kathitA nRpANAm || 
 
<D2890><A1206> Bestrafung des 
Bösewichts, Belohnung des Guten, 
Vermehrung des Schatzes auf rechtmässige 
Weise. Unparteilichkeit Bittstellern 
gegenüber und Schutz des Reiches gelten 
für die fünf Opfer der Fürsten. 
 
<F>2890) VIKRAMAC. 118. SUBHA1SH. 31. 
²a. {#svajanasya#} SUBHA1SH. ²b. 
{#kozasya ca saMpravRddhiH#} VIKR. ²c. 
{#viSayeSu#} st. {#'rthiSu rAjya#} 
SUBHA1SH. ²d. {#dharmAH#} st. {#yajJAH#} 
SUBHA1SH. 
 
<S> duSTA bhAryA zaThaM mitraM 
bhRtyazcottaradAyakaH | sasarpe ca gRhe 
vAso mRtyureva na saMzayaH || 
 
<D2891><A1207> Ein böses Weib, ein 
falscher Freund, ein Diener, der 
widerspricht, und der Aufenthalt in 
einem Hause, in dem Schlangen hausen, 
sind ohne Zweifel geradezu der Tod. 
 
<F>2891) CA1N2. 43 bei HAEB. 316. 7 bei 
WEBER; VR2DDHA-CA1N2. 1, 5. GA1RUD2A-P., 
NI1TISA1RA 108 nach S4KDR. unter 
{#bhAryA#}; HIT. ed. SCHL. II, 115. 
JOHNS. 119. SUBHA1SH. 174. GALAN. Varr. 
18. ²a. {#saThaM#}. ²b. 
{#bhRtyAzcottaradAyakAH#} (auch 
{#°dAyakaM)#}. Vgl. Spruch {#yasya 
kSetraM nadItIre#} und {#sarpayukte gRhe 
vAsaH#}. [Seite2.139] 
<W>2891. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 85. <ls>CARR 415. ²b. 
{#bhRtyo 'haMkArasaMyutaH#} Beide. 
 
<S> duSTAzrayAdaduSTe 'pi daNDaH patati 
dAruNaH | matkuNAnAmadhiSThAnAtkhaTvA 
daNDena tADyate || 
 
<D2892> Sogar den Unschuldigen trifft, 
wenn er Bösen sich anschliesst, eine 
harte Strafe: eine Bettstelle wird, weil 
sie Wanzen beherbergt, mit einem Stocke 
geschlagen. 
 
<F>2892) SUBHA1SH. 29. ²b. {#daNDaM#} 
und {#dAruNAH#} die Hdschr. ²c. 
{#makuNAnAm#} die Hdschr. ²d. {#SaDvA#} 
st. {#khaTvA#} die Hdschr. 
 
<S> duSTena sAkSibhAvena na naraH 
zuddhimRcchati | nahi paGkAmbhasA 
kSAlAdvAso vai zuddhimApnuyAt || 
 
<D2893><A4204> Durch ein schlechtes 
Zeugniss wird ein Mann nicht rein, wie 
ja auch ein Kleid durch Waschen in 
schmutzigem Wasser nicht rein wird. 
 
<F>2893) KAVITA1MR2TAK. 75. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 38. ²c. {#kSAlAt#} 
Beide. 
 
<S> duSTo 'pi bhogyatAmeti 
parivAraguNairnRpaH | na 
krUraparivArastu vyAlAkrAnta iva drumaH 
|| 
 
<D2894><A1208> Sogar von einem bösen 
Fürsten kann man Nutzen ziehen, wenn in 
seiner Umgebung Tugenden anzutreffen 
sind; nicht aber von einem Fürsten, der 
eine rohe Umgebung hat, eben so wenig 
wie von einem Baume, in dem Schlangen 
hausen. 
 
<F>2894) KA1M. NI1TIS. 4. 11. Vgl. 
Spruch 2185. 
 
<S> duSprApaM mAnuSaM janma kAryaM 
kimapi tannaraiH | muhUrtamekamapyasya 
naiva yAti vRthA yathA || 
 
<D2895> Es fällt schwer als Mensch 
geboren zu werden; darum sollen Männer 
irgend Etwas thun, auf dass auch nicht 
ein Augenblick dieses Lebens unnütz 
verstreicht. 
 
<F>2895) SUBHA1SH. 90. 
 
<S> duSprApyANi bahUni ca labhyante 
vAJchitAni draviNAni | 
avasaratulitAbhiralaM tanubhiH 
sAhasikapuruSANAm || 
 
<D2896> Man kann in den Besitz schwer zu 
erlangender und zahlreicher Güter, die 
man sich wünscht, gelangen; darum sollen 
verwegene Männer ihren Leib nicht so 
hoch anschlagen wie eine günstige 
Gelegenheit. 
 
<F>2896) PAN5CAT. ed. Bomb. V, 28. ²b. 
Wenn man {#draviNAni#} in {#vittAni#} 
änderte, würde das Metrum hergestellt 
werden. 
 
<S> duSyeyuH sarvavarNAzca 
bhidyeransarvasetavaH | 
sarvalokaprakopazca bhaveddaNDasya 
vibhramAt || 
 
<D2897> Es würden alle Kasten 
verunreinigt werden, alle Dämme 
einstürzen und die ganze Welt in 
Aufregung gerathen, wenn Strafe auf 
ungerechte Weise verhängt würde. 
 
<F>2897) M. 7, 24. [Seite2.140] 
 
<S> dUto na saMcarati khe na calecca 
vArttA pUrvaM na ca saMgamo 'sti | 
vyomni sthitaM ravizazigrahaNaM 
prazastuM jAnAti yo dvijavaraH sa kathaM 
na vidvAn || 
 
<D2898><A4205> Es geht kein Bote im 
Himmelsraum, auch verbreitet sich 
darüber keine Nachricht, auch hat man 
fru6her nicht davon gesprochen, auch 
kann man nicht selbst dahin kommen. Wie 
sollte nun der ausgezeichnete Brahmane 
nicht ein Gelehrter sein, der die am 
Himmel vorsichgehende Verfinsterung von 
Sonne und Mond vorherzusagen versteht? 
 
<F>2898) VR2DDHA-CA1N2. 9, 5. ²c. 
{#sthiraM#} st. {#sthitaM; prazastuM#} 
unsere Verbesserung für {#prazastaM#}. 
 
<S> dUto mleccho 'pyavadhyaH syAdrAjA 
dUtamukho yataH | udyateSvapi zastreSu 
nRpateH kiM punardvijaH || 
 
<D2899><A1209> Da es ein Fürst ist, der 
durch des Boten Mund redet, so darf 
selbst ein Mleccha als Abgesandter, auch 
wenn die Waffen schon erhoben wären, vom 
König nicht getödtet werden, wie viel 
weniger ein Brahmane? 
 
<F>2899) HIT. ed. SCHL. III, 62. JOHNS. 
65. ²d. {#nRpate, dvijam, dUto vadati 
nAnyathA#}. Vgl. Spruch 1240 und 1244. 
 
<S> dUto 'yaM malayAnilo madhukarazrINI 
ca varNAvalI pattraM 
nUtanacUtapallavadalaM puMskokilo 
vAcakaH | lekhastAvadayaM 
vasantanRpatisaMpreSito 
mAninImAnabhraMzakaraH {?} smareNa 
likhitaH pUrNendunA mudritaH || 
 
<D2900> Der hier vom Malaja Gebirge 
wehende Wind ist der Abgesandte, die 
Bienenreihe stellt die Schriftzeichen 
dar, das Blatt am jungen Mango-Schoss -- 
das Papier, das Männchen des Kokila ist 
der Vorleser, dieses Schreiben, das den 
Groll der Grollenden zu Nichte macht, 
hat ja der Frühling als Fürst erlassen; 
geschrieben ward es vom Liebesgotte, 
versiegelt vom Vollmonde. 
 
<F>2900) SUBHA1SH. 126. ²a. {#manayAnino 
madhukaraH zreNIva varNAvanI#} die 
Hdschr. ²b. {#nUtanacAtrapallava°#} die 
Hdschr. ²c. {#neSastAvadayaM 
vasantinRpatiH saM°#} die Hdschr. ²d. 
{#mAtaHbhraMsakarastareNa niSitaH 
pUrNepunA mu°#} die Hdschr. 
 
<S> dUrataH zobhate mUrkho 
lambazATapaTAvRtaH | tAvacca zobhate 
mUrkho yAvatkiMcinna bhASate || 
 
<D2901><A1201> Aus der Ferne prangt wohl 
ein Thor, wenn er in ein lang 
herabhängendes Gewand gehüllt ist; aber 
nur so lange prangt der Thor, als er den 
Mund nicht aufthut. 
 
<F>2901) CA1N2. 15 bei HAEB. 52 bei 
WEBER; bei HOEFER 72. SAMSKR2TAPA1THOP. 
53. Vgl. Spruch {#mUrkho 'pi zobhate 
tAvat#}. [Seite2.141] 
<W>2901. = <ls>BAHUDARS4ANA 9. 100. 
<ls>CARR 409. 
 
<S> dUramArgazramazrAntaM vaizvadevAnta 
Agatam | atithiM pUjayedyastu sa yAti 
paramAM gatim || 
 
<D2902><A1211> Wer einen vom langen Wege 
ermüdeten Gast, der gegen das Ende des 
Opfers für alle Götter eintrifft, ehrt, 
der wird des höchsten Loses theilhaftig. 
 
<F>2902) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
IV, 4. ²b. {#vaizvadevAnta a°#} unsere 
Aenderung für {#vaizvadevAntamA°#}. Vgl. 
Spruch {#na pRccheccaraNaM gotram#} und 
{#priyo vA yadi vA dveSyaH#}. 
 
<S> dUrasthAnAmavidyAnAM 
mokSamArgAnukAriNAm | zUrANAM 
nirdhanAnAM ca na deyA kanyakA budhaiH 
|| 
 
<D2903> Kluge Männer sollen ihre Tochter 
nicht fren Wohnenden, nicht Ungelehrten, 
nicht solchen, die den Weg der Erlösung 
einschlagen, nicht Helden und nicht 
Armen zur Ehe geben. 
 
<F>2903) PAN5CAT. ed. Bomb. IV, 72. 
SUBHA1SH. 262. ²b. 
{#mokSadharmAnuvartinAm#} PAN5CAT., 
{#°kAriNaM#} SUBHA1SH. 
 
<S> dUrasthAmapi yena pazyasi manaH 
kAntAM puraHsthAyinIM taM yogaM mama 
cakSuSo 'pyupadiza zrAntaM yadi prekSaNe 
| saMtApAya na saMgamo 'pi 
nitarAmekAkinaste dhruvaM 
nahyAtmaMbharayo bhavanti sukhino 
bhadraM parArthekSiNAm || 
 
<D2904><A1212> Da du, o Herz, auch die 
in der Ferne weilende Geliebte siehst, 
als wenn sie vor dir stände, so lehre 
diese Zauberkunst auch mein Auge; bist 
du des Schauens müde, so wird dir, zumal 
da du allein bist, auch Gesellschaft 
nicht unangenehm sein: nicht diejenigen 
sind ja glücklich, die nur an sich 
denken; das Glück weilt bei denen, die 
für die Sache des Andern ein Auge haben. 
 
<F>2904) PAN5CAT. ed. orn. I, 215. ²c. 
{#na#} unsere Aenderung für {#ca#}. ²d. 
{#parArthekSiNAm#} unsere Aenderung für 
{#parArthai°#}; eine Hdschr. liest 
{#parArtheSiNAm#}. Vgl. Spruch {#zarIraM 
kSAmaM syAt#}. 
 
<S> dUrastho 'pi na dUrasthaH svajanAnAM 
suhRjjanaH | candraH kumudakhaNDAnAM 
dUrastho 'pi prabodhakaH || 
 
<D2905> Weilt ein Freund auch fern, so 
steht er den Seinigen doch nicht fern: 
der Mond erweckt trotz aller Entfernung 
die zur Nacht blühenden Wasserrosen. 
 
<F>2905) SUBHA1SH. 77. 123. ²b. 
{#svajAnAnAM#} unsere Aenderung für 
{#sajjanAnAM#}. ²c. {#indraH#} st. 
{#candraH#} an einer Stelle. Vgl. die 
folgenden Sprüche. 
 
<S> dUrastho 'pi na dUrastho yo yasya 
manasi sthitaH | yo yasya hRdaye nAsti 
samIpastho 'pi dUrataH || [Seite2.142] 
 
<D2906> Wer uns im Herzen wohnt, steht 
uns nicht fern, ob er auch fern weilte; 
wer uns nicht im Herzen ist, bleibt uns 
fern, ob er auch in der Nähe wäre. 
 
<F>2906) VR2DDHA-CA1N2. 14, 9. 
 
<S> dUrastho 'pi samIpasthaH samIpastho 
'pi dUrataH | caturaGgulapramANe cakSuH 
karNaM na pazyati || 
 
<D2907> Auch der fern Weilende kann uns 
nahe stehen und auch der in unserer Nähe 
Weilende kann uns fern stehen: das Auge 
sieht trotz der geringen Entfernung von 
nur vier Fingerbreiten nicht das Ohr. 
 
<F>2907) SUBHA1SH. 169. ²a. 
{#samIpastha#} die Hdschr. 
 
<S> dUrastho 'pi samIpastho yo vai 
manasi vartate | yo vai cittena dUrastho 
'pi dUrataH || 
 
<D2908><A1213> Wer im Herzen wohnt, ist 
nahe, ob er auch fern wäre; wer dem 
Herzen fern steht, bleibt fern, ob er 
auch in der Nähe wäre. 
 
<F>2908) VIKRAMAC. 78. 
 
<S> dUrAgataM pathi zrAntaM vRthA ca 
gRhamAgatam | anarcayitvA yo bhuGkte sa 
vai cANDAla ucyate || 
 
<D2909><A4206> Wer, einen von fern 
Gekommenen, von der Reise Ermüdeten, 
vergeblich in's Haus Getretenen nicht 
ehrend, sich zur Mahlzeit setzt, wird 
ein Ka1n2d2a1la genannt. 
 
<F>2909) VR2DDHA-CA1N2. 15, 11. ²a. 
Statt {#pathi#} ist wohl {#pathA#} zu 
lesen; {#zrAta#}. 
 
<S> dUrAgatena kuzalaM pRSTA novAca sA 
mayA kiMcit | paryazruNI tu nayane 
tasyAH kathayAM babhUvatuH sarvam || 
 
<D2910><A1214> Als ich, aus der Ferne 
heimgekehrt, nach ihrem Befinden fragte, 
sagte sie Nichts, aber ihre in Thränen 
schwimmenden Augen erzählten mir Alles. 
 
<F>2910) SA1H. D. 56. 
 
<S> dUrAdarthaM ghaTayati navaM 
dUratazcApazabdaM tyaktvA bhUyo bhavati 
nirataH satsabhAraJjaneSu | mandaM 
mandaM racayati padaM lokacittAnuvRttyA 
kAmaM mantrI kaviriva sadA 
khedabhArairamuktaH || 
 
<D2911><A1215> Wohl ist ein Minister wie 
ein Dichter nie frei von Sorgenlast: von 
Weitem holt er neues Geld (eine neue 
Wortbedeutung) herbei; schon von fern 
gemeine Rede meidend, findet er vor 
Allem daran Gefallen, die Versammlungen 
Edler für sich zu gewinnen; ganz 
allmählich bereitet er sich eine 
Stellung (macht er einen Vers), indem er 
sich nach der Stimmung der Welt richtet. 
 
<F>2911) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 18. HAEB. 
3, 18. HAEB. S, 102. SUBHA1SH. 316. ²a. 
{#arghyaM#} st. {#arthaM#} st. {#arthaM, 
na#} vor {#navaM#} eingeschoben. ²b. 
{#niyataM#} st. {#nirataH; 
satsabhApAdaneSu#}. ²d. {#karivara#} st. 
{#kaviriva, ayuktaH#} st. {#amuktaH#}. 
[Seite2.143] 
 
<S> dUrAdavekSaNaM hAsaH 
saMprazneSvAdaro bhRzam | parokSe 'pi 
guNazlAghA smaraNaM priyavastuSu || 
tatsevake 'nuraktizca dAnaM 
sapriyabhASaNam | anuraktezacihnAni doSe 
'pi tuNakIrtanam || 
 
<D2912><D2913><A1216><A1217> Wenn ein 
Herr schon aus der Entfernung auf einen 
Diener hinsieht, lacht, sehr 
angelegentlich Fragen an ihn richtet, 
auch hinter seinem Rücken seine Vorzüge 
rühmt, bei angenehmen Dingen seiner 
gedenkt, dem Diener dieses Dieners 
gewogen ist, Gaben mit freundlichen 
Worten begleitet und selbst bei einem 
Vergehen seine Vorzüge hervorhebt; so 
sind dies Anzeichen, dass er ihm gewogen 
ist. 
 
<F>2912 13) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. 
II, 56. fg. 2912, ²b. {#saMprazne 
sAdaro#}. 2913, ²a. ²b. {#'pyanuraktir#} 
st. {#'nuraktizca; 
tatsevakenApyanuraktijJAnaM (jJAnaM#} 
st. {#dAnaM#} auch bei unserer Lesart) 
{#prItivivardhanam, tadeva | asevake 
cAnuraktir#}. ²c. {#Izvara#} st. {#Iza; 
suraktezvara°; anurakteSu cihnAni; 
liGgAna#} st. {#cihnAni#}. ²d. 
{#saMgrahaH#} st. {#kIrtinam#}. Vgl. 
Spruch 1691 und {#mukhaM prasannaM 
vimalA ca dRSTiH#}. 
 
<S> dUrAducchritapANirArdranayanaH 
protsAritArdhAsano gADhAliGganatatparaH 
priyakathAprazneSu dattAdaraH | 
antargUDhaviSo bahirmadhumayazcAtIva 
mAyApaTuH ko 
nAmAyamapUrvanATakavidhiryaH zikSito 
durjanaiH || 
 
<D2914><A1218> Von Weitem streckt er die 
Hand aus, hat feuchte Augen, bietet die 
Hälfte seines Sitzes an, beeilt sich 
dich fest in seine Arme zu schliessen, 
ist darauf bedacht dir etwas Angenehmes 
zu erzählen und Fragen an dich zu 
richten, birgt innen Gift und ist von 
aussen süss wie Honig, ein Meister im 
Betruge: was ist das doch für eine 
unerhörte Schauspielerkunst, die die 
Bösewichter erlernt haben? 
 
<F>2914) HIT. ed. SCHL. II, 154. JOHNS. 
163. SUBHA1SH. 277. ²a. {#utthita#} st. 
{#ucchrita#} SUBHA1SH. ²b. 
{#gADhAliGgiMnatatparaH 
priyakathAlABHA1SH. ²b. 
{#gADhAliGgiMnaratpraH priyakathAlApeSu 
baddhAdaraH#} SUBHA1SH. {#dattottara#} 
st. {#dattAdaraH#}. ²c. {#bhUta#} st. 
{#gUDha#}. ²d. {#atIva#} st. {#apUrva; 
durjanaH#}. 
 
<HS>{#dUrAdutthitapANirArdranayanaH#} s. 
den vorangehenden Spruch. 
 
<S> dUrAdutsukamAgate vivalitaM 
saMbhASiNi sphAritaM saMzliSyatyaruNaM 
gRhItavasane kiMcinnatabhrUlatam | 
mAninyAzcaraNAnativyatikare 
bASyAmbupUrNekSaNaM cakSurjAtamaho 
prapaJcaturaM jAtAgasi preyasi || 
 
<D2915><A1219> O wie das Auge der mit 
dem untreuen Liebsten Schmollenden ein 
Meister geworden ist in der Kunst, die 
mannichfachsten Formen anzunehmen! Ist 
er noch der Ferne, so blickt es 
sehnsuchtsvoll; ist er herangetreten, so 
wendet es sich zur Seite; redet er sie 
an, so thut es sich weit auf; umschlingt 
er sie, so wird es roth; ergreift er ihr 
Gewand, so runzelt es ein wenig die 
Brauenliane; macht er Anstalt sich ihr 
zu Füssen zu werfen, so füllt es sich 
mit Thränennass. 
 
<F>2915) AMAR. 44. KA1VJAPR. 24 (51). 
²b. {#kiMcAJcitabhrUlatam#} KA1VJAPR. 
[Seite2.144] 
 
<S> dUrAdevAbhigamanaM 
spaSTArthahRdayAnugA | vAksatkRtya 
pradAnaM ca trividho mitrasaMgrahaH || 
 
<D2916><A1220> Auf dreierlei Weise 
schafft man sich Freunde: durch 
Entgegengehen schon aus der Ferne, durch 
eine offene und dem Herzen willfahrende 
Rede und durch Geschenke nach 
gastfreundlicher Bewirthung. 
 
<F>2916) KA1M. NI1TIS. 4, 71. ²a. 
{#dUrAdevAbhigamanam = mitre samAgate 
dUrAdevAbhigamanam#} Comm. In der ersten 
Auflage hatten wir übersetzt: durch 
einen Besuch aus der Ferne. 
 
<S> dUre 'pi hi bhavandRSTeragAdhasalile 
caran | mInastu sAmiSaM lohamAsvAdayati 
mRtyave || 
 
<D2917><A1221> Auch ein dem Auge sich 
entziehender, in tiefem Wasser 
umherschwimmender Fisch kostet zu seinem 
Verderben das Eisen, an dem der Koder 
hängt. 
 
<F>2917) KA1M. NI1TIS. 1, 44. 
 
<S> dUre priyatamaH so 'yamAgato 
jaladAgamaH | dRSTAzca phullA niculA na 
mRtA cAsmi kiM nvidam || 
 
<D2918><A1222> Der Geliebteste in der 
Ferne, die Regenzeit so eben 
eingetreten, die Nikula in Blüthe 
gesehen und ich nicht todt: was ist das? 
 
<F>2918) KA1VJA1D. 2, 133; vgl. auch Z. 
d. d. m. G. 16, 751, wo in ²d. 
fälschlich {#tvidam#} st. {#nvidam#} 
gelesen wird. 
 
<S> dUre mArgAnnivasasi punaH 
kaNTakairAvRto 'si chAyAzUnyaH phalamapi 
ca te vAnarairapyabhakSyam | 
nirgandhastvaM madhuparahitaH zAlmale 
sArazUnyaH sevAsmAkaM bhavati viphalA 
tiSTha niHzvasya yAmaH || 
 
<D2919><A1223> Weit ab vom Wege hast du, 
o Baumwollenbaum, deinen Standort, bist 
ferner mit Dornen bedeckt, giebst keinen 
Schatten und deine Frucht mögen nicht 
einmal Affen geniessen; du bist 
geruchlos, von Bienen gemieden und Alles 
Guten baat. Ein Besuch, den wir dir 
abstatteten, wäre nutzlos für uns; 
bleibe, wo du bist, wir aber seufzen auf 
und gehen unserer Wege. 
 
<F>2919) NI1TIPRADI1PA 10 bei HAEB. 527. 
KA1VJAKAL. ²d. {#nizvasya#} HAEB. 
 
<S> dUrvAGkuratRNAhArA dhanyAste tu vane 
mRgAH | vibhavonmattacittAnAM na 
pazyanti mukhAni yat || [Seite2.145] 
 
<D2920><A1224> Glücklich sind die von 
Du1rva-Sprosslingen und Gras sich 
nährenden Gazellen im Walde, dass sie 
nicht als Antlitz schauen von Leuten, 
denen der Reichthum den Verstand raubte. 
 
<F>2920) S4ARN5G. PADDH> MR2GA1NJOKTI 1. 
²a. {#°tRNAdhArA#}. ²b. {#tAMta#} st. 
{#te tu#}. ²c. {#°cintAnAM#}. 
 
<S> dUrvAyA bhUSaNaM pattraM vRkSANAM 
bhUSaNaM sumam | svavRttirbhUSaNaM 
nArINAM bhUSaNaM patiH || 
 
<D2921><A4207> Der Schmuck der Du1rva1 
ist das Blatt, der Schmuck der Bäume die 
Blüthe, der Schmuck der Männer die 
Selbstständigkeit, der Schmuck der 
Frauen der Gatte. 
 
<F>2921) CA1N2. 24 bei WEBER. ²b. 
{#puSpabhUSaNam#} st. {#bhUSaNaM 
sumam#}. 
<W>2921. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 276. Lautet hier: {#caritraM 
bhaSaNaM strINAM dramAnAM puSpabhUSaNam 
| svavRtti bhUSaNaM puMsAM patInAM 
bhUSaNaM kRpA ||#} Vgl. Spruch 7609. 
 
<S> dUSito 'pi careddharmaM yatra 
tatrAzrame rataH | samaH sarveSu bhUteSu 
ca liGgaM dharmakAraNam || 
 
<D2922><A1225> Auch derjenig, der eines 
Vergehens bezichtigt worden ist, übe 
Tugend, finde Gefallen an dem 
Lebensstadium, in dem er sich gerade 
befindet, und benehme sich gegen alle 
Geschöpfe gleich: aus äusseren Abzeichen 
kann man nicht auf Tugend schliessen. 
 
<F>2922) M. 6, 66. HIT. ed. SCHL. IV, 
84. JOHNS. 88. ed. RODR. S. 435. ²a. 
{#duHkhito#} [HIT.] und {#bhUSito#} st. 
{#dUSito#}. ²b. {#kutra#} st. {#tatra#} 
HIT. {#vasan#}. st. {#rataH#}. ²c. 
{#svapnaH#} st. {#samaH#}. 
 
<S> dRDhaM zrutaM dRDhaM cittaM dRDhaM 
zIlaM ca pauruSam | dRDhA vA dInArA 
yasya tasya devo 'pi kiMkaraH || 
 
<D2923> Wer gediegen Wissen(gediegene 
Vorsätze, einen gediegenen Charakter, 
einen gediegenen Heldenmuth oder 
gediegene Goldgulden besitzt, in dessen 
Dienst begiebt sich sogar ein Gott. 
 
<F>2923) SUBHA1SH. 151. 264. ²c. 
{#dRDhavAdItaraM#} und 
{#dRDhavAdInaraM#} die Hdschr. 
 
<S> dRDhataragalakanibandhaH kUpanipAto 
'pi kalaza te dhanyaH | 
sajjIvanadAnaistvaM tarSAmarSaM nRNAM 
haMsi || 
 
<D2924><A1226> Dass man dir, o Krug, den 
Strick fest um den Hals bindet und dass 
du sogar in den Brunnen stürzest, ist 
glückbringend, da du mit der schönen 
Lebensspende (mit dem Opfer deines 
Lebens und mit der Wassergabe) den 
unerträglichen Durst der Menschen 
verscheuchst. 
 
<F>2924) S4A1RN5G. PADDH. 
SAM5KI1RN2A1NJOKTI 40. ²a. {#dRDhatala, 
galava, nibaddhaH#}. ²b. {#kUpani°#} 
unsere Aenderung für {#kupani°#} und 
{#kUpAto#}. 
 
<S> dRDhataranibaddhamuSTeH 
kozaneSaNNasya sahajamalinasya | 
kRpaNasya kRpANasya ca kevalamAkArato 
bhedaH || 
 
<D2925><A1227> Der Geizhals (Kr2pana) 
und das Schwert (Kr2pa1n2a) 
unterscheiden sich nur durch die äussere 
Erscheinung (den Buchstaben a1): bei 
beiden ist der Mushti (Hand und Griff) 
fest geschlossen (stark befestigt), 
beide sitzen im Kos4a (in der 
Schatzkammer und in der Scheide) und 
beide sind von Natur schmutzig 
(gefleckt). 
 
<F>2925) KUVALAJ. 75, ²a. S4A1RN5G. 
PADDH. KR2PAN2ANINDA1 5. UJJVAL. zu 
UN2A1DIS. 2, 90. [Seite2.146] 
 
<S> dRzA dagdhaM manasijaM jIvayanti 
dRzaiva yAH | virUpAkSasya jayinIstAH 
stumo vAmalocanAH || 
 
<D2926><A1228> Diejenigen preisen wir, 
die den durch's Auge zu Asche 
verbrannten Liebesgott durch's blosse 
Auge wieder zum Leben bringen, die 
schönäugigen Mädchen, die über S4iva den 
Sieg davontrugen. 
 
<F>2926) KA1VJAPR. 184 (349). SA1H. D. 
259. ed. 1828 S.275. KUVALAJ. 135, ²a. 
²d. {#tA stumo, tAH stuve#}. 
 
<S> dRzyate hi yuvaiveha 
vinazyanvasumAnnaraH | daridrazca 
parikliSTaH zatavarSo jarAnvitaH || 
 
<D2927> Man sieht ja hier auf Erden 
einen reichen Mann schon als Jüngling 
dahinsterben und einen Armen, schwer 
geplagt und vom Alter gedrückt, hundert 
Jahre alt werden. 
 
<F>2927) MBH. 12, 859, ²b. 860, ²a. 
 
<S> dRzyante bhUrinIcataravaH kutrApi te 
candanAH pASANaiH paripUritA vasumatI 
jAtyo maNiH kutracit | zrUyante 
karaTAravAH pratidinaM caitre 
kuhUkUjitaM tanmanye khalasaMkulaM 
jagadidaM dvitrAH kalau sajjanAH || 
 
<D2928> Man sieht hier viele niedrige 
Bäume, aber nur hier und da sind es 
Sandelbäume: die Erde ist mit Steinen 
besäet, aber nur hier und da ist es ein 
ächter Edelstein; täglich hört man das 
Gekrächze der Krähe, aber nur im Monat 
Caitra den Gesang des Kokila: daher bin 
ich der Meinung, dass diese Welt voller 
Bösewichter ist und dass es im Zeitalter 
Kali nur zwei bis drei gute Menschen 
giebt. 
 
<F>2928) SUBHA1SH. 12. fg. ²a. {#nIva#} 
st. {#nIca#} die Hdschr. ²c. 
{#kuhUHkU°#} die Hdschr. ²d. {#dvitrA#} 
Hdschr. 
 
<S> dRzyante hi narA loke balavanto 
balAdhikaiH | AkramyamANA vijane 
siMhairiva mahAdvipAH || 
 
<D2929><A4208> Man erlebt es in dieser 
Welt, dass an menschenleeren Orten 
Starke Männer von Stärkeren angegriffen 
werden, wie mächtige Elephanten von 
Löwen. 
 
<F>2929) R. ed. GORR. 2, 61, 25. ²b. 
{#balavanto#} unsere Verbesserung für 
{#'balavanto#}. 
 
<S> dRSannAvaH samo jJeyo dAnahIno 
gRhAzramaH | tAmArUDho bhavAmbhodhau 
majjate nahi samzayaH || 
 
<D2930> Man wiese, dass der Stand des 
Hausvaters einem Schiffe von Stein 
gleicht, wenn er sich des Spendens 
enthält; wer ein solches Schiff 
besteigt, versinkt, darüber kann ja kein 
Zweifel bestehen, im Meere ded Lebens. 
 
<F>2930) SUBHA1SH. 9. ²c. {#tasyArUDho 
bhavAmbhodhi#} die Hdschr. ²d. 
{#majAte#} die Hdschr. [Seite2.147] 
 
<S> dRSTaH kAtaraetrAyA cirataraM 
baddhvAJjaliM yAcitaH 
pazcAdaMzukapallavena vidhRto 
nirvyAjamAliGgitaH | ityAkSipya yadA 
samastamaghRNi gantuM pravRttaH zaThaH 
PurvaM prANaparigraho dayitayA 
muktastato vallbhaH || 
 
<D2931><A1229> Mit schüchternen Augen 
hatte sie ihn angeblickt, mit 
zusammengelegten Händen lange gebeten, 
darauf an der Schärpe festgehalten und 
ohne Falsch umarmt. Als der hartherzige 
Bösewicht, alles dieses zurückweisend, 
fortzugehen sich anschickte, da entsagte 
die Geliebte zuvörderst dem Leben, 
darauf erst dem Liebsten. 
 
<F>2931) AMAR. 79. S4A1RN5G. PADDH. 
PRIJAPRA_ STHA1NA1VSTHA1KATHANA. ²a. 
{#badhvA°#}. ²c. {#adhRNo#}. 
 
<S> dRSTA dRSTimadho dadAti kurute 
nAlApamAbhASitA zayyAyAM parivRtya 
tiSThati balAdAliGgitA vepate | 
niryAntISu sakhISu 
vAsabhavanAnnirgantumevehate jAtA 
vAmatayaiva saMprati mama prItyai 
navoDha priyA || 
 
<D2932><A1230> Sehe ich sie an, so 
richtet sie den Blick zur Erde; rede ich 
sie an, so lässt sie sich in kein 
Gespräch ein; sitzt sie auf dem 
Ruhebett, so wendet sie mir den Rücken; 
umarme ich sie mit Gewalt, so erzittert 
sie; verlassen die Freundinnen das 
Schlafgemach, so will auch sie es 
verlassen: gerade durch diese 
Sprödigkeit bereitet mir jetzt die junge 
Gattin Wonne. 
 
<F>2932) SA1H. D. 40. S4A1RN5G. PADDH. 
NAVAVADHU1SAM5GAME u. s. w (nur in einer 
Hdschr.). ²a. {#dRSTam#} st. {#dRSTim#}. 
²b. {#parivRtti#} st. {#parivRtya#}. ²d. 
{#bAlA vAatayA priyasya titarA#} (d. i.) 
{#nitarAM) prItyai navoDhA bhavan#}. 
Wird in S4A1RN5G. PADDH. S4RIHARSHA 
zugeschrieben. 
<W>2932. = <ls>NA1GA1NANDA 35. ²d. 
{#yAtA vAmatayaiva me 'dya sutarAM 
prItyai#}. 
 
<S> dRSTiM dehi punarbAle 
kamalAyatalocane | zrUyate hi purA loke 
viSasya viSamauSadham || 
 
<D2933><A1231> Richte, o Mädchen mit den 
Lotusaugen, den Blick wieder auf mich, 
denn es ein alter Ausspruch in der Welt, 
dass Gift ein Heilmittel gegen Gift sei. 
 
<F>2933) S4R2N5GA1RAT. 15. ²a. 
{#dRSTaM#}. 
<W>2933. = <ls>CARR 465. ²b. 
{#hariNAyatalocane#}. 
 
<S> dRSTipUtaM nyasetpAdaM vastrapUtaM 
vastrapUtaM jalaM pibet | satyapUtAM 
vadedvAcaM manaHpUtaM samAcaret || 
 
<D2934><A1232> Der Fuss, den man 
niedersetzt, sei rein durch den Blick 
(den man zuvor auf die Stelle zu richten 
hat. auf die man zu treten gedenkt); das 
Wasser, das man trinkt, sei rein durch 
das Seihtuch; die Rede, die man spricht, 
sei rein durch die Wahrheit; was man 
thut, sei rein durch das Herz. 
 
<F>2934) M. 6, 46. CA1N2. 102 bei WEBER; 
VR2DDHA-CA1N2. 10, 2. Ma1RK. P. 41, 4. 
S4UK. 16 (Pet. Hdschr.)25, ²a. 
KAVITA1MR2TAK. 4. SUBHA1SH. 193. ²a. 
{#nyasyet#}. ²b. Umgestellt 
{#pibejjalam#}. ²c. {#satyapUtaM#} 
(auch){#zAstrapUtaM) vadedvAkyaM, 
vANIM#} st. {#vAcaM#}. ²d. {#buddhipUtaM 
ca cintayet#} MA1RK. P. [Seite2.148] 
<W>2934. = <ls>CARR 416. 
 
<HS>{#dRSTrA prasUnaM hRSyanti#} s. 
Spruch {#hRSyantyRtumukhaM dRStvA#}. 
 
<S> dRSTvA yAsAM nayanayuglaM 
raGgavArAGganAnAM dezatyAgaH 
paramakRtibhiH kRSNasArairakAri | 
tAsAmeva stanayugajitAH kumbhinaH santi 
mattAH prAyo mUrkhaH parivavidhau 
nAbhimAnaM tanoti || 
 
<D2935><A1233> Als die überaus klugen 
Gazellen das Augenpaar der Bajaderen 
erblickten, verliessen sie das Land; die 
Elephanten mit ihre Erhöhungen auf der 
Stirn dagegen, durch desselben 
Brüstepaar besiegt, sind toll (brünstig) 
geworden. So pflegt es mit dem Thoren zu 
gehen: wenn er gedemüthigt wird, zeigt 
er keinen Stolz. 
 
<F>2935) S4R2N5GA1RAT. 17. ²a. 
Umgestellt {#yAsAM dRSTvA, subhagaM#} 
st. {#yugalaM, vaGga#} st. {#raGga#} ²c. 
{#°jitA dantinaH#}. ²d. {#jAnAti#} und 
{#vidhatte#} st. {#tanoti#}. 
 
<S> dRSTvA sphIto 'bhavadalirasau 
lekhyapadmaM vizAlaM citraM citraM 
kimiti kimiti vyAharanniSpapAta | 
nAsmingandho na ca madhukaNA nAsti 
tatsaukumAryaM ghUrNanmUrdhnA bata 
natazirA vrIDayA nirjagAma || 
 
<D2936><A1234> Als jene Biene eine 
mächtige Wasserrose im Bilde erblickte, 
schwoll sie vor Freude und unter dem 
Rufe «o Wunder! o Wunder! was in aller 
Welt ist das!» flog sie hinaus. Doch da 
ist kein Duft, kein Tropfchen Honig, 
auch fehlt die sonstige Weichheit. Da 
schüttelte sie mit dem Kopfe und flog 
gesenkten Hauptes beschämt wieder davon. 
 
<F>2936) BHRMARA1SHTAKA 6 bei HAEB. 241. 
²a. Das Zeichen der Elision in 
{#'bhavad#} rührt von uns her. 
 
<S> dRSTvaikAsanasaMsthite priyatame 
yazcAdupetyAdarAdekasyA nayane pidhAya 
vihitakrIDAnubandhacchalaH | 
ISadvakritakaMdharaH sapulakaH 
premollasanmAnasAmantarhAsalasatkapolakAM 
dhUrto 'parAM cumbati || 
 
<D2937><A1235> Ein Schelm von Liebhaber, 
der seine zwei Geliebten auf einer und 
derselben Bank sitzen sieht, schleicht, 
sich vorsichtig von hinten heran und 
während er der einen von ihnen die Augen 
zuhält, thuend, als wolle er sich mit 
ihr in ein Spiel einlassen, küsst er, 
dem die Haut rieselt, bei etwas 
gebogenem Halse die andere, der das Herz 
vor Liebe hüpft, die Backenknochen vom 
zurückgehaltenen Lachen strahlen. 
 
<F>2937) AMAR. 16. SCHOL. zu DAS4AR. S. 
82 und 103. SA1H. D. 44. PRASAN5GA1BH. 
6, ²a. ²a. {#ekatrAsanasaMgate#} st. 
{#dRSTvaikAsanasaMgate#}. ²b. 
{#ekasmin#} st. {#ekasyA, nimIlya#} st. 
{#pidhAya, mahataH 
krIDAMnubaMdhacchalAt#} st. {#vihita°#}. 
²c. {#tiragvakrita; vakrima#} st. 
{#vakrita; sapulakasvedodgamAnaMdinIM; 
premNollasa°#}. [Seite2.149] 
 
<S> deyamArtasya zayanaM parizrAntasya 
cAsanam | tRSitasya ca pAnIyaM 
kSudhitasya ca bhojanam || 
 
<D2938> Einem Kranken soll man ein Lager 
anbieten, einem Ermüdeten einen Sitz, 
einem Durstigen Wasser und einem 
Hungrigen Speise. 
 
<F>2938) BRA1HMADHARMA 2, 9, 7. MBH. 3, 
101. ²b. {#sthita#} und {#sthitaH#} st. 
{#padi#} MBH. 
<W>2938. In der Note {#padi#} 
Druckfehler für {#pari#}.[Page638] 
 
<V>2938. In der Note ist {#pari#} st. 
{#padi#} zu lesen. 
 
<S> deyaM bhoja ghanaM sukRtibhirno 
samcitaM saMpade zrikarNasya balezca 
vikramapateradyApi kIrtiH sthitA | 
asmAkaM madhu dAnabhogarahitaM naSTaM 
cirAtsaMcitaM nirvedAditi pANipdayugale 
gharSantyaho makSikAH || 
 
<D2939> Kluge müssen, o Bhoja, alles 
Geld verschenken; das Zusammenscharren 
bringt keinen Segen. Kran2a's, Bali's 
und Vikrama1ditja's Ruhm besteht ja noch 
bis zum heutigen Tage. «Unser lange 
gesammelter, nicht gespendeter und nicht 
genossener Honig ist dahin» so denken 
bei sich die Bienen und reiben sich, 
ach, in der Verzweiflung Hände und Füsse 
ab! 
 
<F>2939) VR2DDHA-CA1N2. 11, 18. 
SUBHA1SH. 26. ²a. Umgestellt {#dhanaM 
ghanaM#} und {#sukRtinA#} st. 
{#sukRtibhir#} SUBHA1SH. {#saMcitaM 
saMpade#} unsere Aenderung für 
{#saMcitavyaM kadA#}. ²b. {#valsaya#} 
st. {#balezca#} und {#vikramanRpasya#} 
st. {#vikramapater#} SUBHA1SH. ; 
{#adyA#} st. {#adyApi#} und {#kIrti#} 
eine Ausg. des CA1N2.; {#yataH#} st. 
{#sthitA#} SUBHA1SH. ²c. {#yAtaM#} st. 
{#naSTaM#} SUBHA1SH. ²d. {#nirvaNAdapi#} 
st. {#nirvedAditi#} und {#°yugulaM#} 
CA1N2.; {#pANipadmayugale ghaSati#} 
SUBHA1SH. 
 
<D2940> Wie unter der Göttern Vis2n2u zu 
ehren ist von grossen Weisen, so ist die 
Manda1kini1 zu ehren unter den Flüssen 
in den drei Welten. 
 
<F>2940) PRASAN5GA1BH. 15, ²b. 16, ²a. 
 
<HS>{#devatAnAM ca saMkalpam#} s. Spruch 
2237. 
 
<HS>{#devatAsu gurau goSu#} s. Spruch 
{#daivateSu prayatnena#}. 
 
<S> vadravyeNa yA vRddhirgurudgavyeNa 
yatsukham | taddhanaM kulanAzAya 
tatsukhaM narakaM nayet || 
 
<D2941> Wenn man sich mit dem Gute, das 
einem Gotte gehört, bereichert, so 
bereitet dieser Reichthum den Untergang 
der Familie; die Freunde, die man sich 
mit dem Gute des Lehrers bereitet, führt 
Einen zur Hölle. 
 
<F>2941) SUBHA1SH. 121. 197. ²b. 
{#yaddhanam#} st. {#yatsukham#} an einer 
Stelle. ²d. {#mRto 'pi narakaM vrajet#} 
an einer Stelle; {#nayet#} unsere 
Aenderung für {#vrajet#}. [Seite2.150] 
 
<S> deva na pratyayaH strISu 
capalAsvakhilAsvapi | ciraNTISvapi na 
grAhyo vezyastrISviva sarvadA || 
 
<D2942> Den Weibern soll man, o König, 
wie Buhldirnen niemals trauen, da sie 
alle leichtsinnig sind, sogar 
diejenigen, welche noch im väterlichen 
Hause weilen. 
 
<F>2942) KATHA1SH. 58, 56. ²c. 
{#ciraNDhISvapi#} gedr. 
 
<S> devapUjA gurUpAstiH svAdhyAyaH 
saMyamastapaH | dAnaM ceti gRhasthAnAM 
SaTkarmANi dine dine || 
 
<D2943> Verehrung der Götter, dem Lehrer 
geweihter Dienst, ein stilles Gebt, 
Selbstbeherrschung, Kasteiungen und 
Spenden sind die sechs Pflichten, welche 
Hausväter täglich zu erfüllen haben. 
 
<F>2943) SUBHA1SH. 184. ²a. 
{#gurUpAsthi#} die Hdschr. 
 
<S> devapUjA dayA dAnaM tIrthayAtrA 
japastapaH | zrutaM paropakAritvaM 
narajanmaphalASTakam || 
 
<D2944> Verehrung der Götter, Mitleid, 
Spenden, Besuch der heiligen Badeorte, 
Gebet, Kasteiungen, Studium und 
Hilfeleistung sind die acht Früchte, die 
das Leben eines Mannes trägt. 
 
<F>2944) SUBHA1SH. 184. ²c. 
{#paropakAratvaM#} die Hdschr. 
<W>2944. In der Uebersetzung ist 
«Wissen» oder «Gelehrsamkeit» st. 
«Studium» zu lesen. 
 
<S> devabrahmasvapuSTAni sainyAni 
pRthivIpateH | yuddhakAle vizIryante 
saikatAH setavo yathA || 
 
<D2945><A1236> Eines Fürsten Truppen, 
die mit dem Besitze von Göttern oder 
Brahmanen genährt worden sind, 
zerstieben im Augenblick des Kampfes wie 
Dämme von Sand. 
 
<F>2945) S4A1RN5H. PADDH. RA1JANTI1TI 30 
(34). 
 
<S> devabhUtena bhartrA yA yAcitA na 
prasIdati | kRtAJjalibhRzArtena hatA 
seha paratra ca || 
 
<D2946><A1237> Eine Gattin, die nicht 
vergiebt, wenn sie der Gatte, ihr Gott, 
in seinem übergrossen Schmerze 
flehentlich bittet, ist für diese und 
jene Welt verloren. 
 
<F>2946) R. ed. GORR. 2, 63, 11. Vgl. 
Spruch {#naiSA hi sA bhavati#} (die 
Lesart der anderen Recension). 
 
<S> devasyAmbumucazca nAsti niyamaH ko 
'pyAnukUlyaM prati vuaJjanyaH 
priyamutkaTaM ghaTayate jantoH 
kSaNAdapriyam | kSipraM 
dIrghAnidAghavAsaravipatsaMtApanirvApaNaM 
prAduSkRtya vanaspateH prakurute 
vidyudvisargaM ca yaH || 
 
<D2947><A1238> Ein Fürst und eine Wolke 
beschränken sich keinesweges auf 
Wohlthun, da jener, wenn er einem 
Unterthan etwas überaus Angenehmes 
erweist, ihm den Augenblick darauf etwas 
Unangenehmes zufügt, und da diese, wenn 
sie dem Baume sein Ungemach an einem 
langen Sommertage, die Gluth, abgekühlt 
hat, alsbald einen Blitzstrahl auf ihn 
entsendet. 
 
<F>2947) RA1JA-TAR. ed. TR. 4, 544. ed. 
Calc. 543. ²a. {#devasya#} unsere 
Verbesserung für {#daivasya; niyama#} 
TR. [Seite2.151] 
 
<S> devAH pUjAM na jAnanti na svadhAM 
pitarastadA | na pUjyante hyatithayo 
yadA pApo na vAryate || 
 
<D2948> Wenn man dem Bösewicht nicht 
wehrt, erfahren die Götter nicht( was 
Verehrung, die Manen nicht, was Speise 
heisst, und auch Gäste werden ja dann 
nicht geehrt. 
 
<F>2948) MBH. 12, 3372. ²b. {#svadhA#} 
ed. Calc. 
 
<S> devAnAM karadA viprA viprANAM karadA 
nRpAH | nRpANAM karadA lokA lokAnAM 
karadA mahI || 
 
<D2949> Den Göttern sind die Brahmanen 
tributpflichtig, den Brahmanen die 
Fürsten, den Fürsten die Unterthanen, 
den Unterthanen die Erde. 
 
<F>2949) SUBHA1SH. 32. ²a. {#viprAH#} 
die Hdschr. 
 
<HS>{#devAniSTvA tapaH kRtvAH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> devAniSTvA tapastaptvA kRpaNaiH 
putragRdhyibhiH | dazamAsadhRtA garbhe 
jAyante kulapAMsanAH || 
 
<D2950><A4212> Bejammernswerthe Männer, 
die ein heftiges Verlangen nach Söhnen 
haben, erzeugen (bisweilen), auch wenn 
sie den Göttern geopfert und Kasteiungen 
geübt, zehn Monate im Mutterleibe 
getragen Söhne, die ihr Geschlecht 
verunreinigen. 
 
<F>2950) MBH. 3, 13853, ²b. 13854, ²a. 
12, 12529. ²a. {#tapaH kRtvA#}. ²b. 
{#gRdhyibhiH#} unsere Aenderung für 
{#gRddhibhiH#}. ²c. {#daza 
mAsAnparidhRtA#} ohne {#garbhe#}. 
 
<S> devAnRSInmanuSyAMzca pitRRngRhyAzca 
devatAH | pUjayitvA tataH 
pazcAdgRhasthaH zeSabhugbhavet || 
 
<D2951><A4213> Der Hausherr geniesse den 
Rest der Speisen erst dann, wenn er die 
Götter, Heiligen, Menschen, Väter und 
die Hausgötter geehrt hat. 
 
<F>2951) M. 3, 117. S4A1RN5G. PADDH. 
SADA1CA1RA 39, ²b. 40, ²a (nur in einer 
Hdschr.). Hier lautet der Spruch: 
{#devAnpitRRnmananuSyAMzca 
bhRtyAngRhyAzca devatA [H] | bhojayitvA 
tataH pazcAdgahastho bhoktumarhati ||#} 
 
<HS>{#devanpitRRnmanuSyAMzca#} s. den 
voragehenden Spruch. 
 
<S> devAnpUjayato dayAM vidadhataH 
satyaM vaco jalpataH | sadbhiH 
saMgamamicchato vitarato dAnaM madaM 
muJcataH | yasyetthaM puruSasya yAnti 
divasAstasyaiva manyAmahe gotraM janma 
ca jIvitaM ca saphalaM zlAdhyA kathA ca 
priyA || [Seite2.152] 
 
<D2952> Wenn einem Manne die Tage in der 
Art hingeben, dass er die Götter ehrt, 
Mitleid übt, wahre Rede spricht, Umgang 
mit Guten sucht, Gaben spendet und den 
Hochmuth aufgiebt, nur dann haben, wie 
wir meinen, sein Geschlecht, seine 
Geburt und sein Leben Früchte getragen 
und nur dann ist eine angenehme 
Unterhaltung mit ihm des Lobes werth. 
 
<F>2952) SUBHA1SH. 39. ²b. 
{#saMgamanutthato#} die Hdschr.²d. 
{#jIvitaMJca#} und {#zlAdhyo kathA 
cAgrimA#} die Hdschr. 
 
<S> devAH somArkasaMsthAni yathA 
sattrAdibhirmakhaiH | amRtAnyupajIvanti 
tathA gaGgAjalaM narAH || 
 
<D2953> Wie die Götter bei den 
mannichfachen Opfern vom Nektar, der in 
Mond und Sonne enthalten ist, leben, so 
die Menschen vom Wasser der Gan3ga1. 
 
<F>2953) MBH. 13, 1811. 
 
<S> devIM vAcmupAsate hi bahavaH sAraM 
tu sArasvataM jAnIte nitarAmasau 
gurukulakliSTo murAriH kaviH | 
abdhirlaGghita eva vAnarabhaTaiH kiM 
tvasya 
gambhIratAmApAtAlanimagnapIvaratanurjAnAti 
manthAcalaH || 
 
<D2954><A1239> Viele huldigen wohl der 
Göttin der Rede, aber den Kern der 
Beredsamkeit kennt vor Allen jener 
Dichter Mura1ri, der im Hause des 
Lehrers sich abgequält hat: über das 
Meer hinübergesprungen sind wohl Affen. 
als Krieger (Ra1ma's), aber seine Tiefe 
kennt nur der Berg Mandara, dessen 
ungeheurer Körper bis zur Unterwelt 
versenkt ist. 
 
<F>2954) KUVALAJ. 66, ²b. 
 
<S> devI zrIrjanakAtmajA 
dazamukhasyAsIdgRhe rakSaso nItA caiva 
rasAtalaM bhagavatI vedatrayI dAnavaiH | 
gandharvasya madAlasAM ca tanayAM 
pAtAlaketuzzgalAddaityendro 'pajahAra 
hanta viSamA vAmA vidhervRttayaH || 
 
<D2955><A1240> Die Göttin S4ri1, die 
Tochter des Königs Janaka (d. i( 
Si1ta1), lebte im Hause des zehnköpfigen 
Ra1kshasa (Ra1van2a); die heiligen drei 
Veda wurden von den Da1nava in die 
Unterwelt gebracht; der Daitja-Fürst 
Pa1ta1laketu raubte durch List 
Mada1lasa1, die Tochter eines Gandharva: 
sieh, wie des Schicksals Treiben 
bösartig und widerwärtig ist! 
 
<F>2955) PRAB. 45. ²a. {#zrIrdevI#} st. 
{#devI zrIr, dazagrIvasya#} st. 
{#dazamukhasya#}. ²b. {#pUrvaM#} st. 
{#veda#}. ²d. {#'pi#} st. {#'paH#}; der 
eine Schol. hält {#daityendropajahAra#} 
für eine unregelmässige Zusammenziehung 
von {#daityendra upa°#}. 
 
<S> deve tIrthe dvije mantre daivajJe 
bheSaje gurau | yAdRzI bhAvanA yasya 
siddhirbhavati tAdRzI || 
 
<D2956><A1241> Wie die Vorstellung, die 
man sich von einem Gotte einem 
Wallfahrtsorte, einem Brahmanen, einem 
Zauberspruch, einem Schicksalsdeuter, 
einem Heilmittel oder einem Lehrer 
macht, so der Erfolg. 
 
<F>2956) HALA1JUDHA, DHARMAVIVEKA 18 bei 
HAEB. 309. Vgl. Spruch {#mantre tIrthe 
dvizrIyasya yAvAMzca vizvAsaH#} und 
CA1N2. <g></g>, 5 bei GALAN. 
[Seite2.153] 
<W>2956. = <ls>CARR 454. ²a. {#daive#} 
st. {#deve#}. 
 
<S> devo rAjA gururbhAryA 
vaidyanakSatrapAThakAH | riktahastA na 
gacchanti gate kAryaM sidhyati || 
 
<D2957><A4214> Ein Gott, ein Fürst, ein 
Lehrer, eine Gattin, Aerzte und 
Sterndeuter gehen nicht mit leeren 
Händen von dannen; thun sie es aber, so 
misslingt die Sache. 
 
<F>2957) CA1N2. 88 bei WEBBER. ²d. 
{#sidhyate#}. Vgl. die Sprüche 
{#riktapANirna pazyeta#}. 
 
<S> dezakAlavighAnena dravyaM 
zraddhAsamanvitam | pAtre pradIyate 
yattu taddharmasya prasAdhanam || 
 
<D2958><A4215> Geld, das man am rechten 
Orte und zu rechter Zeit, so wie im 
Glauben, einem Würdigen giebt, bringt 
Verdienst. 
 
<F>2958) In einer Hdschr. des M.; s. 
LOIS. zu M. 7, 86. 
 
<S> dezakAlavihInAni karmANi viparItavat 
| kriyamANAni duSyanti 
havIMSyaprayateSviva || 
 
<D2959><A4216> Handlungen, die man nicht 
am rechten Orte und ausser der Zeit, 
also auf verkehrte Weise vollbringt, 
werden zu Schanden, wie Opferbutter in 
den Händen von Unreinen. 
 
<F>2959) R. ed. Bomb. 6, 63, 6. GORR. 
40, 6. ²d. {#haviraprayatairiva#} GORR. 
Vgl. Spruch 317. 
 
<HS>{#dezakAlau samAsAdya#} s. Spruch 
1812. 
 
<S> dezATanaM paNDitamitratA ca 
varAGganA rAjasabhApravezaH | 
anekazAstrasya vilokanAni cAturyamUlAni 
vadanti paJca || 
 
<D2960> Reisen, Freundschaft mit 
Gelehrten, ein schönes Weib, Besuch 
eines fürstlichen Hofes und das Studium 
verschiedener Wissenschaften sind, wie 
man sagt, die fünf Wurzeln der 
Gewandtheit. 
 
<F>2960) SUBHA1SH. 181. ²d. {#vadanti#} 
unsere Aenderung für {#caranti#}. 
 
<S> dezAnAmupari kSmApA AturANAM 
cikitsakAH | vaNijo grAhakANAM ca 
mUrkhANAmapi paNDitAH | pramAdinAM tathA 
caurA bhikSukA gRhamedhinAm | gaNikAH 
kAmukAnAM ca sarvalokasya zilpinaH || 
sAmAdyaiH sajjitaiH pAzaiH pratIkSante 
divAnizam | bhuJjate ca yathAzakti 
jalajAJjalajA iva || 
 
<D2961><D2962<D2963><A1242><A1243><A1244> 
Es lauern Tag und Nacht mit bereit 
liegenden Netzen, Einschmeichelung u. s. 
w. genannt, Fürsten auf ihre Länder, 
Aerzte auf Kranke, Kaufleute auf Kunden, 
Kluge auf Narren, Diebe auf Fahrlässige, 
Bettler auf Hausherren, Buhldirnen auf 
Verlienbte und Handwerker auf Jedermann 
um nach Kräften von ihnen zu leben, wie 
Fische von Fischen. 
 
<F>2961. 62. 63) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 
171. fgg. ed. orn. 123. fgg. ed. Bomb. 
155. fgg. 2961, ²a. {#kSmAbhRd#} st. 
{#kSmApA#}. ²d. {#mUDhAnAm#} st. 
{#mUrkhANAm#}. 2962, ²c. {#gaNikA; 
kAminAM caiva#} [Seite2.154] st. 
{#kAmukAnAM#}. 2963, ²a. {#sAmAdi#}. ²c. 
{#upajIvanti zaktyA hi#}. ²d. {#jalajA 
jalajAniva#}. Vgl. Spruch {#SaDime SaTsu 
jIvanti#} fg. 
 
<S> dezantareSu bahuvidhabhASAveSAdi 
yena na jJAtam | bhramatA dharaNIpRSThe 
tasya phalaM janmano vyartham || 
 
<D2964><A1245> Wer nicht auf der Erde 
umhergewandert ist und sich nicht mit 
den mannichfachen Sprachen, Trachten und 
Anderen in fremden Ländern bekannt 
gemacht hat, dessen Leben ist fruchtlos 
gewesen. 
 
<F>2964) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 445. ed. 
Bomb. 397. ²b. {#vidyAdi#} st. 
{#veSAdi#}. ²c. {#pRSThe#} unsere 
Aenderung für {#pIThe#} (im Bengali ist) 
{#pITha = pRSTha#} und auch daraus 
entstanden). 
 
<S> dezairantaritA zataizca 
saritAmurvIbhRtAM kAnanairyatnenApi na 
yAti locanapathaM kAnteti jAnannapi | 
udgrIvazcaraNArdharuddhavasudhaH 
kutvAzrupUrNe dRzau tAmAzAM 
pathikastathApi kimapi dhyAtvA ciraM 
tiSThati || 
 
<D2965><A1246> Obgleich der Wanderer 
weiss, dass die Geliebte, durch Länder, 
Hunderte von Flüssen und Bergen und 
durch Walder von ihm getrennt, trotz, 
aller Anstrengung nicht erblickt werden 
kann, so streckt er doch den Hals in die 
Höhe, berührt nur mit dem halben Fusse 
die Erde, richtet die mit Thränen 
gefüllten Augen nach Gegend und bleibt, 
in Gedanken vertieft, lange stehen. 
 
<F>2965) AMAR. 93. Comm. zu DAS4AR. S. 
189. ²d. {#dhyAyanmuhuH kSIyate#} AMAR. 
 
<S> dehAbhimAne galite vijJAte 
paramAtmani | yatra yatra mano yAti 
tatra samAdhayaH || 
 
<D2966><A4217> Ist die falsche Meinung 
von der eigenen Person geschwunden und 
der höchste Geist erkannt worden, so 
ist, wohin sich der Geist auch wendet, 
die Andacht da. 
 
<F>2966) BA1LAB. 31. VR2DDHA-CA1N2. 13, 
13. ²b. {#jJAnena#} st. {#vijJAte#} 
VR2DDHA-CA1N2. 
 
<S> dehi dehIti jalpanti tyAgino 
'pyarthino 'pi ca | Alokayanti 
yAvatsyAdasti nAstIti na kvacit || 
 
<D2967><A1247> «Gieb, gieb» so sprechen 
sowohl die Gebenden (Reichen) als auch 
die Bedürftigen, weil sie nur daran 
denken, wie viel Jemand besitzt, nimmer 
aber daran, ob Jemand überhaupt Etwas 
hat oder nicht. 
 
<F>2967) S4A1RN5G. PADDH. 
DA1NAPRAS4AM5SA1 2. ²a. {#dehi dehiti, 
jaNAnti#}. ²b. {#arthino 'pi#} unsere 
Aenderung für {#arthito 'pi#} und 
{#arthinapi; vA#} st. {#ca#}. ²c. 
{#alokayanti; rabhasAd#} st. 
{#yAvatsyAd#}. ²c. {#nAstiti naH 
kacit#}. [Seite2.155] 
 
<S> dehIti vaktukAmasya 
yadduHkhamupajAyate | dAtA 
cettadvijAnIyAddadyAtsvapizitAnyapi || 
 
<D2968><A1248> Kennte der Geber (Reiche) 
den Schmerz, der über den kommt, welcher 
das Wortchen «gieb» auszusprechen im 
Begriff ist, er gäbe sein eigenes 
Fleisch sogar hin. 
 
<F>2968) S4A1RN5G. PADDH. JA1CANINDA1 1. 
²a. {#dehiti#}. ²c. {#cenna vi°#}. 
 
<S> deho vA jIvato 'bhyeti jIvo vAbhyeti 
dehataH | pathi saMgatamevedaM 
dArairanyaizca bandhubhiH || 
 
<D2969><A4218> Es gehe der Leib aus der 
Seele oder Seele aus dem Leibe hervor, 
dieses Zusammmensein mit Gattin und 
andern Freunden ist nur ein 
Zusammentreffen auf der Strasse. 
 
<F>2969) MBH. 12, 883, ²b. 884, ²a. ²a. 
²b. {#'tyeti#} und {#atyeti#} st. 
{#'bhyati#} und {#abhyeti (= 
Avirbhavati#} NI1LAK.) ed. Calc. ²c. 
{#saMgamamamabhyeti#} ed. Bomb. 
 
<S> dainyasya pAtratAmeti parAbhUteH 
paraM padam | vipadAmAzrayaH 
zazvaddaurgatyakaluSIkRtaH || 
 
<D2970><A1249> Wen die Armuth befleckt 
hat, der wird zum Behälter der 
Erbärmlichkeit, zur Hauptstätte der 
Erniedrigung, zum beständigen Sitze des 
Missgeschicks. 
 
<F>2970) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 105. 
ed. Bomb. 96. ²b. {#paribhUteH#} KOSEG. 
 
<S> daivaM hi prajJAM muSNAti cakSusteja 
ivApatat | dhAtuzca vazamanveti 
pazairiva naraH sitaH || 
 
<D2971><A4219> Das Schicksal raubt ja 
dem Menschen den Verstand, wie ein 
plötzlich erscheinendes Licht die 
Sehkraft, und der Mensch geht, als wenn 
er mit Fesseln gebunden wäre, dem Willen 
des Schöpfers (Schicksals) nach. 
 
<F>2971) MBH. 2, 2009. 
 
<S> daivaM hi mAnuSopetaM bhRzaM 
sidhyati pArthiva | parasparavirodhAddhi 
siddhirasti na caitayoH || 
 
<D2972> Wenn das Schicksal mit des 
Menschen Arbeit Hand in Hand geht, dann 
erreicht es ja, o Fürst, in vollem 
Maasse sein Ziel; wenn sie sich aber 
gegenseitig bekämpfen, dann erreicht 
keines von beiden das Ziel. 
 
<F>2972) MBH. 5, 7471. 
 
<S> daivateSu prayatnena rAjasu 
brAhmaNeSu ca | niyantavyaH krodho 
vRddhabAlAtureSu ca || 
 
<D2973><A1250> Vor Göttern, Königen und 
Brahmanen soll man den Zorn 
zurückzuhalten sich stets bemühen, 
desgleichen vor Greisen, Kindern und 
Kranken. 
 
<F>2973) MBH. 5, 1427, ²b. 1428, ²a. 
HIT. ed. SCHL. III, 118. JOHNS. 123. ²a. 
{#devatAsu gurau goSu#} HIT. ²c. 
{#kopo#} st. {#krodho#} HIT. ²d. 
{#bAlavRddhAtureSu#} HIT. [Seite2.156] 
 
<HS>{#daivamatra paraM manye#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> daivameva paraM manye pauruSaM tu 
nirarthakam | daivenAkramyate 
sarvaMdaivaM hi paramA gatiH || 
 
<D2974><A4220> Das Schicksal halten ich 
für das Höchste, des Menschen Arbeit 
aber für nutzlos: durch das Schicksal 
wird Alles beherrscht, das Schicksal ist 
ja die höchste Zuflucht. 
 
<F>2974) R. ed. Bomb. 1, 58, 22, ²b. 23, 
²a. SCHL. 22. GORR. 60, 25.²a. {#atra#} 
st. {#eva#} GORR. ²a. ²b. Vgl. MBH. 7, 
5535, ²a: {#daivameva paraM manye 
dhikpauruSamanarthakam#}. {%c. d.%} 
{#zubhAzubhaphalaprAptau narANAmiti me 
matiH#} GORR. 
 
<S> daivaM puruSakArazca sthitAvanyo 
'nyasaMzrayAt | udArANAM tu satkarma 
daivaM klIbA upAsate || 
 
<D2975><A4221> Das Schicksal und des 
Menschen Arbeit unterstützen sich 
gegenseitig; Männern von hoher Gesinnung 
aber ist die That das Wahre, während 
elende Wichte dem Schicksal huldigen. 
 
<F>2975) MBH. 12, 5215. ²c. {#sat 
karma#} ed. Calc. um anzuzeigen, dass 
keine Zusammenstezung anzunehmen ist. 
 
<S> daivaM puruSakAreNa yaH samarthaH 
prabAdhitum | na daivena vipannArthaH 
puruSaH so 'vasIdati || 
 
<D2976><A1251> Der Mann, der im Stande 
ist durch seine eigene Arbeit das 
Schicksal zu bekämpfen, geräth in keine 
Verlegenheit, wenn seine Sache in Folge 
des Schicksal misslingen sollte. 
 
<F>2976) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 23, 
18. Lautet bei GORR. 2, 20, 20, ²b. 21, 
²a: {#dai° pu° yatate yo 'tivartitum | 
na sa daivavipannAtmA kadacidapi sIdati 
||#}. Ein ähnlicher, aber in den Hdschr. 
verderbter Spruch findet sich S4A1RN5G. 
PADDH. UDJMA1KHJA1NA 5 (6): {#daivaM 
(daiva) puruSakAreNa 
sAdhyasiddhinibandhanam (°siddhirni°) | 
yo na kamitumichata sa loke nAvasIdati#} 
²c. und ²d. nur in einer Hdschr.) || 
 
<S> daivaM puruSakAreNa zAntyA ca 
prazamaM nayet | utthAtitvena nItyA ca 
mAnuSaM kAryatattvavit || 
 
<D2977><A1252> Wer gang weiss, was er zu 
thun hat, der bringt das, was vom 
Schicksal kommt, durch seine Arbeit und 
Seelenruhe, was aber vom Menschen kommt, 
durch kräftiges Auftreten und kluges 
Benehmen zur Ruhe. 
 
<F>2977) KA1M. NI1TIS. 13, 21. 
 
<S> daivavazAdupapanne sati vibhave 
yasya nAsti bhogecchA | na ca 
paralokasamIhA sa bhavati dhanapAlako 
mUrkhaH || 
 
<D2978><A1253> Wer, wenn ihm durch des 
Schicksals Willen Reichthümer zugefallen 
sind, werder ein Verlangen nach Genuss, 
noch ein Begehren nach jener Welt (die 
durch Freigebigkeit gewonnen wird) 
zeigt, der ist ein Schätze hütender 
Thor. 
 
<F>2978) PAN5CAT. ed. orn. I, 3. ²d. 
{#dhanapAlo#}. [Seite2.157] 
 
<HS>{#daivasyAmbumucazca#} s. Spruch 
2947. 
 
<S> daivena kila yasyArthaH sunIto 'pi 
vipadyate | daivasya cAgame yatnastena 
kAryo vijAnatA || 
 
<D2979><A1254> Obgleich eines Mennes 
Sache, würde sie auch gut geführt, durch 
das Schicksal, wie man weiss, bisweilen, 
zu Schanden wird, so muss er, sofern er 
vernünftig ist, wenn das Schicksal 
kommt, sich dennoch mühen. 
 
<F>2979) MBH. 4, 612, ²b. 613, ²a. ²b. 
{#sa nIto#} ed. Calc. 
 
<S> daivena prabhuNA svayaM jagati 
yadyasya pramANIkRtaM 
tattasyopanayenmanAgapi mahAnnaivAzrayaH 
kAraNam | sarvAzAparipUrake jaladhare 
varSatyapi pratyahaM sUkSmA eva patanti 
cAtakamukhe dvitrAH payobindavaH || 
 
<D2980><A1255> Was das mächtige 
Schicksal selbst in der Welt Jemanden 
zugemessen hat, das bringt es ihm auch; 
die Grösse des Behälters hat darauf auch 
nicht den geringsten Einfluss: wenn eine 
Wolke, die alle Himmelsgegenden erfüllt, 
auch Tag für Tag regnet, so fallen doch 
nur zwei bis drei ganz feine Tropfen in 
des Ca1taka Schnabel. 
 
<F>2980) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 90. HAEB. 
103. SUBHA1SH. 316. ²a. {#prabhunA, 
jagatI; yadyayaM#} und {#yadyasti#} st. 
{#yadyasya#}. ²b. {#tattasyopanaye ma°, 
mahAnaivA°#}. ²c. {#sarvAsA, paripUrite; 
apaH#} st. {#api#}. ²d. {#dvitrA#}. 
 
<S> daive puruSakAre ca 
karmasiddhirvyavasthitA | tatra 
daivamabhivyaktaM pauruSaM 
paurvadaihikam || 
 
<D2981><A4222> Vom Schicksal und von der 
That des Menschen hängt das Gelingen 
eines Unternehmens ab; das Schicksal ist 
aber offenbar nur die That des Mannes in 
einem früheren Leben. {%Stenzler.%} 
 
<F>2981) JA1JN5. 1, 348. ²d. 
{#°dehikam#}. 
 
<S> daive samarpya 
cirasaMcitaduHkhabhAraM svasthAH sukhaM 
vasata kiM parayAcanAbhiH | meruH 
pradakSiNayato 'pi divAkarasya te tasya 
sapta turagA na kadAcidaSTau || 
 
<D2982><A1256> Bürdet dem Schicksal die 
Last der lange eingesammelten Schmerzen 
auf und lebet gesund und glücklich. Was 
nützt es bei Andern zu betteln? Obgleich 
der Sonnengott den Meru ehrerbietig von 
links nach rechts umschreitet, so hat er 
doch immer nur sieben Rosse, nimmer 
ihrer acht. 
 
<F>2982) S4A1NTIS4. 3, 20 bei HAEB. 424. 
S4ATAKA1V. 34. NI1TISAM5K. 79. ²a. 
{#mohajAlaM, °jAlaH#} und 
{#duHkhajAlaM#} st. {#duHkhabhAraM#}. 
²b. {#susthAH#} st. {#svasthAH; vazata, 
yAtanAbhiH#}. [Seite2.158] 
 
<HS>{#daivopahatakazcaiva#} s. unter 
Spruch {#bAlo vRddho dIrgharogaH#} fgg. 
 
<S> dogdhrI dhAnyaM ca mahI rAjJA 
surakSitA | nityaM svebhyaH parebhyazca 
tRptA mAtA yathA payaH || 
 
<D2983><A4223> Wenn ein Fürst die Erde 
gut beschützt, verleiht sie den Eigenen 
und auch den Fremden stets Getraide und 
Gold, wie eine wohlgenährte Mutter 
Milch. 
 
<F>2983) MBH. 12, 2733. Im Wörterbuch 
unter {#dogdhar#} ist diese Citat eine 
Zeile hoher vor «subst.» zu stellen. 
 
<S> doSabhIteranArambhaH kApuruSasya 
lakSaNam | 
kairajIrNabhayAddhrAtarbhojanaM 
parihIyate || 
 
<D2984><A1257> Aus Furcht vor Schaden 
gar nicht an's Werke zu gehen ist das 
Merkmal eines elenden Wichtes. Wer, o 
Bruder, lässt das Essen aus Furcht vor 
Unverdaulichkeit? 
 
<F>2984) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. II, 
54. KAVITA1MR2TAK. 58. ²b. 
{#tatkApuruSalakSaNam#}. ²c. {#tAta#} 
st. {#bhrAtar#}. 
 
<S> doSamArto janaH kRtsnaM pArthivAya 
nivedayet | yadA syAddoSavAnbhUpastadA 
kastaM niSedhayet || 
 
<D2985> Ist das Volk in Noth, so wälzt 
es alle Schuld auf den Fürsten; ist aber 
der Fürst der Schuldige, so kann ihm 
Niemand wehren. 
 
<F>2985) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 163. 
 
<S> doSameva samAdhatte na guNaM guNino 
janaH | jalaukA stanasaMpRktaM raktaM 
pibati nAmRtam || 
 
<D2986> Die Menschen eigenen sich nur 
die Fehler, nicht die Vorzüge eines mit 
Vorzügen ausgestatteten Mannes an: ein 
Blutegel saugt das in einer Weiberbrust 
befindliche Blut, nicht aber die Milch 
aus. 
 
<F>2986) SUBHA1SH. 159. 
 
<S> doSA guNA doSA doSA guNA guNAH | 
rakte virakte madhyasthe svAmini 
trividhA guNAH || 
 
<D2987><A4224> Von dreierlei Art sind 
die Eigenschaften (eines Dieners): ist 
der Herr ihm zugeneigt, so sind seine 
Fehler Vorzüge; ist der Herr ihm 
abgeneigt, so sind seine Vorzüge Fehler; 
ist der Herr gleichgiltig, so sind seine 
Fehler und seine Vorzüge Vorzüge. 
 
<F>2987) HIT. ed. JOHNS. II, 60. 
 
<S> doSo 'pyasti guNo 'pyasti nirdeSo 
naiva jAyate | sukomalasya padmasya nAle 
bhavati kaNTakaH || [Seite2.159] 
 
<D2988> Man hat sowohl Mängel als 
Vorzüge, ohne Mängel kommt Niemand zur 
Welt: die überaus zarte Wasserrose hat 
am Stengel einen Dorn. 
 
<F>2988) SUBHA1SH. 194. 259. 
<W>2988. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 166. ²b. {#nirguNeSvapi#} (auch 
{#nirguNeSvepi#}){#jantuSu#}. ²c. 
{#sukumArasya#}. ²d. {#nAlo bhavati 
karkazaH#}. 
 
<S> daurgatyaM dehinAM 
duHkhamapamAnakaraM param | yena 
svairapi manyante jIvanto 'pi mRtA iva 
|| 
 
<D2989><A1258> Die Armuth ist für die 
Menschen ein überaus grosses Uebel, das 
Verachtung erzeugt, indem selbst Lebende 
von den Ihrigen sogar für todt gehalten 
werden. 
 
<F>2989) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 104. 
ed. Bomb. 95. 
 
<S> daurjanyamAtmani paraM prathitaM 
vidhAtrA bhUrjadrumasya 
viphalatvasamarpaNena | kiM 
carmabhirnizitazastrazatAvakRtairAzAM na 
pUrayati so 'rthiparaMparANAm || 
 
<D2990><A1259> Damit, dass der Schöpfer 
der Birke keine Früchte verlieh, hat er 
nur seine Missgunst an den Tag gelegt: 
erfüllt nicht dieser Baum mit seiner 
Rinde, an deren Ablösung Hunderte von 
Messern thätig sind, die Hoffnungen 
einer langen Reihe Bedürftiger (d. i. 
einer Unzahl von Abschreibern)? 
 
<F>2990) BHART2T2AGOVINDARA1JA in 
S4A1RN5G. PADDH. VR2KSHAVIS4ESHA1NJOKTI 
47 (45). ²c. {#avakRttair#} unsere 
Verbesserung für {#avakRtaira#}. 
 
<S> daurmantyAnnRpatirtvinzyati yatiH 
saGgAtsuto lAlanAdvipro 
'nadhyayanAtkulaM kutanayAcchIlaM 
khalopAsanAt | hrIrmadyAdanavekSaNAdapi 
kRSiH snehaH pravAsAzrayAnmaitrI 
cApraNayAtsamRddhiranayAttyAgAtpramAdAddhanam 
|| 
 
<D2991><A1260> Ein Fürst geht durch 
schlechte Berathung zu Grunde, ein Asket 
durch Umgang, ein Sohn durch 
Verhätschelung, ein Brahmane durch 
Vernachlässigung des Studiums, eine 
Familie durch einen schlechten Sohn, 
gute Sitten durch Verkehr mit 
Schlechten, Scham durch Trunk, ein Acker 
durch Sorglosigkeit, Liebe durch 
häufiges Reisen, Freundschaft durch 
Kälte, Wohlergehen durch unkluges 
Benehmen, Besitz durch Verschenken und 
Fahrlässigkeit. 
 
<F>2991) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 34. HAEB. 
21. lith. Ausg. I 41. lith. Ausg. II 42. 
GALAN. 46. PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 185. 
ed. orn. 135. ed. Bomb. 169. 
KAVITA1MR2TAK. 51. PRASAN5GA1BH. 16, ²a. 
SUBHA1SH. 107. ²a. {#durmantrAnnR°, 
durmatasyAnnRpayati praNsyani yatiH 
patiH#} st. {#yatiH; 'lAland#}. {%b. c. 
d.%} Im SUBHA1SH. steht der Anfang von 
²d. (bis {#anayAt#}) am Anfange von ²b 
unsere ²b bildet ²c der Anfang von 
unserem {%c%} (bis) {#kRSiH#} bildet den 
Anfang von ²d, der Schluss von unserem 
²c steht am Schlusse von ²b. In andern 
Büchern wechselt der Schluss von ²b 
{#(zIlaM)#} u. s. w.) mit dem von {%c%} 
und der Anfang von {%c%} (bis) 
{#kRSiH)#} mit den Anfange von ²d. ²b. 
{#adhyayanAt#}. ²c. {#strI#} st. 
{#hrIr#} und {#strI garvAd#} st. 
{#hrIrmadyAd#}. ²c. {#anapekSANAd#} d. 
i. {#anapekSaNAd#}. ²d. {#maitrIva pra°, 
samRddhiraNayAtyA gAt; tvevaM#} und 
{#dyUtA#} d. i. {#dyUtAt#} st. 
{#tyAgAt#} und {#vanam#} st. {#dhanam#}. 
[Seite2.160] 
<W>2991. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 161. 
 
<S> dyUtaM yo yamadUtAbhaM hAlAM 
hAlAhalopamAm | pazyeddArAnvRthAkArAnsa 
bhavedrAjavallabhaH || 
 
<D2992><A1261> Wer auf das Würfelspiel 
wie auf einen Boten des Todesgottes, auf 
berauschende Getränke wie auf das 
furchtbare Gift Ha1la1hala und auf die 
Gattin wie auf eine unnütze Erscheinung 
sieht, der ist des Königs Liebling. 
 
<F>2992) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 62. orn. 
46. ed. Bomb. 58. ²b. {#madyaM 
hAlAhalopamam, hAlahalo°#}. 
 
<S> dyUtaM ca mAMsaM ca surA ca vezyA 
pAparddhicauryaM paradArasevA | etAni 
sapta vyasanAni loke ghorAtighoraM 
narakaM nayanti || 
 
<D2993> Das Glücksspiel, der Genuss von 
Fleisch und berauschenden Getränken, der 
Umgang mit Buhldirnen, die Jagd, der 
Diebstahl und der Verkehr mit einem 
fremden Weibe: diese sieben Laster in 
der Welt bringen Einen in die 
fürchterlichste Hölle. 
 
<F>2993) SUBHA1SH. 85.²a. {#zurA#} die 
Hdschr. ²b. {#pApArddha#} die Hdschr. 
Vgl. den folgenden Spruch. 
 
<S> dyUtaM mAMsaM 
surAvezyAkheTacauryaparAGganAH | 
mahApApAni saptaiva vyasanAni 
tyajedbudhaH || 
 
<D2994><A1262> Das Glücksspiel, den 
Genuss von Fleisch und berauschenden 
Getränken, den Umgang mit Buhldirnen, 
die Jagd, den Diebstahl und die 
Berührung eines fremden Weibes: diese 
Laster, die sieben grossen Sünden, meide 
ein Verständiger. 
 
<F>2994) VIKRAMAC. 267. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#dyUtaM#} für 
{#dyutaM#}. ²b. {#parAGganAH#} st. 
{#parAGganA#}. 
 
<S> dyUtena dhanamicchanti mAnaicchanti 
sevayA | parastrIsukhamicchanti te 
pArtha puruSAdhamAH || 
 
<D2995> Das sind, o Pa1rtha, die 
niedrigsten Menschen, welche mittels des 
Glückspiels zu Reichthümern, mittels des 
Dienstes zu Ehren und mittels fremder 
Weiber zu Genuss zu gelangen suchen. 
 
<F>2995) SUBHA1SH. 113. 
 
<S> dravatvAtsarvalohAnAM 
nimittAnmRgapakSiNAm | bhayAllobhAcca 
mUrkhANAM darzanAtsaMgatiH satAm || 
[Seite2.161] 
 
<D2996><A1263> Alle Metalle verbinden 
sich wegen ihrer Schmelzbarkeit, Thiere 
und Vogel aus dieser oder jener Ursache, 
Thoren aus Furcht und Habsucht, 
vorzügliche Menschen, weil sie sich ein 
Mal gesehen haben. 
 
<F>2996) HIT. ed. SCHL. I, 87. JOHNS. 
94. S4A1RN5G. PADDH. PAN5CAT. ed. KOSEG. 
II, 35. ed. Bomb. 33. ²a. {#dravyatvAt, 
lauhAnAM, upakArAcca (upakAraizca) 
lokAnAM#}. ²d. {#asatvAn#} st. 
{#nimittAn#}. ²d. {#saMgartardarzanAt 
(°darzaNAt), saMgataM da°, saMgatAM da°, 
maitrI syAddarzanAtsatAm#}. 
 
<HS>{#dravyatvAtsarvalohAnAm#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> dravyaprakRtihIno 'pi sevyaH 
sevyaguNAnvitaH | bhavatyAjIvanaM 
tasmAcchlAdhyaM kAlAntarAdapi || 
 
<D2997><A1264> Fehlte einem Fürsten auch 
Alles, was zu eines Fürsten Macht 
gehört, so soll man ihm dennoch dienen, 
falls er die hierzu erforderlichen 
Vorzüge besitzt: durch ihn erhält man 
einst, wenn auch erst nach langer Zeit, 
einen Lebensunterhalt, der des Preisens 
werth ist. 
 
<F>2997) KA1M. NI1TIS. 5, 2. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. I, 54. ed. orn. 34. ed. Bomb. 
48. ²a. Ueber {#dravyaprakRti#} s. das 
Wörterbuch unter {#prakRti#} 4). ²b. 
{#sevyate sadguNAnvitaH#} KA1M. NI1TIS. 
im Text, im Commentar wie im PAN5CAT. 
²d. {#phalaM (tasmAtphalaM)#} st. 
{#zlAdhyaM#} PAN5CAT. 
 
<HS>{#dravyAtmakAryasiddhiM tu#} s. 
Spruch {#bhavyAmekArthasaMddhim#}. 
 
<S> dravyeSu samatIteSu ye guNAstAnna na 
cintayet | na tAnAdrayamANasya 
snehabandhaH pramucyate || 
 
<D2998><A4225> An die Vortheile, die an 
geschwundener Habe hingen, denke man 
nicht, da dem, der diese beachtet, die 
Fesseln der Liebe (zu den Dingen) nicht 
gelöst werden. 
 
<F>2998) MBH. 12, 12486. ²d. 
{#snehabaddhaH#} ed. Calc. 
 
<S> draSTavyeSu kimuttamaM mRgadRzAM 
premaprasannaM mukhaM ghrAtavueSvapi kiM 
tadAsyapavanaH zravyeSu kiM tadvacaH | 
kiM svAdyeSu tadoSThapallavarasaH 
spRzyeSu kiM tattanurdhyeyaM kiM 
navayauvanaM sahRdayaiH sarvatra 
tadvibhramaH || 
 
<D2999><A1265> Was verdient vor Allem 
gesehen zu werden? Der Rehäugigen vor 
Liebe heiter strahlendes Gesicht. Was 
gerochen zu werden? Ihres Mundes Athem. 
Was gehört zu werden? Ihre Reden. Was 
geschmeckt zu werden? Ihrer 
Lippenknospen Nass. Was berührt zu 
werden? Ihr Leib. Woran sollen 
Empfindungsvolle vor Allem denken? An 
ihre frische Jugend. Ueberall stehen sie 
obenan. 
 
<F>2999) BHARTR2. ed. BOHL. i, 7. HAEB. 
8. PRASAN5GA1BH. 14, ²a. ²a. 
{#iSTavyeSu#} und {#dRSTavyeSu#} st. 
{#draSTavyeSu; mRgazaH, premNA pra°#}. 
²b. {#ghratavyeSu, pavanM, ghrAtavyeSu 
kiM ca tasya pavanaH, zrAvyeSu#}. ²c. 
{#svAdeSu#} und {#khAdyeSu#} st. 
{#svAdyeSu; sparzeSu#} st. {#spRzyeSu, 
tadvapur#} st. {#tattanur#}. ²d. 
{#suhRdayaiH, tadvibhraH#}. [Seite2.162] 
 
<S> drAkSArasasamA bAlA taruNI 
zarkaropamA | AmrarasasamA prauDhA 
vRddhA strI nAlikeravat || 
 
<D3000> Ein unerwachsenes Mädchen 
gleicht dem Traubensaft, eine Jungfrau 
dem Zucker, eine Frau mittleren Alters 
dem Safte der Mangofrucht, ein altes 
Weib einer Kokosnuss. 
 
<F>3000) SUBHA1SH. 24. ²b. 
{#zarkaropamAH#} die Hdschr.²d. 
{#nAnikeravat#} die Hdschr. 
 
<S> drumodbhavaM hanti viSaM nahi drumaM 
na vA bhujaMgaprabhavaM bhujaMgamam | 
adaH samutpattipadaM dahatyaho 
dAholbaNaM krodhahalAhalaM mahat || 
 
<D3001> Gift, das vom Baume kommt, 
tödtet ja nicht den Baum, eben so wenig 
Gift, das von der Schlangen kommt, die 
Schlangen; jenes heftige und brennende 
Gift des Zornes aber versengt seltsamer 
Weise die Stätte, aus der es hervorging. 
 
<F>3001) SUBHA1SH. 115. ²d. 
{#daholvaNaM#} die Hdschr. 
 
<S> druhyanti ye mahAtmabhyo 
druhyantyAtmana eva te | 
suryendudrohakRdrAhoH zIrSacchedo 
'bhavanna kim || 
 
<D3002> Wer Hochstehenden zu schaden 
sucht, der schadet nur sich selbst: 
wurde nicht dem Ra1hu, der Sonne und 
Mond anfeindete, das Haupt abgeschlagen? 
 
<F>3002) SUBHA1SH. 240. ²a. ²b. 
{#duhyanti#} die Hdschr. ²c. 
{#°kRdvAhuH#} die Hdschr. 
 
<S> drogdhavyaM na ca mitreSu na 
vizvasteSu karhicit | yeSAM cAnnAni 
bhuJjIta yatra ca syAtpratizrayaH || 
 
<D3003><A4226> Nicht darf man jemals 
Freunden zu schaden suchen, auch nicht 
denen, die Einem vertrauen, oder deren 
Brod man isst, oder bei denen man ein 
Obdach hat. 
 
<F>3003) MBH. 3, 11471, ²b. 11472, ²a. 
Vgl. Spruch {#strISu goSu na zastrANi#}. 
 
<S> 
dvaMdvAlApasabheSajabhojananArIsanAthasamayeSu 
| anivArito 'pi vizennApitasamaye ca 
nAgarikaH || 
 
<D3004><A4227> Der feingebildete Mann 
trete, auch wenn ihn Niemand zurückhält, 
nicht in's Gemach (des Fürsten), wenn 
dieser in einem Zwiegespräch begriffen 
ist, oder Arzenei bei der Mahlzeit 
einnimmt, oder mit den Frauen vereint 
ist, oder dann, wenn der Barbier bei ihm 
ist. 
 
<F>3004) PAN5CAT. ed. orn. I, 26. 
 
<S> dvayoreva samaM vittaM dvsayoreva 
samaM balam | tayorvivAdo mantavyo 
nottamAdhamayoH kvacit || 
 
<D3005><A1266> Nur zwischen Zweien, die 
gleichen Besitz, und nur zwischen 
Zweien, die gleiche Macht haben, ist ein 
Streit wohl denkbar, nimmer aber 
zwischen Einem, der tief unten, und 
Einem, der hoch oben steht. 
 
<F>3005) HIT. ed. SCHL. II. 156. JOHNS. 
165. Vgl. Spruch {#yayoreva samaM 
vittam#}. [Seite2.163] 
 
<S> dvAtriMzaddazadveSimadhye bhramasi 
nityazaH | tadidaM zikSitaM kena hihve 
saMcArakauzalam || 
 
<D3006><A1267> Stets bewegst du dich, o 
Zunge, inmitten von zweiunddreissig 
Feinden, den Zähnen: wer hat dich diese 
Geschicklichkeit im Durchschlüpfen 
gelehrt? 
 
<F>3006) S4A1RN5G. PADDH. 
SAM5KIRN2A1NJOKTI 42. ²b. {#bhramatu#}. 
 
<HS>{#dvAvambhasi niveSTavyau#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> dvAvambhasi vinikSepyau gADhaM 
baddhvA gale zilAm | dhaninaM 
cApradAtAraM daridraM cAtapasvinam || 
 
<D3007><A1268> Zweie soll man in's 
Wasser werfen, nachdem man ihnen zuvor 
einen Stein fest an den Hals gebunden 
hat: den Reichen, der nicht spendet, und 
den Armen, der sich nicht der Askese 
hingiebt. 
 
<F>3007) MBH. 5, 1030.²a. 
{#niveSTavyau#} ed. Bomb. ²b. {#gale 
badhvA dRDhaM zilAm#} ed. Bomb. ²c. 
{#dhanavantamadAtAraM#} ed. Bomb. 
{#apradAtAraM#} hat NI1LAK. gelesen. 
Statt des acc. hätte man den nom. 
erwartet. 
 
<S> dvAvimau kaNTakau tIkSNau 
zarIraparizoSiNau | yazcAdhanaH kAmayate 
yazca kupyatyanIzvaraH || 
 
<D3008><A1269> Das sind die zwei 
scharfen Dorne(die dem Körper Kraft und 
Saft entziehen: wenn der Besitzlose 
Gelüste hat und wenn der, der nicht Herr 
ist, in Zorn geräth. 
 
<F>3008) MBH. 5, 1026. Vgl. Spruch 
{#paraM kSipati doSeNa#}. 
 
<S> dvAvimau grasate bhUmiH sarpo 
bilazayAniva | rAjAnaM cAviroddhAraM 
bhrahmANaM cApravAsinam || 
 
<D3009><A1270> Diese Zwei verschlingt 
die Erde, wie eine Schlange 
Höhlenbewohner: einen König, der nicht 
kämpft, und einen Brahmanen, der nicht 
in die Fremde zieht. 
 
<F>3009) MBH. 2, 1958. 5, 1023. 12, 665. 
2049. 13, 2180. ²a. {#dvAvetau, 
bhUmiretau nigirati#}. ²b. {#vilazayAni 
ca#}. ²c. {#cApyayoddhAraM#} st. 
{#cAviroddhAraM#}. 
 
<S> dvAvimau na virAjete viparItena 
karmaNA | gRhasthazca nirArambhaH 
kAryavAMzcaiva bhikSukaH || 
 
<D3010><A1271> Diese Zwei werfen ein 
schlechtes Licht auf sich wegen ihres 
verkehrten Treiben: ein Familienvater, 
der die Hände in den Schooss legt, und 
ein Bettler, der sich abarbeitet. 
 
<F>3010) MBH. 5, 1027. ²a. {#dvAveva 
na#} ed. Bomb. [Seite2.164] 
 
<S> dvAvimau puruSavyAghra 
parapratyakAriNau | striyaH 
kAmitakAminyo lokaH pUjitapUjakaH || 
 
<D3011><A1272> Diese Zwei, o Tiger unter 
den Menschen (d. i. König), erwecken 
Vertrauen bei Andern: Weiber, die den 
lieben, der von Andern geliebt wird, und 
Leute, die den achten, der von Andern 
geachtet wird. 
 
<F>3011) MBH. 5, 1025. 
 
<S> dvavimau puruSavyAghra 
sUryamaNDalabhedinau | 
parivrADyogayuktazca raNe cAbhimukho 
hataH || 
 
<D3012><A1273> Diese Zwei, o Tiger unter 
den Menschen (d. i. König)( durchbrechen 
die Sonnenscheibe: ein umherwandernder 
Bettler, der sich der Beschaulichkeit 
hingiebt, und derjenige, der in der 
Schlacht von vorn getödtet wird. 
 
<F>3012) MBH. 5, 1031. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 345. Comm. zu BHA1G. P. 6, 10, 
33. PRASAN5GA1BH. 7, ²a. ²a. {#puruSau 
loke#} PAN5CAT. PRASAN5GA1BH. und BHA1G. 
²b. Vgl. {#abhinadravermaNDatram#} 
Inschr. in Journ. of the Am. Or. S. 7, 
8, S4I. 26. ²c. {#parivrAT yo 
'bhiyuktazca#} PAN5CAT. ²d. {#raNe yo 
'bhimukho hataH#} HALL in Journ. of the 
Am. Or. S. 7, 20. nach dem Comm. zu 
BHA1G. P.: in unserer Ausgabe aber steht 
die von uns gegebene Lesart. 
 
<S> dvAvimau purSau rAjansvargasyopari 
tiSThataH | prabhuzca kSamayA yukto 
daridrazca pradAnavAn || 
 
<D3013><A1274> Diese zwei Männer haben 
ihren Sitz, o König, über dem Himmel: 
ein grosser Herr, der Nachsicht übt, und 
ein Armer, der freigebig ist. 
 
<F>3013) MBH. 5, 1028. 
 
<HS>{#dvAvimau puruSau loke#} s. Spruch 
3012. 
 
<S> dvAvupAyAviha proktau vimuktau 
zatrudarzane | hastayozcAlanAdeko 
dvitIyaH pAdavegajaH || 
 
<D3014><A1275> Zwei Mittel giebt es 
hier, wie man sagt, zur Rettung, wenn 
der Feind sich zeigt: das eine ist, dass 
man die Hände in Bewegung setzt, das 
zweite beruht auf der Füsse Eile. 
 
<F>3014) PAN5CAT. ed( KOSEG( II, 174(ed( 
Bomb. 160. 
 
<HS>{#dvAvetau grasate bhUmiH#} s. 
Spruch 3009. 
 
<S> dvAveva kathitau sadbhiH panthAnau 
vadatAM vara | ahiMsA caiva satyaM ca 
yatra dharmaH pratiSThitaH || 
 
<D3015><A4228> Nur zwei Wege werden, o 
du Bester unter den Rednern, von Weisen 
erwähnt; die Schonung alles Lebenden und 
die Wahrheit, auf der das Recht beruht. 
 
<F>3015) R. ed. GORR. 2, 61, 17. 
[Seite2.165] 
 
<HS>{#dvAveva na virAjete#} s. Spruch 
3010. 
 
<S> dviguNaM triguNaM 
bhANDakrayavidhAnataH | 
prApnuvantyudyamAllokA dUradezAntaraM 
gatAH || 
 
<D3016><A1276> Leute, die in ferne 
Länder ziehen, bekommen durch Einkauf 
von Waaren, das Zwei- oder Dreifache für 
ihre Bemühung. 
 
<F>3016) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 19. ed. 
Bomb. 18. ²a. {#vittaM#} st. {#vApi#} 
KOSEG. ²b. {#vicakSaNAH#} st. 
{#vidhAnataH#} KOSEG. 
 
<S> dvicaraNapazuSu bhrAtarmA darzaya te 
guNAnetAn | pazavo 'nye guNasAdhyAH 
khAdantyete guNAneva || 
 
<D3017><A4229> Zeige nicht, o Bruder, 
diese deine Vorzüge einem Vieh von 
Menschen: gewöhnliches Vieh kann durch 
Vorzüge (Stricke) in Zucht gehalten 
werden, ein Vieh von Mensch aber benagt 
gerade Vorzüge. 
 
<F>3017) KAVITA1MR2TAK. 15. ²b. {#te#} 
haben wir hinzugefügt. 
 
<S> dvijA api na gacchati tAM gatiM 
naiva yoginaH | sAmyarthe 
saMtyajanprANAnyAM gatiM yAti sevakaH || 
 
<D3018><A1277> Sogar Brahmanen und in 
Beschaulichkeit lebende Asketen gelangen 
im künftigen Leben nicht zu der 
Stellung, die ein Diener erreicht, der 
für seinen Herrn das Leben opfert. 
 
<F>3018) S4A1RN5G. PADDH. RA1JANITI 107. 
²c. {#saMttyajan#} unsere Vervbesserun 
für {#saMtyajet#}. ²d. {#sevakAH#}. 
 
<S> dvijAtipUjAbhirato dAtA jJAtiSu 
cArjavI | kSatriyaH zIlabhAgrAjaMzciraM 
pAlayate mahIm || 
 
<D3019><A4230> Ein Fürst, der seine 
Freude daran hat die Brahmanen zu ehren, 
der freigebig ist, mit seinen Verwandten 
redlich verfährt und eine gute 
Gemüthsart hat, beschützt, o König, 
lange die Erde (d. i. regiert lange). 
 
<F>3019) MBH. 5, 1254, ²b. 1255, ²a. 
 
<S> dvijAzca 
nAvamantavyAstrailokyezvarapUjitAH | 
devavatpUjanIyAste dAnamAnArcanAdibhiH 
|| 
 
<D3020><A1278> Brahmanen soll man nicht 
geringschätzen, da sie der Herr der 
Dreiwelt ehrt; wie Götter soll man sie 
ehren durch Gaben, Würden, Verehrung und 
Anderes. 
 
<F>3020) VIKRAMAC. 295. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#nAva°#} für 
{#nAva°#}. ²b. {#trailokyezvara#} für 
{#trailokyaizvarya#}. ²d. {#dAnamAnA°#} 
für {#dAnAmAnA°#}. 
 
<S> dvijihvAH krUrajarmANo nityaM 
chidrAnusAriNaH | dUrato 'pi hi pazyanti 
rAjAno bhujagA iva || [Seite2.166] 
 
<D3021><A1279> Fürsten gleichen 
Schlangen: sie sind zweizüngig, grausam, 
suchen stets Spalten (Blössen) und 
erspähen Einen schon aus der Ferne. 
 
<F>3021) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 74. ²b. 
{#nityaM#} unsere Aenderung für 
{#niSThA#}. 
 
<S> dvidhAkAraM bhavedyAnaM bhaye 
prANArtharakSaNam | ekamanyajjIgISozca 
yAtrAlakSaNamucyate || 
 
<D3022><A4231> Es giebt zwei Arten von 
Märschen: das eine Mal, so heisst es, 
ist der Marsch angezeigt, wenn es gilt 
bei einer Gefahr Leben und Güter zu 
retten, das andere Mal, wenn man auf 
Eroberugen auszugehen gedenkt. 
 
<F>3022) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 35. 
ed. Bomb. 37. ²b. 
{#bhayatrastaprarakSaNam#} KOSEG. ²d. 
{#yAtrA la°#} KOSEG. 
 
<S> dvirada iva madena viprayukto 
viSarahito bhujago vyasizca kozaH | 
paribhavamupayAti nAparAdhe yadi 
manujAdhipatiH karoti daNDam || 
 
<D3023> Wie ein Elephant ohne 
Brunstsaft, eine Schlange ohne Gift und 
eine Scheide ohne Schwert, wird ein 
Fürst mit Geringschätzung angesehen, 
wenn er bei einem Vergehen keine Strafe 
verhängt. 
 
<F>3023) VARA1H. JOGAJA1TRA1 2, 31 in 
Ind. St. 10. 171. 
 
<HS>{#dvizaraM naiva saMdhatte#} und 
{#dviH zaraM nAbhisaMdhatte#} s. den 
folhenden Spruch. 
 
<S> dviH zaraM naiva saMdhatte dviH 
sthApayati nAzritAn | dvirdadAti na 
cArthibhyo rAmo dvirnaiva bhASate || 
 
<D3024><A1280> Ra1ma legt nicht zwei Mal 
eine Pfeil auf die Sehne, setzt nicht 
zwei Mal Schutz Suchende in ihre Würde 
ein, spendet nicht zwei Mal Bedürftigen, 
spricht nicht zwei Mal dasselbe. 
 
<F>3024) MAHA1N. 389. S4A1RN5G. PADDH. 
UDA1RAPRAS4AM5SA1 13. ²a. {#dvizaraM#} 
MAHA1N. {#nAbhisaMdhatte#} st. {#naiva 
saM°#} S4A1RN5G. PADDH. ²d. 
{#nAbhibhASate#} st. {#naivA bhA°#} 
S4A1RN5G. PADDH. 
 
<S> dviSAmapi ca diSAnye na c vadanti 
kadA ca na | kIrtayanti guNAMzcaiva te 
narAH svargagAminaH || 
 
<D3025> Männer, die sogar ihre Feinde 
niemals rügen, wohl aber ihre Vorzüge 
rühmen, kommen in den Himmel. 
 
<F>3025) SUBHA1SH. 261. ²b. {#vandaMti#} 
die Hdschr. ²c. {#puNazcaiva#} st. 
{#guNAMzcaiva#} die Hdschr. 
 
<S> dvIpAdanyasmAdapi madhyAdapi 
jalanidherdizo 'pyantAt | AnIya jhaTiti 
ghaTayati vidhirabhimatamabhimukhIbhUtaH 
|| 
 
<D3026><A1281> Wenn das Schicksal sich 
uns zuneigt, schafft es uns sofort das 
Erwünschte, indem es dasselbe sogar aus 
einem andern Weltheile, sogar aus der 
Mitte des Meeres, sogar vom Ende der 
Welt herbeiholt. 
 
<F>3026) RATNA1V. 3. Schol. zu SA1H. D. 
283. Schol. zu DAS4AR. 1, 24 und 3, 3. 
S4A1RN5G. PADDH. DAIVA1KHJA1NA 8 (7). 
²b. {#dizo 'pyantaM, dizApyatAm#}. 
[Seite2.167] 
 
<S> dve karmaNI naraH kurvammasmilloke 
virocate | abruvanparuSaM kiMcidasato 
'narcayaMstathA || 
 
<D3027><A282> Zweierlei übend erscheint 
ein Mann in dieser Welt im günstigen 
Lichte: wenn er kein hartes Wort spricht 
und wenn er Böse nicht ehrt. 
 
<F>3027) MBH. 5, 1024. ²b. {#asmilloke#} 
beide Ausgg. 
 
<S> dve cakre bhrAmyato loke kAminI 
kanakaM tathA | ubhayozcetparityAgo 
dvitIyaH paramezvaraH || 
 
<D3028> Zwei Räder rollen in der Welt: 
die Geliebte und das Gold; wer beiden zu 
entsagen vermag, ist ein zweiter S4iva. 
 
<F>3028) SUBHA1SH. 143. 160. ²a. 
{#dvicakre bhramate lokA#} an der einen, 
{#dve cakre bhrAmyate lokAH#} an der 
andren Stelle. ²b. {#kaJcanaM#} (d. 
i.){#kAJcanaM) kAminI tathA#} an einer 
Stelle. ²c. {#parityAga#} an einer, 
{#ubhau cettatparityAgaH#} an der 
zweiten Stelle. ²d. {#sa#} vor 
{#dvitIyaH#} an einer Stelle, 
{#dvitIyo#} an der zweiten Stelle. 
 
<S> dveSAdivaikRtavataH pratibhAsate 
'nyo mithyaiva citramadhiko vizadAtmano 
'pi | candrAdi pazyati puro dviguNaM 
prakRtyA tejomayaM timiradoSahataM hi 
cakSuH || 
 
<D3029><A4232> Merkwürdig, dass selbst 
einem Manne klaren Geistes, wenn er 
durch Hass und andere Leidenschaften 
krankhaft erregt ist, ein Anderer 
fälschlicher Weise grösser erscheint: 
ein von Haus aus klares Auge sieht ja, 
wenn es vom Staar ergriffen ist, den 
Mond und andere Gegenstände doppelt vor 
sich. 
 
<F>3029) RA1JA-TAR. 4, 314. ²b. 
{#viSadAtmano#} beide Ausgg. 
 
<S> dveSidveSAparo 
nityamiSTAnAmiSTakarmakRt | yo naro 
naranAthasya sa bhavedAjavallabhaH || 
 
<D3030><A1283> Der Mann, welcher gegen 
des Fürsten Feinde von Hass erfüllt ist 
und dessen Günstlingen Liebes erweist, 
ist des Königs Liebeling. 
 
<F>3030) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 66. ed. 
orn. 43. ed. Bomb. 57. 
 
<S> dveSo namaiSa durdharSo jeto yena 
vivekinA | kSaNArdhenaiva rAgasya tena 
nAmApi nAzitam || 
 
<D3031><A4233> Der Verständige, durch 
den gerade dieser gefährliche Hass 
überwunden wurde, hat in einem halben 
Augenblicke jegliche Leidenschaft bis 
auf den Namen sogar zu Nichte gemacht. 
 
<F>3031) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 520. ed. 
Calc. 522. [Seite2.168] 
 
<S> dveSTi prAyo guNibhyo 'pi na ca 
snihyati kasyacit | vairAyate 
mahadbhizca zIyate vRddhimAnapi || 
 
<D3032> Weil derjenige, der zu Macht 
gelangt, in der Regel sogar denen, die 
mit Vorzügen ausgestattet sind, zu 
schaden sucht, Niemanden liebt und mit 
Hochstehenden Feindschaft beginnt, darum 
geht er trotz seiner Macht zu Grunde. 
 
<F>3032) BHAT2T2. 18. 9. 
 
<S> dveSye na sAdhurbhavati na medhAvI 
na paNDitaH | vairAyate mahadbhizca 
zIyate vRddhimAnapi || 
 
<D3033><A1284> Einem Feinde beweist 
weder ein Verständiger, noch ein 
Unterrichteter sein Wohlwollen: einem 
Freunde sollen wir Gutes erweisen, einem 
Feinde aber Böses. 
 
<F>3033) MBH. 5, 1449. ²a. {#dviSyo#} 
beide Ausgg., NILAK aber muss unsere 
Lesart vorgelegen haben, da er 
folgendenmassen sich auslässt: {#dveSye 
iti yo yasya dveSyastasmin taddRSThyA 
sAdhutvAdikaM sadapi nAsti priye priye 
tvasadapi taddRSThyAstIti bhAvaH#}. 
 
<HS>{#dveSo na sAdhurbhavati#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> dveSyo 'pi saMmataH ziSTa Artasyeva 
yathauSagham | tyAjyo duSTaH priyo 
'pyAsIdaGgulIvoragakSatA || 
 
<D3034><A4234> Den Wohlgezogenen, wäre 
er uns auch verhasst, halten wir in 
Ehren, wie der Kranke die Arzenei; den 
Bösen dagegen, wäre er uns auch lieb, 
müssen wir aufgeben, wie einen von einer 
Schlange gebissenen Finger. 
 
<F>3034) KAVITA1MR2TAK. 68, {%b. c.%} 
{#tyAjyo#} unsere Verbesserung für 
{#tyajyo#}. 
<W>3034. = <ls>RAGH. 1, 28. ²a. ²b. 
{#ziSTastasyArtasya#} die richtig 
Lesart. Die Uebersetzung ist so zu 
verbessern: den Wohlgezogenen, war ihm 
dieser auch verhasst, hielt er in Ehren, 
wie der Kranke die Arzenei; den Bösen 
dagegen, war ihm dieser auch lieh, 
glaubte er aufgeben zu müssen, wie 
u.s.w. 
 
<S> dveSyo bhavati bhUtAnAmugro rAjA 
yudhiSThira | mRdumapyavamanyante 
tasmAdubhayAcaret || 
 
<D3035> Ein strenger Fürst ist, o 
Yudhis2t2hira, den Menschen verhasst und 
eine milden achtet man nicht; darum soll 
man Beides (Strenge und Milde) anwenden. 
 
<F>3035) MBH. 12, 3785. 
 
<S> dvau lokau nAzayantyevaM mUrkhA 
mUrkhopadezataH | tasmAnmUrkhAnna seveta 
prAjJaH seveta paNDitAn || 
 
<D3036> Auf diese Weise bringen Thoren, 
wenn sie Thoren unterweisen, diese um 
beide Welten: darum soll ein 
verständiger Mann nimmer Thoren, sondern 
nur Gebildeten Dienste leisten. 
 
<F>3036) KATHA1SH. 62. 177. 
 
<S> dThyakSaraM kiM 
bhavenmRtyustryakSaraM brahma zAzvatam | 
janyaM tu SThyakSaraM mRtyuH saujanyaM 
brahma zAzvatam || [Seite2.169] 
 
<D3037> Was ist zweisilbig der Tod, 
dreisilbig aber das ewige Leben 
(Brahman)? Das zweisilbige Janya 
(Schlacht) ist der Tod, das dreisilbige 
Saujanya (Leutseligkeit) das ewige Leben 
(Brahman). 
 
<F>3037) SUBHA1SH. 246. ²a. 
{#dThyakSarastu#} st. {#dThyakSaraM 
kiM#} die Hdschr. ²c. {#dThyakSaro#} die 
Hdschr. 
 
<S> dhanaM yadi gataM 
caraNayugmareNUpamaM dharA yadi gatA 
kathaya me kimetAvatA | idaM 
punararuMtudaM 
dhanigaNairidAnIntanairdaridragaNanAvidhau 
yadahamaGkapAte ghRtaH || 
 
<D3038><A4235> Wenn mein Vermögen, 
verloren ging, so ging so viel verloren 
wie der Staub von meinen Füssen; wenn 
mein Land verloren ging, so frage ich, 
was durch dieses Bischen verloren ging; 
das aber verletzt mich tief, dass die 
jetzigen vielen reichen Herren, wenn sie 
die Armen (ihre Schuldner) herrechnen, 
mich unter der Zahl derselben aufführen. 
 
<F>3038) KAVITA1MR2TAK. 43. ²b. 
{#gataM#} unsere Verbesserung für 
{#gatA#}. 
 
<S> dhanaM vA puruSo rAjanpuruSaM vA 
punardhanam | avazyaM prajahAtyeva 
tadvidvAnko nu saMjvaret || 
 
<D3039><A1285> Es verlässt nothwendig, o 
König, entweder der Mensch das Geld, 
oder aber das Geld den Menschen: wer 
möchte, wenn er solches weiss, sich 
betrüben? 
 
<F>3039) MBH. 12, 3892, ²b. 3893, ²a. 
 
<S> dhanakSayaH ziSTagarhA 
sadAcAravivarjanm | jJAtibhiH pIDanaM 
caiva dyUrAsaktadhiyAM nRNAm || 
 
<D3040><A4236> Verlust des Vermögens, 
der Tadel Gebildeter, Abfall vom guten 
Wandel und Druck von Seiten der 
Verwandten trifft diejenigen Männer, 
deren Herz am Glücksspiel hängt. 
 
<F>3040) PRASAN5GA1BH. 17, ²a. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#garhA#} für 
{#garhaH#}. ²c. {#jJAtibhiH#} für 
{#bhUtibhiH#}. 
 
<S> dhanaM ca bahu labhyaM te sukhaM 
kSemaM ca vartmani | na ca me 
prANasaMdehastathApi priya mA sma gAH || 
 
<D3041><A1286> Vieles Geld kannst du 
leicht gewinnen, auf der Reise wirst du 
dich behaglich fühlen und mir droht 
keine Lebensgefahr und dennoch, 
Liebster, reise nicht! 
 
<F>3041) KA1VJA1D. 2, 137; vgl. auch Z. 
d. d. m. G. 16, 751. ²c. {#me#} fehlt in 
Z. d. d. m. G.; AUFRECHT übersetzt: 
versprochen hab' ich nicht zu sterben. 
 
<S> dhanadhAnyaprayogeSu tathA 
vidyAgameSu ca | AhAre vyavahAre ca 
tyaktalajjaH sadA bhavet || 
 
<D3042><A1287> Beim Vorschiessen von 
Geld oder Getraide, beim Erlernen einer 
Wissenschaft, beim Essen und beim Handel 
soll man stets die Scham bei Seite 
lassen. 
 
<F>3042) CA1N2. 35 bei HAEB. 315. 
VR2DDHACA1N2. 7, 2. 12, 21. GALAN. Varr. 
166. ²b. {#vi-#} [Seite2.170] 
{#dyAsaMgrahaNe tathA#} und 
{#vidyAsaMgrahaNeSu ca#}. ²d. {#sukhI#} 
st. {#sadA#}. Vgl. Spruch 2111. 
<W>3042. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 9. ²c. {#vyavahAreSu#} st. 
{#°re ca#} die einzige neue Variante. 
 
<S> dhananAze 'ghikaM duHkhaM manye 
sarvamahattaram | jJAtayo hyavamanyante 
mitrANi ca dhanAccyutam || 
 
<D3043><A4237> Beim Verlust des 
Vermögens halte ich dieses für einen 
bedeutenden Schmerz, der grösser als 
alle andern ist, dass Verwandte und 
Freunde den um sein Vermögen Gekommenen 
geringschätzen. 
 
<F>3043) MBH. 12, 6619. 
 
<S> dhanaM tAvadasulabhaM labdhaM 
kRcchreNa pAlyate | labdhanAzo yathA 
mRtyustasmAdetanna cintayet || 
 
<D3044><A1288> Reichthümer sind zunächst 
schwer zu erwerben; sind sie erworben, 
so ist es schwer sie zu hüten; der 
Verlust des Erworbenen ist wie der Tod: 
darum denke man nicht an Reichthümer. 
 
<F>3044) HIT. ed. SCHL. I, 177. JOHNS. 
195. ed. RODR. S. 122. ²b. {#rakSyati#} 
und {#rakSati#} st. {#pAlyate#}. ²d. 
{#etAnna#}. 
 
<S> dhanaM tAvallabdhaM kathamapi 
tathApyasya niyataM vinAze nAze vA tava 
sati viyogo 'sthyubhayatA | anutpAdaH 
zreyAnkimu kathaya pathyo 'tha vilayo 
vinASo labdhasya vyathayatitarAM na 
tvanudaya || 
 
<D3045><A1289> Zunächst hast du mit Mühe 
und Noth die Reichthümer erworbe; 
nichtsdestoweniger musst du in beiden 
Fällen, sei es, dass sie verloren gingen 
oder dass du stürbest -- und Eines von 
Beiden muss doch nothwendig erfolgen -- 
dich von ihnen trennen. Sage, ob es 
besser wäre, wenn sie gar nicht gekommen 
wären, oder ob es erspriesslicher sei, 
dass sie dahin schwinden. Der Verlust 
des Erworbenen (so dünkt mich) schmerzt 
mehr als das Nichterwerben. 
 
<F>3045) PRAB. 77. ²a. {#vilayo#} st. 
{#niyataM#}. ²b. {#'pi#} st. {#'sti#}. 
 
<S> dhanaprado 'rthinAM dharmaH kAminAM 
sarvakAmadaH | dharma evApavargasya 
pAraMparyeNa sAdhakaH || 
 
<D3046> Bedürftigen verleiht die Tugend 
Reichthümer, denen, die Wünsche haben, 
gewährt sie alle Wünsche; die Tugend ist 
es, die nach und nach die letzte 
Erlösung zu Wege bringt. 
 
<F>3046) SUBHA1SH. 44. 54. ²a. {#dhanado 
dhanArthinAM#} an einer Stelle. 
 
<S> dhanamarjaya kAkutstha 
dhanamUlamidaM jagat | vizeSaM 
nAdhigacchAmi nirdhanasya mRtasya ca || 
 
<D3047><A4238> Reichthümer sollst du 
erwerben, o Ka1kutstha! Reichthümer 
bilden die Wurzel der Welt; keinen 
Unterschied finde ich zwischen einem 
Armen und einem Todten. 
 
<F>3047) R. ed. GORR. 6, 62, 39. 
PRASAN5GA1BH. 4, ²a. SUBHA1SH. 37. ²c. 
{#antaraM nAbhijAnAmi#} PRASAN5GA1BH. 
{#naiva pazyAmi#} SUBHA1SH. Vgl. 
Spruch{#patitaH zocate rAjan#}. 
[Seite2.171] 
 
<S> dhanamastIti vANijyaM kiMcidastIti 
karSaNam | sevA na kiMcidastIti 
nAhamasmIti sAhasam || 
 
<D3048><A1290> Handel treiben heisst so 
viel als «es ist Vermögen da», den Acker 
bebauen so viel als «es ist Etwas da», 
Dienste thun so viel als «es ist Nichts 
da», auf verwegene Abenteuer ausgehen so 
viel als «mit mir ist es aus». 
 
<F>3048) S4A1RN5G. NI1TI 27. ²c. {#sevA 
na#} unsere Aenderung für {#sevAyAM#} 
und {#sevA#} (ohne) {#na)#}; {#astIha#}. 
²d. {#bhikSAyAM naiva kiMcanaH#}. 
<W>3048. Ein ähnlicher Spruch 
<ls>SUBHA1SH. 27: {#lakSmIrvasati 
vANijye kiMcidvasati (visati)#} die 
Hdschr.) {#karSaNe | asti nAsti ca 
sevAyAM bhikSAyAM na kadA ca na(H) ||#} 
 
<S> dhanamasyeti puruSaM puro nighnanti 
dasyavaH | klizyanti 
vividhairdaNDairnityamudvejayanti ca || 
 
<D3049><A4239> Um des Geldes wegen 
tödten Räuber vor unseren Augen einen 
Menschen, um des Geldes wegen quält man 
ihm mit allerlei Geldbussen und hält ihn 
in beständiger Angst. 
 
<F>3049) (4239.) Um des Geldes wegen 
tödten Räuber vor unseren Augen einen 
Menschen, um des Geldes wegen quält man 
ihn mit allerlei Geldbussen und hält ihn 
in beständiger Angst. 
 
<S> dhanAmAhuH paraM dharmaM sarvaM 
pratiSThitam | jIvanti dhanino loke mRtA 
ye tvadhanA narAH || ye 
dhanAdapakarSanti naraM svabalamAsthitAH 
| te dharmamardhaM kAmaM ca pramathnanti 
naraM ca tam || 
 
<D3050> Reichthum erklärt man für das 
höchste Gut, da Alles auf dem Reichthum 
beruht; Reiche leben in Wirklichkeit, 
arme Menschen dagegen sind todt. 
<W>3050. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 145. Blosse Schreibfehler. 
 
<D3051> Diejenigen, welche, Gewalt 
anwendend, einen Mann vom Reichthum 
abziehen, richten das Gute, das 
Nützliche und das Angenehme zu Grunde 
und auch den Menschen. 
 
<F>3050. 51) MBH. 5, 2603. fg. 3050. ²d. 
{#hatA#} st. {#mRtA#} ed. Calc. 
 
<S> dhanalubdho hyasaMtuSTo 
'niyatAtmAjitendriyaH | sarvA 
evApadastasya yasya tuSTaM na mAnasam || 
 
<D3052><A1291> Der Geldgierige ist ja 
unzufrieden, hat den Geist nicht in der 
Gewalt und kann der Sinne nicht Herr 
werden: alles Unglück wird dem zu Theil, 
dessen Herz sich nicht zufrieden giebt. 
 
<F>3052) HIT. ed. SCHL. I, 134. JOHNS. 
150. 
 
<S> dhanavAniti hi madaste kiM 
gatavibhavo viSAdamupayAsi | 
karanihitakandukasamAH pAtotpAtA 
manuSyANAm || 
 
<D3053><A1292> Du blähst dich ja auf, 
wenn du Geld hast; warum geräthst du 
ferner in Verzweiflung, wenn dein 
Vermögen verloren geht? Die Menschen 
fallen und steigen ja wie der Spielball 
in der Hand. 
 
<F>3053) HIT. ed. SCHL. I, 168. JOHNS. 
186. Auch im PAN5CAT. nach BENFEY in 
Gott. gel. Anzz. 1860. S. 738.²a. {#mado 
me#} st. {#madaste#}. ²b. {#upayAmi#} 
und {#upayAti#}. ²c. {#kalita#} st. 
{#nihita#} PAN5CAT.²d. {#bhavanti 
saMpado#} st. {#pAtotpAtA; hi#} vor 
{#manu°#}. Vgl. Spruch {#patito 'pi 
karAghAtaiH#} und {#prAyaH 
kandukapAtena#}. [Seite2.172] 
 
<S> dhanavAnkroghalobhAbhyAmAviSTo 
naSTacetanaH | tiryagIkSaH zuSkamukhaH 
pApako bhrukuTImukhaH || 
nirdazannadharoSThaM ca kruddho 
dAruNabhASitA | kastamicchetparidraSTuM 
dAtumicchati cenmahIn || 
 
<D3054><A4240> Ein Reicher wird von Zorn 
und Habsucht heimgesucht, hat seine 
Besinnung verloren, blickt zur Seite, 
hat ein vertrocknetes Gesicht, ist 
schlecht, zieht die Brauen zusammen, 
 
<D3055><A4241> beisst sich in die 
Lippen, ist zornig und spricht 
fürchterliche Worte: wer möchte ihn 
anblicken, wenn er im Begriff stände die 
Erde zu verschenken? 
 
<F>3054. 55) MBH. 12, 6575. fg. 3054, 
²a. {#krodhalAbhAbhyAm#} ed. Bomb. 
 
<S> ghanavAnbalavAllokeH sarvaH sarvatra 
sarvadA | prabhutvaM dhanamUlaM hi 
rAjJAmapyupajAyate || 
 
<D3056><A1293> Jeder Reiche ist überall 
und immer mächtig in der Welt: auch der 
Könige Macht wurzelt ja im Reichthum. 
 
<F>3056) HIT. ed. SCHL. I, 115. JOHNS. 
130. ²a. {#balavAn#}. 
 
<S> dhanahIno na hInazca dhanikaH sa 
sunizcayAt | vidyAratnena yo hInaH 
sarvastuSu || /Poem> 
 
<D3057><A4242> Wer des Geldes ermangelt, 
dem mangelt es noch nicht, der ist 
sicher noch ein reicher Mann; wer aber 
der Perle des Wissens ermangelt, dem 
mangelt es in allen Dingen. 
 
<F>3057) VR2DDHA-CA1N2. 10, 1. ²b. 
{#sunizcayAt#} unsere Aenderung für 
{#sunizcayaH#}. 
 
<S> dhanahetorya Iheta tasyAnIhA 
garIyasI | bhUyAndoSo hi vittasya yazca 
gharmastadAzrayaH || 
 
<D3058><A1294> Wer sich des Geldes wegen 
abmüht, der thäte besser sich gar nicht 
abzumühen: der Nachtheil, den der 
Reichthum bringt, ist grösser als der 
Segen, der auf ihm ruht. 
 
<F>3058) MBH. 12, 785. Vgl. Spruch 
{#dharmArthaM yasya vittehA#}. 
 
<S> dhanAgame 'ghikaM puMsAM 
lobhamabhyeti mAnasam | nidAghakAle 
prAleyaM prAyaH zaityaM vahatyalam || 
 
<D3059><A1295> Bei Zufluss von Geld 
giebt sich der Männer Herz noch ärgerer 
Gier hin: in der heissen Jahreszeit 
pflegt Hagel gehörige Kälte zu bringen. 
 
<F>3059) DR2SHT2A1NTAS4. 25 bei HAEB. 
219. Unsere Aenderungen: ²a. {#'dhikaM#} 
für {#ghikaM#}. ²c. {#prAleyaM#} für 
{#prAleyaH#}. [Seite2.173] 
 
<S> dhanAdyatA rAjakule ca mAnaH 
priyAnukUlA tanayo vinItaH | gharme 
matiH sajjanasaMgatizca svargAH SaDete 
jagatItale 'smin || 
 
<D3060> Reichthum, Ansehen am Hofe des 
Fürsten, eine willige Gattin, ein 
wohlerzogener Sohn, Sinn für Tugenden 
und Umgang mit vorzüglichen Menschen 
sind die sechs Himmel auf dieser Erde. 
 
<F>3060) SUBHA1SH. 87. 185. ²a. 
{#mAnaM#} und {#mAnyaM#} die Hdschr. ²b. 
{#vinItA#} die Hdschr. an einer Stelle, 
{#zubhA vinItA dayitAnukUlA#} an der 
anderen Stelle. ²c. {#dharmeNa dhairyaM 
svajanAdisaGgaH#} die Hdschr. an einer 
Stelle. ²d. {#jagatItanazca#} die 
Hdschr. an einer Stelle. 
 
<S> dhanAtkulaM prabhavati dhanAddharmaH 
pravardhate | nAdhanasyAstyayaM loko na 
paraH puruSottama || 
 
<D3061> Durch Reichthum wird ein 
Geschlecht mächtig, durch Reichthum 
wächst moralisches Verdienst: ein Armer 
wird, o Bester der Männer, weder dieser, 
noch jener Welt theilhaftig. 
 
<F>3061) MBH. 12, 226, ²b. 227, ²a. 
 
<HS>{#dhanAdikeSu vidyante#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> dhanAdhikeSu khidyante ye 'tra 
mUrkhAH sukhAzayA | taptA grISmeNa 
sevante zaityArthaM te hutAzanam || 
 
<D3062><A1296> Wenn hier Thoren in 
Erwartung von Freunden unter Reichen 
Qualen empfinden, so ist es, als wenn 
sie von der Sonnenhitze gepeinigt, sich 
zum Feuer begäben, um Kühlung zu suchen. 
 
<F>3062) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 160. 
Unsere Verbesserungen: ²a. {#dhanA° 
khi°#} für {#dhanAdikeSu vidyante#}. ²b. 
{#sukhA°#} für {#sukhAzayAH#}. ²c. 
{#taptA grI°#} für {#taptagrI°#}. 
<W>3062. ²a. {#vidyante#} hätte 
beibehalten werden können; alsdann wäre 
zu übersetzen: Wenn hier Thoren in 
Erwartung von die zweite Hälfte). 48. 
Neue Varianten: ²b. {#dustaranti#} st. 
{#nistaranti#}. ²c. {#dhanebhyo na 
kazcitsuhRdvidyate ca#}. 
 
<V>3062. {#vidyante#} hätte beibehalten 
werden können: alsdann wäre zu 
übersetzen: Wenn hier Thoren in 
Erwartung von Freuden unter Reichen 
angetroffen werden. 
 
<S> dhanAni jIvitaM caiva parArthe 
prAjJa utsRjet | sannimittaM varaM tyAgo 
vinAze niyate sati || 
 
<D3063><A1297> Der Kluge gebe 
Reichthümer und Leben für einen Andern 
dahin: da Beide doch einst nothwendig zu 
Grunde geht, so ist es besser, dass es 
für gute Sache geopfert werde. 
 
<F>3063) HIT. ed. SCHL. I, 38. JOHNS. 
45. ed. RODR. S. 40. ²c. {#sannimitte, 
tannimitte#} und {#tannimittam#}. 
 
<S> dhanAzayA khilIkArAH kasya nAma na 
jAyate | dUrAdAmiSalebhena badhyate 
khecaraH khagaH || 
 
<D3064><A1298> Wen brächte wohl die Gier 
nach Reichthümern nicht um alle Macht? 
Der in der Luft fliegende Vogel wird für 
seine Gier nach Beute von fern her in 
der Schlinge gefangen. 
 
<F>3064) DR2SHT2A1NTAS4. 61 bei HAEB. 
222. KA1VJAKAL. ²a. {#khilI°#} unsere 
Aenderung für {#khalI°#}. ²d. {#khe 
araH#} HAEB. [Seite2.174] 
 
<S> dhanAzA jIvitAzA ca gurvI 
prANabhRtAM sadA | vRddhasya taruNI 
bhAryA prAnebhyo 'pi garIyasI || 
 
<D3065><A1299> Das Verlangen nach 
Reichthümern und nach Erhaltung des 
Lebens ist bei den Menschen stets 
heftig, doch ist einem Alten die junge 
Gattin noch theuerer als das Leben. 
 
<F>3065) HIT. ed. SCHL. I, 105. JOHNS. 
118. 
 
<HS>{#dhanikaH (dhaninaH) zrotriyo 
rAjA#} s. Spruch {#paJca yatra 
vidyante#}. 
 
<S> dhanino 'pi nirunmAdA yuvano 'pi na 
caJcalAH | prabhavo 'pyapramattAste 
mahAmahimazAlinaH || 
 
<D3066><A1300> Wer reich und doch nicht 
toll vor Hochmuth, wer jung und doch 
nicht leichtsinnig, wer ein grosser Herr 
und doch nicht fahrlässig ist, der 
besitzt die wahre Grösse. 
 
<F>3066) SA1H. D. 322. 
 
<S> dhanena kiM yanna dadAti nAznute 
balena kiM yena ripuM na bAdhate | 
zrutena kiMyena dharmamAcaretkimAtmanA 
yo na jitendriyo vazI || 
 
<D3067><A1301> Was nützen Reichthümer, 
die man nicht spendet und nicht 
geniesst? Was nützt Macht, wenn man sie 
nicht gebraucht, den Feind zu verjagen? 
Was nützt Wissen, wenn man es nicht 
gebraucht, Tugend zu üben? Was nützt der 
Geist, wenn er nicht die Sinne zügelt 
und sich selbst in der Gewalt hat? 
 
<F>3067) MBH. 12, 12136. HIT. ed. SCHL. 
I, 151. JOHNS. 169. SAPTARATNA 7 bei 
HAEB. 7. DAM5PATIS4. 10. ²a. {#yo na#} 
st. {#yanna, cAznute#} und {#yAcake#} 
st. {#nAznute#}. ²b. {#yazca#} st. 
{#yena; ripUn#}. ²c. {#yo na ca#} und 
{#yo nahi#} st. {#yena na#}. ²d. 
{#syAt#} und {#bhavet#} st. {#vazI#}. 
 
<S> dhanena balavAMlloko dhanAdbhavati 
paNDitaH | pazyemaM mUSakaM vyarthaM 
svajAtisamatAM gatam || 
 
<D3068><A1302> Durch Geld ist man stark, 
durch Geld wird man klug: sieh, wie 
diese Maus, nachdem sie ihren Schatz 
eingebüsst hat, ganz wie Andere ihres 
Geschlechts geworden ist! 
 
<F>3068) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 90. ed. 
Bomb. 82. HIT. ed. SCHL. I, 116. JOHNS. 
131.²a. {#arthena#} st. {#dhanena#}. ²a. 
²b. {#sarvo hyarthAdbhavati, sarvaH 
athAdbha°, sarvo hyarthayuktaH sa pa°, 
srarvo#} st. {#loko) arthayuktaH sa 
paNDitaH#}. ²c. {#pazyainaM, mUSikaM; 
pApaM#} st. {#vyarthaM#}. ²d. 
{#svajAteH, gataH#}. 
 
<S> dhanena vAsasA premNA 
zraddhayAmRtabhASaNaiH | satataM 
toSayeddArAnnApriyaM kvacidAcaret || 
 
<D3069><A4243> Mit Geld, Kleidern, 
Liebe, Vertrauen und nektarsüssen Reden 
erfreue man stets die Gattin und thue 
ihr nimmer ein Leid an. 
 
<F>3069) DAM5PATIS4. 44. ²a. {#premrA#} 
gedruckt. [Seite2.175] 
 
<S> dhanenAdharmalabdhena 
yacchidramapidhIyate | asaMvRtaM 
tadbhavati tato 'nyadavadIryate || 
 
<D3070><A4244> Ein Loch, das mit 
unrechtmässig erworbenem Gelde verstopft 
wird, bleibt unbedeckt und darauf thut 
sich ein neues Loch auf. 
 
<F>3070) MBH. 5, 1251, ²b. 1252, ²a. 
 
<S> dhaneSu jIvitavyeSu strISu 
bhojanavRttiSu | atRptA mAnavAH sarve 
yAtA yAsyanti yAnti ca || 
 
<D3071><A1303> Alle Menschen, die an 
Reichthümern, an Lebenszeit, an Weibern 
und am Essen nicht genug haben könnten, 
sind zu Grunde gegangen, werden zu 
Grunde gehen und gehen zu Grunde. 
 
<F>3071) S4A1RN5G. PADDH. 
TR2SHN2A1NINDA1 9 (7). VR2DDHA-CA1N2. 
16, 13. SUBHA1SH. 287.²a. {#dhAnyeSu#} 
CA1N2. ²b. {#cAhArakarmasu#} st. 
{#bhojana°#} CA1N2. und SUBHA1SH. ²c. 
{#prANinaH#} st. {#mAnavAH#} CA1N2. und 
SUBHA1SH. 
 
<HS>{#dhanairduSkulInAH kulInA 
bhavanti#} s. Spruch 3073. 
 
<S> dhanairna ca kulAcAraiH sevyarAmeti 
pUruSaH | dhanahInaH svapatnyApi 
tyajyate kiM punaH paraiH || 
 
<D3072><A1304> Wegen seiner Reichthümer, 
nicht wegen seines edlen Geschlechts und 
seiner guten Sitten wird der Mann ein 
Gegenstand der Aufmerksamkeit: ein Mann 
ohne Vermögen wird ja von der eigenen 
Gattin im Stich gelassen, wie viel eher 
von Fremden? 
 
<F>3072) HIT. ed. SCHL. II, 89. JOHNS. 
92. ²a. {#dhanairna ca ku°#} unsere 
Aenderung für {#kiM cAnyairna ku°#}, 
wofür SCHLEGR'I {#dhanyo 'nyairaku°#} in 
den Text aufgenommen hat; in den Noten 
entscheidet sich LASSEN für {#dhanyo 
'nyairna ku°, kiM ca#} stand, wie schon 
LASSEN bemerkt, unrsprünglich vor dem 
Spruche. 
 
<S> dhanairniSkulInAH kulInA bhavanti 
dhanairApadaM mAnavA nistaranti | 
dhanebhyaH paro bAndhavo nAsti loke 
dhanAnyarjayadhvaM dhanAnyarjayadhvam || 
 
<D3073><A1305> Durch Geld werden Leute 
aus niedrigem Geschlechte zu Adelichen, 
durch Geld kommen die Menschen über 
Unfälle hinweg, keinen bessern Freund 
giebt es als das Geld: Geld, Geld sollt 
ihr erwerben. 
 
<F>3073) NI1TISA1RA 3 bei HAEB. 504. 
KAVITA1MR2TAK. 47. SUBHA1SH. 97. ²a. 
{#kulInAH kriyante, dhanairduSkulinA 
kulInA kriyante#}. ²b. {#Apado; 
dhanaireva pApAnpunarnistaranti#}. ²c. 
{#dhanebhyo na kazcitsuhRdvidyate 'nyo, 
dhanebhyo viziSTo na loke 'sti kazcit#}. 
²d. {#arjayiddaM#} an beiden Stellen. 
 
<S> dhanairviyuktasya narasya loke kiM 
jIvitenAdita eva yAvat | yasya 
pratIkAranirarthakatvAtkopaprasAdA 
viphalIbhavanti || 
 
<D3074><A1306> Was nützt dem Manne, der 
in der Welt des Geldes verlustig ging, 
das Leben, so frage ich gleich zunächst, 
da dadurch, dass aller Widerstand von 
seiner Seite vergeblich ist, sein Zorn 
und seine Gnade wirkungslos werden? 
 
<F>3074) MR2CCH. 90. ²b. 
{#jIvitairAdita#}. [Seite2.176] 
 
<S> dhanyAH khalu mahAtmAno ye buddhyA 
kopamutthitam | nirundhanti mahAtmAno 
dIptamagnimivAmbhasA || 
 
<D3075> Glücklich fürwahr sind die 
Hochbegabten, die den Zorn, der sich in 
ihnen erhebt, mit dem Verstande hemmen, 
wie man brennendes Feuer mit Wasser 
hemmt. 
 
<F>3075) R. ed. Bomb. 5, 55, 3. ²a. ²c. 
{#duHkhAtizayAdeva 
mahAtmapadapaunaruktyaM na doSAya#} 
Comm. Vgl. Spruch 3082 (die Lesart der 
anderer Recension). 
 
<S> dhanyA dvijamayI naukA viparItA 
mahArNave | tarantyadhogatAH sarve 
uparisthAH patantyadhaH || 
 
<D3076><A4245> Auf dem Meere der Welt 
ist die Priesterschaft ein 
glückbringendes Schiff, auf dem es 
umgekehrt hergeht: alle die untergehen 
(sich vor den Priestern verbeugen), 
gelangen glücklich hinüber; die da oben 
bleiben (sich über die Priester 
erheben), gehen unter. 
 
<F>3076) VR2DDHA-CA1N2. 15, 13. 
 
<S> dhanyAnAM girikandareSu vasatAM 
jyotiH paraM 
dhyAyatAmAnandAzrukaNAnpibanti zakunA 
niHzaGkamaGke sthitaH | asmAkaM tu 
manorathoparacitaprAsAdavApItaTakrIDAkAnanakelikautukajuSAmAyuH 
paraM kSIyate || 
 
<D3077><A1307> Vögel sitzen furchtlos 
auf dem Schoosse der Glücklichen, die, 
in Bergeshöhlen wohnend, mit ihren 
Gedanken in das höchste Licht (das 
Brahman) sich vertieft haben, und 
schlürfen die durch die höchste Wonne 
erzeugten Thränentropfen; uns dagegen 
schwindet nur das Leben dahin im Genuss 
von Palästen, Teichufern, Lusthainen, 
Spielen und Festlichkeiten, die die 
Phantasie uns vorzaubert. 
 
<F>3077) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 15. HAEB. 
lith. Ausg. I und GALAN. 14. S4A1RN5G. 
PADDH. S4A1NTIS4. 1, 5 bei HAEB. 411. 
²a. {#dhaNyAnAM, °kandare nivasatAM; 
°kandarodarabhuvi#} st. {#°kandareSu 
vasatAM#}. ²b. {#kaNAt#} und {#jalaM#} 
st. {#kaNAn. eva#} st. {#aGke, zayAH#} 
st. {#sthitAH#}. ²c. {#aparicita#} und 
{#uparicita#} st. {#uparacita, prAcIna#} 
st. {#prAsAda#}. ²d. {#maNDapa#} st. 
{#kautuka, puSAm#} und {#yuSAm#} st. 
{#juSAm#}. 
 
<S> dhanyAni teSAM khalu jIvitAni ye 
kAminInAM gRhamAgatAnAm | ArdrANi 
meghodakazItalAni gAtrANi gAtreSu 
pariSvajanti || 
 
<D3078><A1308> Glücklich fürwahr ist das 
Leben derjenigen, die die feuchten, vom 
Regen erstarrten Glieder der in das Haus 
gekommenen geliebten Mädchen an ihre 
Glieder schmiegen. 
 
<F>3078) MR2CCH. 91. fg. [Seite2.177] 
 
<S> dhanyA sA jananI loke dhanyo 'sau 
janakaH punaH | dhanyaH sa ca patiH 
zrImAnyeSAM gehe pativratA || 
 
<D3079> Glücklich ist in der Welt die 
Mutter, glücklich auch der Vater, 
glücklich und reich der Gatte, in deren 
Hause eine treue Gattin weilt. 
 
<F>3079) DAM5PATI1S4. 58. 
 
<S> dhanyAsi yA kathayasi priyasaMgame 
'pi vizrabdhacATukazatAni ratAntareSu | 
nIvIM prati praNihite tu kare priyeNa 
sakhyaH zapAmi yadi kiMcidapi smarAmi || 
 
<D3080><A1309> Glücklich bist du, die du 
auch in der Gesellschaft des Geliebten 
in den Pausen des Minnespiels Hunderte 
von vertraulichen Liebesworten redest; 
streckt dagegen mein Gelieber nur die 
Hand nach dem Schurze aus, so habe ich, 
das schwöre ich euch, o Freundinnen, 
Alles vergessen (was ich sagen wollte). 
 
<F>3080) KA1VJAPR. 33 (70). SA1H. D. 41. 
fg. 
 
<S> dhanyAsta eva taralAyatalocanAnAM 
tAruNyapUrNaghanapIyodharANAm | 
kSAmodaroparilasattrivalIlatAnAM 
dRSTvAkRtiM vikRtimeti mano na yeSAm || 
 
<D3081><A1310> Glücklich sind nur 
diejenigen, deren Herz nicht aufwallt 
beim Anblick der Gestalt von Schönen mit 
beweglichen langen Augen, mit der Jugend 
entsprechendem vollen, prallen, 
strotzenden Busen und mit den drei sich 
schlängelnden Falten, die auf dem magern 
Leibe prangen. 
 
<F>3081) BHARTR. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 92. HAEB. 95. ²a. 
{#capala#} st. {#tarala#}. ²b. {#darpa#} 
und {#rUpa#} st. {#pUrNa#}. ²c. {#lasan 
tri°#}. 
 
<HS>{#dhanyAstAta na pazyanti#} s. 
Spruch 3084. 
 
<S> dhanyAste puruSAH zreSThA ye buddhyA 
krodhamutthitam | pradIptamavalumpanti 
dIptamagnimivAmbhasA || 
 
<D3082><A1311> Glücklich sind jene 
vorzüglichen Menschen, die den Zorn, der 
sich in ihnen erhebt und entzündet, mit 
dem Verstande dämpfen, gleichwie man 
brennendes Feuer mit Wasser dämpft. 
 
<F>3082) R. ed. GORR. 5, 51, 4. Vgl. 
Spruch 3075. 
 
<S> dhanyAste pRthivIpAlAH sukhaM ye 
nizi zerate | paurAnputrAniva puraH 
sarvato vIkSya nirvRtAn || 
 
<D3083> Glücklich die Fürsten, welche in 
der Nacht ruhig schlafen, wenn sie die 
Städter, als ständen Söhne vor ihnen, 
vollkommen zufrieden sehen. 
 
<F>3083) RA1JA-TAR. ed. TR. 2, 42. ed. 
Calc. 43. [Seite2.178] 
 
<S> dhanyAste ye na pazyanti dezabhaGgaM 
kulakSayam | parahastagatAM bhAryAM 
mitraM ca viSamasthitam || 
 
<D3084><A1312> Glücklich sind 
diejenigen, die nicht des Landes Verfall 
sehen, nicht der Familie Untergang, 
nicht das Weib in fremden Händen und 
nicht den Freund in schlimmer Lage. 
 
<F>3084) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 65. 
SUBHA1SH. 208. GALAN. Varr. 157. ²a. 
{#dhanyAstAtaM#} SUBHA1SH. ²c. {#°gatA 
bhAryA#} SUBHA1SH. ²d. {#cApadi 
saMsthitam} SUBHA1SH. Vgl. Spruch 286, 
{#mitraM vvasanasaMprAptam#} und 
{#vidyAmAnA gatiryeSAm#}. 
 
<S> dhanyAste vItarAgA 
guruvacanaratAstyaktasaMsArasaGgA 
brahmajJAne vilInA girivaragahane 
yauvanaM ye nayante | ye ca 
prottuGgapInastanakazabharaklAntakAyAM 
dinAnte kAntAmAliGgya gADhaM 
mRduzayanatale zerate te 'pi dhanyAH || 
 
<D3085><A1313> Glücklich sind 
diejenigen, welche, frei von aller 
Leidenschaft, an des Lehrers Worten sich 
erfreuend, allem Hange zur Welt 
entsagend, in der Erkenntniss des 
heiligen Wortes ganz aufgehend, ihre 
Jugend in einem Waldesdickicht des 
besten der Berge verbringen; glücklich 
sind aber auch diejenigen, welche am 
Schlusse des Tages, die Geliebte, deren 
Körper von der Last der hohen 
strotzenden Brüste-Urnen erschöpft ist, 
fest an sich drückend, auf weichem Lager 
ruhen. 
 
<F>3085) BHARTR2, ed, BOHL. Suppl. 25. 
²a. {#vItarAga; caraNa#} st. {#vacana, 
°ratAM tyakta°; saGga#} und {#pArA#} st. 
{#saGgA#}. ²b. {#brahmAjJAne; nilInA#} 
und {#vilina; vA tyajanti#} st. {#ye 
nayante#}. ²c. {#'pi#} st. {#ca, 
sthana#} st. {#stana, °kAyAH#}. ²d. 
{#kaNThaM#} st. {#gADhaM#}, welches 
BOHLEN für {#gaDha#} einer Hdschr. 
vorgeschlagen hat. 
 
<S> dhanyAH sarasvatI skando jino ca 
jagati trayaH | paTAntalagnatRNAvakSipto 
vyAdhUya yaiH smaraH || 
 
<D3086> Glücklich sind Sarasvati1, 
Skanda und Buddha, diese drei in der 
Welt, die den Liebesgott wie einen am 
Saume des Gewandes hängenden Grashalm 
abschüttelten. 
 
<F>3086) KATHA1SH. 51, 205. 
 
<HS>{#dhanyo 'nyairakulAcAraiH#} s. 
Spruch 3072. 
 
<S> dharma eva plavo nAnyaH 
svargaMdraupadi gacchatAm | saiva nauH 
sAgarasyeva vaNijaH pAramicchataH || 
 
<D3087><A4246> Es giebt, o Draupadi1, 
für diejenigen, die zum Himmel gehen, 
keine andere Fähre als die Tugend; sie 
gleicht dem Schiffe des Kaufmanns, der 
über's Meer zu gehen gedenkt. 
 
<F>3087) MBH. 3, 1183. 
 
<S> dharma eva sadA yeSAM 
darzanapratibhUrabhUt | parityajati kiM 
nAma teSAM mandiramindirA || 
[Seite2.179] 
 
<D3088> Verlässt wohl die Glücksgöttin 
jemals das Haus derer, bei denen stets 
nur ihr eigenes moralisches Verdienst 
der Bürge für ihr Erscheinen vor Gericht 
war? 
 
<F>3088) SUBHA1SH. 45. 94. ²a. {#dharmaH 
sanAtano yeSAM#} an einer Stelle. ²d. 
{#teSAmandiram#} an einer Stelle; ²d. 
{#teSAmandiram#} an einer Stelle; 
{#andirA#} st. {#indarA#} an beiden 
Stellen. 
 
<S> dharma eva hato hanti dharmo rakSati 
rakSitaH | tasmAddharmo na hantavyo mA 
no dharmo hato vadhIt || 
 
<D3089><A4247> Das verletzte Recht 
verletzt, das geschützte Recht schützt; 
darum dürfen wir das Recht nicht 
verletzen, auf dass es nicht, von uns 
verletzt, uns verletze. 
 
<F>3089) M. 8, 15. BRA1HMADHRMA 2, 14, 
9. SUBHA1SH. 93. ²b. {#dharma#}. ²c. 
{#ato dharmo na moktavyaH#} SUBHA1SH. 
²d. {#'vadhIt; zrayNIyA guNAH satAm#} 
SUBHA1SH. 
 
<S> dharmaM zanaiH saMcinuyAdvalmIkamiva 
puttikAH | paralokasahAyArthaM 
sarvabhUtAnyapIDayan || 
 
<D3090><A4248> Man häufe, indem man 
keinem Geschöpfe ein Leid zufügt, 
allmählich Tugend an, wie Termiten einen 
Haufen, damit man einen Gefährten auf 
dem Gange zur anderen Welt habe. 
 
<F>3090) M. 4, 238. BRA1HMADHARMA 2, 16, 
4. DAM5PATIS4. 18. ²a. {#saMcinuyAt#}. 
Der erste Vers aus KA1S4I1KH. 35, 35 
auch bei AUFRECHT im Index zu UN2A1DIS. 
unter {#valmIka#} mit der Variante 
{#valmIkazRGgavat#}. Vgl. nach Spruch 
{#mRtaM zarIramutsRjya#}. 
 
<HS> {#dharmaH kAmazca darpazca#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S>dharmaH kAmazca svargazca harSaH 
krodhaH zrutaM damaH | arthAdetAni 
sarvANi pravartante narAdhipa || 
 
<D3091> Tugend, Annehmlichkeit, Himmel, 
Freunde, Zorn, Gelehrsamkeit und 
Selbstbeherrschung, alle diese gehen, o 
Fürst, aus dem Reichthum hervor. 
 
<F>3091) MBH. 12, 225, ²b. 26, ²a. R. 
ed. Bomb. 6, 83, 39. ed. GORR. 62, 37. 
²a. ²b. {#dharmaH zamo damaH#} R. ed. 
Bomb. {#dharmaH kAmazca darpazca harSaH 
krodhaH sukhaM vayaH#} R. ed. GORR. ²d. 
{#na saMzayaH#} st. {#narAdhipa#} R. ed. 
GORR. 
 
<S> dharmaH pravrajitastapaH pracalitaM 
satyaM ca dUre gataM pRthvI mandaphalA 
nRpAzca kuTilAH zastrAyudhA brAhmaNAH | 
lokaH strISu rataH striyo 'pi capalA 
laulye sthitA mAnavAH sAdhuH sIdati 
durjanaH prabhavati prAyaH praviSTaH 
kaliH || 
 
<D3092> Die Tugend ist ausgezogen, die 
Kasteiungen sind auf Reisen gegangen und 
die Wahrheit hat sich weit wegbegeben, 
das Land ist arm an Früchten, die 
Fürsten sind hinterlistig, die Brahmanen 
leben vom Waffenhandwerk, die Welt hängt 
an den Weibern, die Weiber sind 
leichtfertig, die Menschen fröhnen der 
Gier, dem Guten geht es schlecht und der 
Bösewicht schwimmt oben auf: aller 
Wahrscheinlichkeit nach ist das 
Zeitalter Kali eingetreten. 
 
<F>3092) VET. in LA. (III) 30. SUBHA1SH. 
85. ²a. {#pracalitaH#} und {#kapaTitaM#} 
st. {#pracalitaM#}. ²b. {#°phalAH; 
laulye sthitA#} st. {#zastrAyudhA#}. ²c. 
{#lo-#} [Seite2.180] {#kAH strISu ratAH, 
capalAH zAstrAgame viplavaH#} (auch) 
{#vaiSNavAH#} st. {#viplavaH); rAjAno 
'rthaparA na kSaNaparA#} (welches 
GILDEMEISTER) in {#rakSaNa°#} 
verbessert) {#vittaM ca zAThyArjitaM#} 
st. des ganzen Verses. ²d. {#praviSTe 
kalau#}. 
 
<S> dharmaH prAgeva cintyaH 
sacivamatigAtirbhAvanIyA sadaiva jJeyaM 
lokAnuvRttaM varacaranayanairmaNDalaM 
vIkSaNIyam | pracchAdyau rAgaroSau 
mRduparuSaguNau yojanIyau svakAle svAtmA 
yatnena rakSyo raNazirasi punaH so 'pi 
nAvekSaNiyaH || 
 
<D3093><A1314> Das Recht soll (ein 
Fürst) zuerst bedenken, die Denkweise 
der Minister soll er stets zu ergründen 
suchen, er soll über den Gehorsam des 
Volkes sich Gewissheit verschaffen, das 
Reich mit seinen Augen, d. i. mittels 
vorzüglicher Späher, genau erforschen, 
Liebe und Zorn verbergen, Milde und 
Strenge zu rechter Zeit anwenden, sein 
eigenes Selbst sorgfältig hüten, an der 
Spitze der Schlacht aber auch dieses 
nicht weiter berücksichtigen. 
 
<F>3093) NAVARATNA 4 bei HAEB. 2. 5 bei 
PETROW 37. ²a. {#sacivagatimatir. 
bhAvanIye#}. ²b. {#jJeyo lokAnurAgo#}. 
²c. {#ca#} st. {#sva#}. ²d. {#AtmA, 
rakSadyudhi sapadi punaH, nApekSa°#} 
 
<S> dharmakAryaM yataJchaktyA no 
cetprApnoti mAnavaH | prApto bhavati 
tatpuNyamatra me nAsti saMzayaH || 
 
<D3094> Wenn ein Mann, strengte er sich 
auch nach Kräften an, eine Obliegenheit 
der Pflicht nicht erfüllt, so wird er 
doch, darüber herrscht bei mir kein 
Zweifel, des Lohnes dieser guten That 
theilhaftig. 
 
<F>3094) BRA1HMADHARMA 2, 12, 5, ²a. 
{#yatan zaktyA#} gedr. 
 
<S> dharmataH sakalamaGgalAvalI 
dharmataH sakalasaukhyasaMpadaH | 
dharmataH sphurati nirmalaM yazo dharma 
eva tadaho vidhIyatAm || 
 
<D3095> Aus der Tugend entspringt die 
ganze Reihe des Glückes, aus der Tugend 
entspringt alles Wohlbehagen und 
Wohlergehen, aus der Tugend entspringt 
fleckenloser Ruhm; darum soll man nur 
Tugend üben. 
 
<F>3095) SUBHA1SH. 174. 
 
<S> dharmadhvajI sadA lubdhazcchAdmiko 
lokadambhakaH | baiDAlavratiko jJeyo 
hiMzraH sarvAbhisaMdhakaH || 
 
<D3096><A4249> Man wisse, dass derjenige 
die Weise der Katze befolgt, der die 
Tugend zum blossen Aushängeschild 
braucht, stets gierig ist, sich 
verstellt, die Leute hintergeht, Andern 
Schaden zufügt und Jedermann betrügt. 
 
<F>3096) M. 4, 195. [Seite2.181] 
 
<S> dharmanityaH prazAnt{?} tmA 
kAryayogavahaH sadA | nAdharme kurute 
buddhiM na ca pApe pravartate || 
 
<D3097> Wer beständig die Pflicht vor 
Augen hat, ruhigen Gemüthes ist und 
stets auf die Forderung seiner 
Obliegenheiten bedacht ist, der richtet 
den Sinn nicht auf Unrecht und giebt 
sich nicht Bösem hin. 
 
<F>3097) MBH. 5, 2617. BRA1MADHARMA 2, 
4, 9. ²b. {#kAryayogavaha = 
kAryopAyatatpara#} Comm. zu BRA1HMADH. 
 
<S> dharmamarthaM ca kAmaM ca kAle yastu 
niSevate | vibhajya stataM vIra sa rAjA 
harisattama || hitvA dharmaM tathArthaM 
ca kAmaM yastu niSevate | sa vRkSAgre 
yathA suptaH patitaH pratibudhyate || 
 
<D3098> Wer zu rechter Zeit dem Guten, 
dem Nützlichen und dem Angenehmen 
nachgeht und stets, o Held, mit den 
Seinigen theilt, der ist, o Bester der 
Affen, ein wahrer Fürst. 
 
<D3099> Wer aber, das Gute und Nützliche 
hintansetzend, dem Angenehmen nachgeht, 
und stets, o Held, mit den Seinigen 
theilt, der ist, o Bester der Affen, ein 
wahrer Fürst. 
 
<F>3098. 99) R. ed. Bomb. 4, 38, 20, 
fgg. Vgl. Spruch {#nityaM sthito 
'rthakRtyeSu#} und fg. (die Lesart der 
anderen Recension), 
{#praNayAdupakArAdvA#} und {#yo 'riNA 
saha saMdhAya#}. 
 
<S> dharmamAarato rAjJaH 
sadbhizcaritamAditaH | vasudhA 
vasusaMpUrNA vardhate bhUtivardhanI || 
atha saMtyajato gharmamagharmaM 
cAnutiSThataH | pratisaMveSTate 
bhUmiragnau carmAhitaM yathA || 
 
<D3100><A4250> Wenn ein Fürst 
Gerechtigkeit übt, die Gute von jeher 
geübt haben, dann gewinnt sein mit 
Gütern gefülltes Reich an Umfang, seine 
Wohlfahrt mehrend. 
 
<D3101><A4251> Wenn er dagegen die 
Gerechtigkeit aufgiebt und Unrecht übt, 
dann schrumpft sein Land zusammen, wie 
ein Fell, das man am Feuer hält. 
 
<F>3100). 1) MBH. 5, 1121. fg. 
 
<S> dharmanto hi kAkutstha bhavanti 
bhRzaduHkhitAH | adharmavantaH sukhino 
dRzyante khalu mAnavAH || 
 
<D3102><A4252> Gerechte pflegen ja, o 
Ra1ma, über die Maassen betrübt zu sein, 
und ungerechte Menschen sieht man 
fürwahr froh. 
 
<F>3102) R. ed. GORR. 2, 116, 38. 
[Seite2.182] 
 
<S> dharmazAstrArthakuzalAH kulInAH 
satyavAdinaH | samAH zatrau ca mitre ca 
nRpateH syuH sabhAsadaH || 
 
<D3103><A1315> Des Fürsten Beisitzer im 
Gericht müssen mit den Gesetzbüchern 
vertraut sein, aus gutem Geschlecht 
stammen, die Wahrheit reden und gegen 
Feind und Freund sich gleich benehmen. 
 
<F>3103) S4A1RN5G. PADDH. RA1JATI1TI 65 
(58). ²d. {#sabhAsadaH#} unsere 
Verbesserung für {#samAH sadAH#} (das I 
ausgestrichen) und {#samAhitaH#}. 
 
<S> dharmazAsrArthatattvajJaH 
sAMdhivigrahiko bhavet | 
matimAndhRtimAnhrImAnrahasyavinigUhitA 
|| 
 
<D3104><A4253> Wem die Angelegenheiten 
des Krieges und der Bündnisse übertragen 
werden, der muss die Gesetzbücher genau 
kennen, klug und fest sein, Ehrgefühl 
besitzen und Geheimnisse verschweigen 
können. 
 
<F>3104) MBH. 12, 3223. ²b. {#sAMdhi°#} 
unsere Aenderung für {#saMdhi°#}. Vgl. 
Spruch {#SAGgaNyAvidhitattvajJaH#}. 
 
<S> dharmazcintAmaNiH zreSTho dharmaH 
kalpadrumaH paraH | dharmaH kAmadughA 
dhenuH dharmaH sarvasukhapradaH || 
 
<D3105> Die Tugend ist der schönste 
Stein der Weisen, die Tugend ist der 
beste Wunderbaum, die Tugend ist die 
alle Wünsche befriedigende Wunderkuh, 
die Tugend verschafft uns alle Freunden. 
 
<F>3105) SUBHA1SH. 78. ²a. ²b. ²c. 
{#dharma#} st. des nom. die Hdschr. 
 
<S> dharmasiddhau dhruvaM 
siddhirdyumnapradyumnayorapi | 
dugdhopalambhe sulabhA 
saMpattirdadhisarpiSoH || 
 
<D3106> Gelingt das Gute, so gelingt 
sicher auch das Nützliche und Angenehme: 
ist man im Besitz von Milch, so kommen 
Quark und Butter leicht zu Stande. 
 
<F>3106) SUBHA1SH. 41. ²a. ²b. 
{#dharmasiddhiH dhruvaM siddhiH 
tyamanpratyunmayorapi#} die Hdschr.; 
{#dyumna#} ist hier = {#artha, 
pradyumna#} = {#kAma#}. 
 
<S> dharma phalamicchanti dharmaM 
necchanti mAnavAH | phalaM necchanti 
pApasya pApaM kurvanti yatnataH || 
 
<D3107> Den Lohn des Guten mögen die 
Menschen, nicht aber das Gute selbst; 
den Lohn des Bösen mögen sie nicht, 
vollbringen aber das Böse nach Kräften. 
 
<F>3107) SUBHA1SH. 43. ²d. {#kurvIti#} 
die Hdschr. 
 
<S> dharmAkhyAne zmazAne ca rogiNAM yA 
matirbhavet | sA sarvadaiva tiSTheccetko 
na mucyeta bandhanAt || 
 
<D3108><A4254> Wenn die Gesinnung, die 
man bei der Auseinandersetzung der 
Pflichten, auf der Leichenstätte und auf 
dem Krankenlager hat, immer da wäre, wer 
würde dann nicht von den Banden erlöst 
werden? 
 
<F>3108) VR2DDHA-CA1N2. 14, 6. ²b. 
{#matibhavet#} eine Ausg. [Seite2.183] 
 
<S> dharmAtpaijavano rAjA cirAya bubhuje 
bhuvam | adharmAccai nahuSaH pratipede 
rasAtalam || tasmAddharmaM puraskRtya 
yatetArthAya pArthivaH | dharmeNa 
vardhate rAjyaM tasya svAdu phalaM 
zriyaH || 
 
<D3109><A4255> Ob seiner Gerechtigkeit 
regierte König Paijavana lange sein Land 
und ob seiner Ungerechtigkeit fuhr 
Nahus2a zur Unterwelt. 
 
<D3110><A4121> Darum soll ein Fürst, die 
Gerechtigkeit voranstellend, dem Besitz 
nachgehen: durch Gerechtigkeit gedeiht 
die Herrschaft und die süsse Frucht 
dieser ist der Reichthum. 
 
<F>3109. 10) KA1M. NI1TIS. 1, 14. fg. 
3109. ²a. {#dharmAtpaijavano#} unsere 
Aenderung für {#dharmAdvai yavano#} des 
Textes und {#dharmAdvaivano#} des Comm. 
 
<S> dharmAtpracyutazIlaM hi puruSaM 
pApanizcayam | tyaktvA sukhamavApnoti 
hastAdAzIviSaM yathA || 
 
<D3111> Wer einen Böses im Sinne 
führenden Mann, dessen Art und Weise zu 
sein vom rechten Wege abwich, fahren 
lässt, wie eine Schlange aus der Hand, 
der wird des Glückes theilhaftig. 
 
<F>3111) R. ed. Bomb. 6, 87, 21. 
 
<S> dharmAtmAnaH zubhairvRttaiH 
kratubhizcAptadakSiNaiH | dhUtapApA 
gatAH sargaM pitAmahaniSevitam || 
 
<D3112><A4256> Gerechte, die durch gutes 
Betragen und durch Opfer mit reichen 
Opfergaben ihre Sünden abschüttelten, 
sind in den von ihren Ahnen bewohnten 
Himmel eingegangen. 
 
<F>3112) R. ed. GORR. 2, 114, 18. 
 
<S> dharmAdarthaH prabhavati 
dharmAtprabhavate sukham | dharmeNa 
labhyate sarvaM dharmasAramidaM jagat || 
 
<D3113><A4257> Aus der Gerechtigkeit 
geht der Reichthum hervor; aus der 
Gerechtigkeit gehen die Freuden hervor; 
durch Gerechtigkeit wird Alles erreicht; 
Gerechtigkeit ist das Beste in der Welt. 
 
<F>3113) R. ed. Bomb. 3, 9, 30. GORR. 
13, 28. ²c. {#labhate#} ed. Bomb. 
{#svargo#} st. {#sarvaM#} GORR. 
 
<HS>{#dharmAdvaijavano rAjA#} und 
{#dharmadvai yavano rAjA#} s. Spruch 
3190. 
 
<S> dharmAdharmaphale jAtu dadArzeha na 
kazca na | bubhUSedvalamevaitatsarvaM 
balavato vaze || 
 
<D3114> Den Nutzen von Recht oder 
Unrecht hat hier auf Erden noch Niemand 
jemals erfahren: nur Macht suche man zu 
gewinnen, da Alles in der Gewalt des 
Mächtigen steht. 
 
<F>3114) MBH. 12, 4837. [Seite2.184] 
 
<S> dharmArambha RNacchede kanyAdAne 
dhanAgame | zatruvidyAgnirogeSu 
kAlakSepaM na kArayet || 
 
<D3115> Wenn es gilt den Weg der Tugend 
einzuschlagen, eine Schuld abzutragen, 
eine Tochter zu verheirathen, Geld zu 
verdienen, einem Feinde 
entgegenzutreten, Wissen einzusammeln 
und sich vor Feuer und Krankheit zu 
schützen, dann verliere man keine Zeit. 
 
<F>3115) SUBHA1SH. 176. 191. ²a. 
{#dharmArambhe#} an beiden Stellen; 
{#kSaNa#} st. {#RNa#} an einer Stelle. 
 
<S> dharmArthaM yatatAmapIha vipado 
daivAdyadi syuH kvacittattAsAmupazAntape 
sumatibhiH kAryo vizeSAnnayaH | loke 
khyAtimupAgatAtra sakale lokoktireSA 
yato dagdhAnAM kila vahninA hitakaraH 
seko 'bhitaptodakaiH || 
 
<D3116><A4258> Wenn auch denjenigen, die 
sich der Pflicht wegen abmühen, 
bisweilen durch des Schicksals Fügung 
hier Unglücksfälle zustossen, so müssen 
Verständige, damit diese aufhören, nur 
um so mehr Klugheit an den Tag legen, da 
in Bezug hierauf folgendes Sprichwort in 
der ganzen Welt gang und gäbe geworden 
ist: denen, die sich am Feuer 
verbrannten, ist ja ein Ueberguss von 
heissem Wasser heilsam. 
 
<F>3116) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 416. ed. 
Bomb. 371. ²c. {#yataH#} KOSEG. ²d. 
{#'bhitaptodakaiH#} unsere Aenderung für 
{#'pi tasyodbhavaH#}; vgl. SUS4R. 1, 37, 
14. 
 
<S> dharmArthaM yasya vittehA varaM 
tasya nirIhatA | prakSAlanAddhi paGkasya 
zreyo nasparzanaM nRNAm || 
 
<D3117><A1316> Gar nicht nach 
Reichthümern zu streben ist noch besser 
als frommer Zwecke wegen nach ihnen zu 
streben: ist es doch besser, wenn die 
Menschen den Schmutz gar nicht berühren, 
als wenn sie sich denselben abwaschen. 
 
<F>3117) MBH. 3, 95. PAN5CAT. ed. KOSEG. 
II, 167. ed. Bomb. 154. HIT. ed. SCHL. 
I, 173. JOHNS. 191. ²b. {#tasyApi na 
zubhAvahA#} PAN5CAT. ²d. 
{#dUrAdasparzanaM varam#} PAN5CAT. HIT. 
und NI1LAK. zu MBH. 12, 9922. 
{#nasparzana = asparzana#} NI1LAK. zu 
MBH. 3, 95. 
<W>3117. Die zweite Hälfte in der 
Fassung {#dUrAdasparzanaM varam#} in ²d. 
auch im Comm. zu <ls>TS. <ls>PRA1T. 14, 
4. 
 
<V>3117. Vgl. Comm. zu TS. PRA1T. 14, 4. 
[Seite2.511] 
 
<S> dharmarthaM saMcayo yo vai dravyaNAM 
pakSasaMmataH | tapaHsaMcapa eveha 
viziSTo dravyasaMcayAt || 
 
<D3118><A1317> Das Sammeln von 
Reichthümern zu frommen Zwecken wird von 
Einigen hoch angeschlagen, aber das 
Sammeln asketischer Werke ist besser 
denn das Sammeln von Reichthümern. 
 
<F>3118) MBH. 13, 4445. 
 
<S> dharmArthakAmakAleSu bhAryA pusMsaH 
sahAyinI | videzagamane cAsya saiva 
vizvAsakArikA || [Seite2.185] 
 
<D3119><A4259> Wenn es sich um Pflicht, 
Nutzen oder Annehmlichkeiten handelt, so 
ist die Gattin des Gatten Gefährtin; 
zieht er in die Fremde, so weiss sie ihm 
Vertrauen einzuflössen. 
 
<F>3119) MBH. 12, 5505. 
 
<HS>{#dharmArthakAmatattvajJaH#} s. 
Spruch {#nRpo dharmArthatattvajJaH#}. 
 
<S> dharmArthakAmamokSaANAM yasyaiko 'pi 
na vidyate | ajagalastanasyeva tasya 
janma nirarthakam || 
 
<D3120><A1318> Wer sich weder um das 
Gute, noch um das Nützliche, noch um das 
Angenehme, noch um die Erlösung kümmert, 
dessen Dasein ist nutzlos wie das der 
Brüste (der Wamme) am Halse des 
Ziegenbocks. 
 
<F>3120) VR2DDHA-CA1N2. 3, 20. 13, 10. 
HIT. ed. SCHL. Pr. 25. JOHNS. 26. GALAN. 
Varr. 195. ²a. {#mokSeSu#} CA1N2. an 
einer Stelle.²b. {#yasya ko 'pi#} CA1N2. 
²c. {#ajAgala°; mRtatulyaH sa vijJeyas#} 
CA1N2. an einer Stelle und nur in einer 
Ausg. ²c. ²d. {#janmajanmani sartyeSa 
maraNaM tasya kevalam#} CA1N2. an einer 
Stelle und nur in einer Ausg. Vgl. 
Spruch {#prajA na raJjayedyastu#}. 
<W>3120. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 197. ²a. {#°mokSazca#}. ²c. ²d. 
{#ajAgaranarah so 'pi nirartha tasya 
jIvitam#}. ²c. Des Metrums wegen muss 
{#ajAgala°#} gelesen und demnach 
übersetzt werden: wie der der Zitzen 
(Glöckchen) am Halse der Ziege. 
 
<V>3120. Des Metrums wegen muss ²c. 
{#ahAgala°#} gelesen und demach 
übersetzt werden: wie der der Zitzen 
(Glockchen) am Halse der Ziege. 
 
<S> dharmArthakAmamokSANAM prANAH 
saMsthitihetavaH | tAnnighnatA kiM na 
hataM rakSatA kiM na rakSitam || 
 
<D3121><A1319> Das Leben ist die 
Bedingung für das Bestehen des Guten, 
des Nützlichen, des Angenehmen und der 
Erlösung. Was hat der nicht vernichtet, 
der jenes vernichtet? Was hat der nicht 
bewahrt, der jenes bewahrt? 
 
<F>3121) HIT. ed. SCHL. I, 37. JOHNS. 
44. ²c. {#tannighnatA#}. 
 
<HS>{#dharmArthakAmamokSeSu yasya#} s. 
Spruch 3120. 
 
<S> dharmArthakAmokSeSu vaicakSaNyaM 
kalAsu ca | karoti kIrtiM prItiM ca 
sAdhukAvyaniSevaNam || 
 
<D3122><A1320> Die Beschäftigung mit 
guten dichterischen Werken macht uns 
geschickt für das Gute, Nützliche, 
Angenehme und für die Erlösung, so wie 
auch für die Künste, und bringt uns Ruhm 
und Freude. 
 
<F>3122) SA1H. D. 1. Schol. zu DAS4AR. 
S. 3. 
 
<S> dharmArthaM kSINakozasya kRzatvamapi 
zobhate | suraiH pItAvazeSasya 
zaraddhimaruceriva || 
 
<D3123><A1321> Ein Fürst, dessen Schatz 
zu frommen Zwecken erschöpft würde, 
nimmt sich auch in seiner Dürftigkeit 
(Magerkeit) gut aus, gerade wie der 
herbstliche Mond, dessen Nektar die 
Götter bis auf einen kleinen Rest 
austranken. 
 
<F>3123) KA1M. NI1TIS. 5, 88. ²a. 
{#dharmeNa#} st. {#dharmArthaM#} Comm. 
[Seite2.186] 
 
<S> dharmArthamapi neheta yAtrArthaM 
vAdhano dhanam | anIhAnIhamAnasya 
mahAheriva vRttidA || 
 
<D3124> Der Besitzlose strebe nicht nach 
Besitz, auch nicht frommer Zwecke oder 
des Lebensunterhalts wegen: das 
Nichtstreben gewährt dem 
Nichtstrebenden, wie auch einer grossen 
Schlange, den Lebensunterhalt. 
 
<F>3124) BHA1G. P. 7, 15, 15. 
 
<S> dharmArthau yaH parityajya 
syAdidriyavazAnugaH | 
zrIprANadhanadArebhyaH kSipraM sa 
parihIyate || 
 
<D3125><A4260> Wer, Pflicht und Nutzen 
aufgebend, seinen Sinnen nachgeht, der 
kommt bald um Glück, Leben, Vermögen und 
Weib. 
 
<F>3125) MBH. 5, 1156. BRA1HMADHARMA 2, 
4, 10. 
 
<HS>{#dharmeNa kSINakozasya#} s. Spruch 
3123. 
 
<S> dharmeNa draviNaM rAjyaM dharmeNa 
vijayaH zriyaH | dharmeNabhIpsitA arthA 
dharmeNa sukhakIrtayaH || 
 
<D3126> Durch Gerechtigkeit gelangt man 
zu Besitz und Reich, durch Gerechtigkeit 
zu Sieg und Wohlfahrt, durch 
Gerechtigkeit zu erwünschten Gütern, 
durch Gerechtigkeit zu Freude und zu 
Ruhm. 
 
<F>3126) SUBHA1SH. 183. ²c. {#arthAH#} 
die Hdschr. 
 
<S> dharmeNa rAjyaM vindeta dharmeNa 
paripAlayet | dharmamUlAM zriyaM prApya 
na jahAti na hIyate || 
 
<D3127><A4261> Auf gerechte Weisse 
gelange man zur Herrschaft und auf 
gerechte Weise hüte man sie: wird man 
eines Glückes theilhaftig, das in der 
Gerechtigkeit wurzelt, so giebt man es 
nicht auf und kommt auch nicht darum. 
 
<F>3127) MBH. 5, 1124. In S4UK. 17, ²b 
steht folgender, äbnlich beginnender, 
durch Schreibfehler verunstalteter 
Spruch: {#dharmeNa rAjyaM vindeta 
dharmeNaivAnupAlayat#} (lies {#°pAlayet) 
| dharmiNa sajjannArAya rAjyaM 
sarvabhayApaham ||#} 
 
<S> dharmeNa hanyate vyAdhirdharmeNa 
hanyate grahaH | dharmeNa hanyate 
zatrurdharmeNa sakalaM bhavet || 
 
<D3128> Moralisches Verdienst macht 
Krankheit, böse Dämonen und Feinde zu 
Nichte: durch moralisches Verdienst wird 
Einem Alles zu Theil. 
 
<F>3128) SUBHA1SH. 175. ²d. {#saphalaM#} 
die Hdschr. 
 
<HS>{#dharmeNAlabdhamI heta#} s. Spruch 
632. 
 
<S> dharme tatparatA mukhe madhuratA 
dAne sumutsAhatA mitre 'vaJcanatA gurau 
vinayatA citte 'tigambhIratA | AcAre 
zucitA guNe rasikatA zAstreSu vijJAnatA 
rUpe sundaratA zive bhajanatA tvayyAsti 
bho rAghava || [Seite2.187] 
 
<D3129><A4262> Liebe Gerechtigkeit, 
Süsse im Munde (in den Worten), grosse 
Bereitwilligkeit zum Spenden, 
Ehrlichkeit einem Freunde gegenüber, 
Bescheidenheit dem Lehrer gegenüber, 
ausserordentliche Tiefe des Geistes, 
Reinheit des Wandels, Sinn für Vorzüge, 
vollkommene Kenntniss der Lehrbücher, 
Schönheit der Gestalt, gläubige 
Verehrung S4iva's (!), alles dieses 
findet man bei dir, o Ra1ma! 
 
<F>3129) VR2DDH-CA1N2. 12, 15. ²b. 
{#vaJcanatA#} beide Ausgg. ²c. {#raNe#} 
st. {#guNe#} eine Ausg. 
 
<S> dharme tiSThanti bhUtAni dharmo 
rAjani tiSThati | taM rAjA sAdhu yaH 
zAsti sa rAjA pRthivIpatiH || 
 
<D3130> An der Gerechtigkeit halten sich 
die Unterthanen, die Gerechtigkeit aber 
hält sich am Fürsten: wenn ein Fürst 
dieselbe gut handhabt, dann ist er ein 
wahrer Fürst, ein wahrer Herr des 
Landes. 
 
<F>3130) MBH. 12, 3366. 
 
<S> dharme matirbhavatu vaH 
satatotthitAnAM sa hyeka eva 
paralokagatasya bandhuH | arthAH 
striyazca nipuNairapi sevyamAnA 
naivAptabhAvamupayAnti na ca sthiratvam 
|| 
 
<D3131><A1322> Richtet, stets zum Werke 
bereit, eure Gedanken auf die Tugend, da 
ja sie allen des Heimgegangenen Freundin 
ist, Reichthümer und Weiber werden, 
sollten ihnen auch gewandte Leute 
nachgehen, nie Vertraute, nie beständig 
sein. 
 
<F>3131) MBH. 1, 654. S4A1RN5G. PADDH. 
DHARMAVIVR2TI 14. ²a. {#ratir#} st. 
{#matir. naH#} st. {#vaH#} und {#sa 
natocchritAnAM#} st. {#satato°#} 
S4A1RN5G. PADDH. ²c. {#arthA; iha#} st. 
{#api#} S4A1RN5G. PADDH. ²d. 
{#tairApta°, upayanti#} und 
{#sthitatvam#} eine Hdschr. von 
S4A1RN5G. PADDH. 
 
<HS>{#dharme ratirbhavatu naH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> dharme rAgaH zrute cintA dAne 
vysanamuttamam | indriyArtheSu vairAgyaM 
saMprAptaM janmanaH phalam || 
 
<D3132> Nach der Gerechtigkeit 
verlangen, über das Gehörte nachdenken, 
sich ganz der Freigebigkeit widmen und 
gleichgiltig gegen die Sinnenwelt sein 
heisst den Lohn des Lebens empfangen. 
 
<F>3132) SUBHA1SH. 183. 
 
<S> dharme vardhati vardhanti 
sarvabhUtAni sarvadA | tAsminhrasati 
hIyante tasmAddharmaM na lopayet || 
 
<D3133> Gedeiht die Gerechtigkeit, so 
gedeihen stets alle Unterthanen; 
schrumpft jene zusammen, so nehmen diese 
Schaden. Darum soll (ein Fürst) nicht 
gegen die Gerechtigkeit fehlen. 
 
<F>3133) MBH. 12, 3378. [Seite2.188] 
 
<S> dharmo bandhurmanuSyANAM dharmo 
maNDanamuttramam | avinAzi dhanaM dharmo 
dharmaH sarvatra rakSakaH || 
 
<D3134> Die Tugend ist der Menschen 
Freund, die Tugend ist der schönste 
Schmuck, die Tugend ist ein 
unvergängliches Gut, die Tugend 
erscheint überall als Retterin. 
 
<F>3134) SUBHA1SH. 103. 
 
<HS>{#dharmo yazo dayA dAkSyam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> dharmo yazo nayo dAkSyaM manohAri 
subhASitam | ityAdiguNaratnAnAM saMgrAhI 
nAvasIdati || 
 
<D3135> Wer Tugend, Ruhm, 
Lebensklugheit, Fleiss, herzentzückende 
Aussprüche und andere Vorzüge als Perlen 
einsammelt, der geräth niemals in 
Verlegenheit. 
 
<F>3135) SUBHA1SH. 135, 287. ²a. 
{#dayA#} st. {#nayo#} an einer Stelle; 
{#dAkSaM#} an einer und {#dIkSyaM#} an 
einer anderen Stelle. ²b. {#zubhASitam#} 
an einer Stelle. ²d. {#saMgrahI#} an 
einer Stelle. 
 
<HS>{#dharmo yasya pitA#} s. Spruch 
{#dhairyaM yasya pitA#}. 
 
<S> dharmo viddhastvadharmeNa sabhAM 
yatropatiSThate | zalyaM cAsya na kRnti 
viddhAstatra sabhAsadaH || 
 
<D3136> Wenn die Gerechtigkeit, von der 
Ungerechtigkeit verwundet, vor Gericht 
erscheint und die Beisitzer des Gerichts 
ihr nicht die Pfeilspitze ausschneiden, 
dann werden diese selbst verwundet. 
 
<F>3136) M. 8. 12. 
<W>3136. = <ls>MBH. 2, 2326, wo aber 
{%a. b. c.%} folgendermaassen lauten: 
{#viddho dharmo hyadharmeNa sabhAM 
yatropapadyate | na cAsya zalyaM 
kRntati#}. 
 
<V>3136. = MBH. 2, 2326, wo aber ²a. b. 
²c. folgendermaassen läuten: {#viddho 
dharmo hyadharmeNa sabhAM yatropapadyate 
| na cAsya zalyaM kRntAnti#}. 
 
<S> dharSaNAM marSayedyo 'tra vaMzajAM 
paranirmitAm | bhayAdvA yadi vA lobhAtsa 
jn`eyaH puruSAdhamaH || 
 
<D3137><A1323> Wer hier, sei es aus 
Furcht oder Gewinnsucht, eine seinem 
Geschlecht von einem Fremden angethane 
Beleidigung ruhig hinnimmt, den erkenen 
man für den niedrigsten Menschen. 
 
<F>3137) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 67. ed. 
Bomb. 80. ²a. {#marSaryaddharSaNAM yo 
'tra#} ed. Bomb. ²b. {#vaMzajA#} st. 
{#vaMzajAM#} (wie in der ersten Auflage 
verbessert wurde) KOSEG. ²c. {#kAmAt#} 
st. {#lobhAt#} ed. Bomb. 
 
<S> dhavalayati samagraM candramA 
jIvalokaM kimapi nijakalaGkaM 
nAtmasaMsthaM pramArSTi | bhavatu 
viditametatprAyazaH sajjanAnAM 
parahitaniratAnAmAdaro nAtmakArye || 
 
<D3138> Der Mond macht die ganze Welt 
der Lebenden hell und klar, seinen 
eigenen Fleck aber abzuwaschen fällt ihm 
nicht ein: es sei zu wissen gethan, dass 
gute Leute, die sich am Wohl Anderer 
erfreuen, in der Regel sich um ihre 
eigenen Angelegenheiten nicht kümmern. 
 
<F>3138) SUBHA1SH. 278. ²b. 
{#nijakanaMka nAtma°#} die Hdschr. ²c. 
{#prAyasaH#} die Hdschr. [Seite2.189] 
 
<S> dhavalAnyAtapatrANi vAjinazca 
manoramAH | sadA mattAzca mAtaGgAH 
prasanne sati bhUpatau || 
 
<D3139><A1324> Weisse Sonnenschirme, 
schöne Rosse und auch stets brünstige 
Elephanten werden uns zu Theil, wenn der 
Fürst gnädig ist. 
 
<F>3139) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 48. ed. 
Bomb. 42. S4A1RN5G. PADDH. S4UK. ed. 
Bomb. S. 24. ²a. {#AtapatrANi#}. ²c. 
{#sadAmadAzca, sadAramAzumAtaGgA; 
nAgendrAH#} st. {#mAtaGgAH#}. Vgl. 
Spruch 1790. 
 
<S> dhAtastAta tavaiva dUSaNamidaM 
yannAma kastUrikA | kAntarAntaracAriNAM 
tRNAbhujAM nAbhau kRtA mRtyave || 
 
<D3140> Es ist, o lieber Schöpfer, 
dieses nur deine Schuld, dass nämlich 
der Moschus im Nabel von Grasfressern, 
die in grossen Wäldern leben, ihnen den 
Tod bringt. 
 
<F>3140) SUBHA1SH. 229. ²b. 
{#kastUrikAM#} die Hdschr.²c. 
{#kAntArAtara°#} die Hdschr. 
 
<S> dhAtApi na prabhUH prAyazcapalAnAM 
tu rakSaNe | mattA nadI ca nArI ca 
niyantuM kena pAryate || 
 
<D3141><A1325> Selbst der Schöpfer ist 
in der Regel nicht im Stand die 
leichtfertigen Weiber zu hüten: wer 
vermöchte einem aufgeregten Ströme und 
einem aufgeregten Weibe Zügel anzulegen? 
 
<F>3141) KATHA1SH. 36, 8. 
 
<S> dhAtA vizvavisRSTimAtranirato devo 
'pi 
gaurIbhujAzleSAnandavighUrNamAnanayano 
dakSAdhvaradhvaMsanaH | daityAriH 
kamalAkapolamakarIpattrAGkitoraHsthalaH 
zete 'bdhAvitareSu jantuSu punaH kA nAma 
zAnteH kathA || 
 
<D3142><A1326> Brahman hat nur an der 
Erschaffung des Weltalles seine Freude; 
dem Zerstörer des Opfers des Daks2a (d. 
i. S4iva) rollen, obgleich er ein Gott 
ist, die Augen hin und her vor Wonne 
über die Umarmung der Gauri1; der 
Daitya-Feind (d. i. Vis2n2u) trägt auf 
seiner Brust Spuren von den farbigen 
Zeichen auf den Wangen der Laks2mi1 und 
schläft im Meere. Wie kann da bei 
gewöhnlichen Menschen wohl noch von 
vollkommener Gemüthsruhe die Rede sein? 
 
<F>3142) PRAB. 33. S4KDR. unter 
{#mudrAgkita#}. ²a. {#vidhAna#} st. 
{#visRSTi#}. ²b. {#dhvaMsakRt#} st. 
{#dhvaMsanaH#}. ²c. {#°lokhAgkita#} und 
{#°mudrAGkita#} st. {#°pattrAGkita#}. 
 
<S> dhAtozcAmIkaramiva 
sarpirnirmathanAdiva | 
buddhiprayatnopagatAdhyavasAyAddhruvaM 
phalam || 
 
<D3143><A1327> Wie aus dem Erze Gold, 
wie durch das Quirlen Butter gewonnen 
wird, so geht sicher die Frucht aus dem 
Entschluss hervor, wenn Verstand und 
Bemühung denselben begleiten. 
 
<F>3143) KA1M. NI1TIS. 13, 3. 
[Seite2.190] 
 
<S> dhAnyAnAM saMgraho rAjannuttamaH 
sarvasaMgrahAt | nikSiptaM hi mukhe 
ratnaM na kuryatprANadhAraNam || 
 
<D3144><A1328> Getraide aufzuspeichern 
ist, o Fürst, besser als jedes andere 
Aufspeichern: eine Perle, die man in den 
Mund steckt, vermag ja nicht das Leben 
zu erhalten. 
 
<F>3144) HIT. ed. SCHL. III, 55. JOHNS. 
58. ed. RODR. S. 307. ²c. {#niHkSiptaM, 
niHkSiptaratno hi mukhe, mukhaM#}. 
 
<HS>{#dhAnyeSu jIvitavyeSu#} s. Spruch 
3071. 
 
<S> dhArmikaM pAlanaparaM 
samyakparapuraMjayam | 
rAjAnamabhimanyeta prajApatimiva prajA 
|| 
 
<D3145><A1329> Einen König, der gerecht 
ist, der sich angelegen sein lässt 
Schutz zu gewähren und der feindliche 
Stände erobert, lieben, wie es sich 
gebührt, die Unterthanen, wie die 
Geschöpfe den Herrn der Geschöpfe. 
 
<F>3145) KA1M. NI1TIS. 1, 11. S4A1RN5G. 
PADDH. RA1JANITI 2. ²c. {#abhimanyante#} 
und {#abhimanyete#}. ²d. {#prAjAH#} st. 
{#prajA#}. 
 
<S> dhArmikasyAbhiyuktasya sarva eva hi 
yudhyate | prajAnurAgAddharmAcca 
duHkhacchedyo hi dhArmikAH || 
 
<D3146><A1330> Wenn ein gerechter 
(Fürst) angegriffen wird, so kämpft ja 
Jedermann für ihn; wegen der Liebe der 
Unterthanen und wegen seiner 
Gerechtigkeit ist es ja schwer den 
Gerechten zu Grunde zu richten. 
 
<F>3146) KA1M. NI1TIS. 9, 44. HIT. ed. 
SCHL. IV, 24. JOHNS. 28. ²a. 
{#abhimuktasya#}. ²b. {#yujyate#} und 
{#pujyate#} st. {#yudhyate#}. ²c. 
{#prajAnurAgadharmAcca#} KA1M. NI1TIS. 
²d. {#duHkhocchedyaH, duHkhochidyaH#} 
und {#duHkhacchidyaH#}. Vgl. Spruch 
{#satyAryau dhArmiko 'nAryaH#}. 
 
<S> dhiktasya jIvitaM puMsaH 
zaraNarthinamAgatam | yo 
nArtamanugRhNAti vairipakSamapi dhruvam 
|| 
 
<D3147><A4263> Pfui rufe ich sicherlich 
über das Leben {|des|} Mannes, der einen 
Bedrängten, gehörte dieser auch zur 
Partei des Feindes, nicht aufnimmt, wenn 
er, um Schutz bittend, zu ihm kommt. 
 
<F>3147) MA1RK. P. 132, 25. 
 
<S> dhiktasya jIvitaM puMso 
mitrANAmupakAriNAm | pratirUpamakurvanyo 
jIvAmItyavagacchati || 
 
<D3148><A4264> Pfui rufe ich über das 
Leben {|des|} Mannes, der seinen 
Freunden, wenn sie ihm einen Dienst 
erweisen, es nicht vergilt und doch der 
Meinung ist, er lebe. 
 
<F>3148) MA1RK. P. 20. 29. [Seite2.191] 
 
<S> dhiktasya mandamanasaH kukaveH 
kavitvaM yaH strImukhaM ca zazinaM ca 
samaM karoti | 
bhrUbhaGgavibhramakaTAkSanirIkSitAni 
kopaprasAdahasitAni kutaH zazAGke || 
 
<D3149> Pfui rufe ich über die 
Dichtkunst des Dichters von geringem 
Verstande, der ein Frauenantlitz und den 
Mond einander gleichstellt: wann sieht 
man denn beim Monde ein Verziehen der 
Brauen, Buhlkünste, Seitenblicke und ein 
Lächeln des Zornes und der Gnade? 
 
<F>3149) SUBHA1SH. 14. ²d. {#koyaM#} st. 
{#kopa#} die Hdschr. 
 
<S> dhigidaM jIvitaM loke 
gatasAramanarthakam | duHkhamUlaM 
parAdhInaM bhRzamapriyabhAgi ca || 
 
<D3150><A1331> Pfui über dieses Leben in 
der Welt, das nichtig und eitel, die 
Wurzel der Leiden, von Andern abhängig 
und über die Maassen mit Unliebem 
gesegnet ist. 
 
<F>3150) MBH. 1, 6122 (BRA1HMAN2. 1, 
14). ²c. {#parAdhInaM#}. 
 
<S> dhigjanmaH tasya yaH pitrA loke 
vijJAyate naraH | yaH 
putrAtkhyAtimabheti tasya janma 
sujanmanaH || AtmanA jJAyate dhanyo 
madhyaH pitRpitAmahaiH | mAtRpakSeNa 
mAtrA ca khyAtimeti narAdhamaH || 
 
<D3151> Pfui rufe ich über das Leben 
{|des|} Mannes, der nur durch den Vater 
in der Welt bekannt ist; wer durch den 
Sohn berühmt wird, der ist edel geboren. 
 
<D3152> Glücklich ist der, welcher durch 
sich selbst bekannt ist; mittelmässig 
derjenige, der es durch Vater und 
Grossväter ist; der niedrigste Mann ist 
derjenige, der durch Verwandte der 
Mutter und durch die Mutter berühmt 
wird. 
 
<F>3151. 52) MA1RK. P. 21, 99, ²b. fgg. 
Vgl. Spruch 1178. 1182 und {#svanAmA 
puruSo dhanyaH#}. 
 
<S> dhigdhiktAnkRminirvizeSavapuSaH 
sphUrjanmahAsiddhayo niSyandIkRtazAntayo 
'pi ca tapaHkArAgRheSvAsate | taM 
vidvAMsamiha stumaH 
karapuTIbhikSAnnazAke 'pi vA 
bAlAvakktrasarojinImadhuni vA 
yasyAvizeSo rasaH || 
 
<D3153><A4265> Pfui, pfui rufe ich über 
diese, die sich in Nichts von Würmern 
unterscheiden: obgleich die grossen 
Zauberkräfte in ihnen sich laut ankünden 
und ihre Ruhe unbeweglich geworden ist, 
stecken sie dennoch im Gefängnisse der 
Kasteiungen. Den Weisen loben wir hier, 
der gleichen Geschmack findet an an 
erbetteltem Reise und Gemüse, die er in 
der hohlen Hand hält, und an dem Honig 
des Antlitzlotuses eines Weibes. 
 
<F>3153) S4ANTIC 4, 10 bei HAEB. 426. 
S4ATA_ KA1V. 37. NI1TISAM5K. 85. 
KA1VJAKAL.²a. {#dhik dhik; nivizeSa#} 
und {#nIvizeSa, sphurjan#}. ²b. 
{#niSyannIkRta; ca tamaH#} und 
{#yatayaH#} st. {#ca tapaH#}. ²d. 
{#vazaH#} st. {#rasaH#}. [Seite2.192] 
<W>3153. In der Note ist <ls>S4A1NTIS4. 
zu lesen. 
 
<V>3153. In der Note lies: S4A1NTIS4. 
 
<S> dhigvAridaM parihRtAnyajalAzayasya 
yazcAtakasya kurute na tRSaH prazAntim | 
dhikcAtakaM tamapi yo 
'rthitayAstalajjastaM tAdRzaM ca 
yadupaiti pipAsito 'pi || 
 
<D3154><A1332> Pfui über die Wolke, die 
dem Ca1taka, der andere Wasserbehälter 
meidet, den Durst nicht stillt; pfui 
aber auch über diesen Ca1taka, dass er, 
mag er auch durstig sein, mit 
Hintansetzung aller Scham einen solchen 
Gesellen angeht! 
 
<F>3154) S4A1RN5G. PADDH. CA1TAKA1NJOKTI 
15 (14). ²c. {#kimapi#} st. {#tamapi#}. 
²d. {#vayamupai#} st. {#ca yadupaiti, 
si#} st. {#'pi#}. 
 
<S> dhiGnirvicArAnkupatInyeSAM 
viSamacetasAm | phalazUnyA stutistoSe 
doSe prANadhanakSayaH || 
 
<D3155><A1333> Pfui über die Wolke, die 
dem Ca1taka, der andere, Wasserbehälter 
meidet, den Durst nicht stillt; pfui 
aber auch über diesen Ca1taka, dass er, 
mag er auch durstig sein, mit 
Hintansetzung aller Scham einen solchen 
Gesellen angeht! 
 
<F>3155) RA1JA-TAR. ed. TR. und Calc. 6, 
323. 
 
<S> dhIdhairyAdiprakarSeNa yenApakriyate 
nRpaH | prAptodayaH sa tenaiva zagkyaM 
vettyupakAriNam || 
 
<D3156><A4266> Weil man einem Fürsten 
nur durch einen hohen Grad von Einsicht, 
Muth und andern Vorzügen Dienste 
erweist, darum hält er, wenn er zu Glück 
gelangt ist, seinen Wohlthäter für 
gefährlich. 
 
<F>3156) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 311. ed. 
Calc. 316. 
 
<S> dhImAnutsAhasaMpannaH prabhuzaktyA 
samanvitaH | zriyaH syAtparamaM 
pAtramapAmiva mahArNavaH || 
 
<D3157><A1334> Wer verständig, mit 
Willenskraft versehen und mit eines 
Gebieters Macht ausgestattet ist, zu dem 
strömt das Glück vorzugsweise, wie zum 
grossen Meere die Gewässer. 
 
<F>3157) KA1M. NI1TIS. 13, 4. 
 
<S> dhIraM vAridharasya vAri kirataH 
zrutvA nizIthe dhvaniM dIrghocchU{?} 
samudazruNA virahiNIM bAlAM ciraM 
dhyAyatA | adhvanyena 
vimuktakaNThamakhilAM rAtriM tathA 
kranditaM grAmINairvrajato janasya 
vasatirgrAme niSiddhA yathA || 
[Seite2.193] 
 
<D3158><A1335> Ein Reisender, der um 
Mitternacht den tiefen Ton einer ihr 
Wasser entsendenden Wolke vernahm, 
dachte lange unter tiefen Seufzen und 
mit Thränen im Auge an die Geliebte in 
der Ferne und heulte die ganze Nacht aus 
vollem Halse dermaassen, dass die 
Dorfbewohner dem wandernden Manne das 
Uebernachten in ihrem Dorfe untersagten. 
 
<F>3158) AMAR. 11. S4ATAKA1V. 3. ²c. 
{#°kaNThakaruNaM rAtrau#} S4ATAKA1V. 
 
<S> 
dhIrAnutsAhasaMpannAnsvadharmAdavicAlinaH 
| devatA abhirakSanti puSNantyeSAM ca 
vAJchitam || 
 
<D3159> Götter schützen kluge, 
willensstarke und von ihrer Pflicht 
nicht weichende Männer und fordern ihre 
Wünsche. 
 
<F>3159) KATHA1SH. 72, 119. 
 
<S> dhIvarAzaGkinI nityaM prAyeNa 
zrIrjaDAzrayA | guNibhyo 
bandhanabhayAcchapharIva palAyate || 
 
<D3160> Die Göttin des Reichthums 
fürchtet sich stets vor allzu Klugen 
(vor Fischern), sucht gewöhnlich Schutz 
bei Dummen (im Wasser) und flieht vor 
Männern mit Vorzügen (mit Netzen) aus 
Frucht gefangen zu werden wie der Fisch 
S4aphari1. 
 
<F>3160) SUBHA1SH. 288. ²a. {#dhIvarAH#} 
die Hdschr.; {#dhIvara#} ist hier ohne 
Zweifel zweideutig: {%Fischer%} und 
{%ein sehr Kluger.%} ²b. {#jaDAzrayAH#} 
die Hdschr. ²c. ²d. {#guNIbhyo vandhanaM 
tatthyAH zapha°#} die Hdschr. Vgl. 
Spruch 2145. 
 
<S> dhIsattvedypgayuktAnAM kiM durApaM 
mahAtmanAm | chandAnuvartinAM loke kaH 
paraH priyavAdinAm || 
 
<D3161><A1336> Was ist für Männer von 
edler Gesinnung, die mit Verstand, Muth 
und Ausdauer ausgestattet sind, schwer 
zu erreichen? Wer in der Welt ist denen 
feind, die seinem Willen folgen und 
freundliche Reden im Munde führen? 
 
<F>3161) KA1M. NI1TIS. 5, 55. 
 
<S> dhUmAdgADhamalImasAcchuci payaH 
ghanasyodgamo lohasyAtizitasya 
jAtiracalAtkuNThAzmamAlAmayAt | kiM 
cAtyantajaDAllalAddyutimato 
jvAlAdhvajasyodbhavo janmAvadhyanukAriNo 
na mahatAM satyaM svabhAvAH kvacit || 
 
<D3162><A4267> Das Aufziehen einer Wolke 
erzeugt aus überaus schmutzigem Rauche 
(dem sie ihren Ursprung verdankt) reines 
Wasser; sehr scharfes Eisen kommt aus 
einem Berge, der aus einer langen Reihe 
stumpfer Steine gebildet ist; so ensteht 
auch das leuchtende Feuer aus gar kalten 
Wasser: die Natur Grosser richtet sich 
fürwahr nicht nach den Grenzen der 
Herkunft. 
 
<F>3162) RA1JA-TAR. ed. TR. und Calc. 4, 
41. ²b. {#zitasya#} unsere Verbesserung 
für {#sitasya#} [Seite2.194] 
 
<S> dhUmAyante vyapetAni jvalanti 
sahitAni ca | dhRtarASTrolmukAnIva 
jJAtayo bharatarSabha || 
 
<D3163><A4268> Blutsverwandte sind, o 
Dhr2tara1s2t2ra, Bester der Bharatiden, 
wie Feuerbrände: sind sie getrennt, so 
rauchen sie; sind sie vereint, so 
flammen sie. 
 
<F>3163) MBH. 5, 1319. 2468. Schol. zu 
PRAB. 82, S4l. 1. ²a. {#dhUmAyanti#}. 
²b. {#jjvalanti, saMhatAni jvalanti 
ca#}. ²c. {#ulmukAnIva bhAnti sma#}. 
 
<S> dhUmo vAyoriva vaze balaM dharmo 
'nuvartate | anIzvaro balaM dharmo 
drumaM vallIva saMzritA || 
 
<D3164> Wie Rauche in der Gewalt des 
Windes steht, so richtet sich die 
Gerechtigkeit nach der Macht; die 
Gerechtigkeit hängt sich, ihrer selbst 
nicht mächtig, an die Macht, wie eine 
Schlingpflanze an einen Baum. 
 
<F>3164) MBH. 12, 4841. ²c. {#balaM#} 
unsere Aenderung für {#bale#}. ²d. 
{#drume#} ed. Bomb. {#balvIva#} ed. 
Calc. 
 
<HS>{#dhUrtaH strI vA zizuryasya#} s. 
Spruch {#na zRNeti vaco yastu#}. 
 
<S> dhUrte bandini mitre ca kuvaidye 
kitave zaThe | bhaTacAraNacaireSu dattaM 
bhavati niSphalam || 
 
<D3165> Was man einem Schelme, einem 
Lobsänger, einem Freund, einem 
schlechten Arzte, einem Spieler, einem 
Falschen, einem Soldaten, einem 
umherziehenden Schauspieler oder einem 
Diebe giebt, bringt keinen Segen. 
 
<F>3165) SUBHA1SH. 263. ²c. {#bhATa°#} 
die Hdschr. 
 
<S> dhUrtairindriyanAmabhiH 
praNayitAmApAdayadbhiH svayaM saMbhoktuM 
viSayAnayaM kila pumAnsaukhyAzayA 
vaJcitaH | taiH zeSe 
kRtakRtyatAmupagatairaudAsyamAlambitaM 
saMpratyeSa vidherniyogavazagaM 
karmAntarairbadhyate || 
 
<D3166><A1337> Von Gaunern, Sinne 
genannt, die das Verlangen nach der 
Sinnenwelt herbeiführten, um selbst den 
Genuss zu haben, ist unsere Seele um die 
Hoffung Freunden zu finden, wie man 
weiss, betrogen worden: nachdem sie ihr 
Ziel erreicht haben, kümmern sie sich 
nicht weiter um das Uebrige; die Seele 
aber, die dem Geheiss des Schicksals 
folgen muss, wird jetzt (in Folge 
dessen) durch andere Werke in Banden 
gehalten. 
 
<F>3166) S4A1TNIS4. 3, 19 bei HAEB. 423. 
fg. S4ATAKA1V. 34. NI1TISAM5K. 79. ²a. 
{#dhRSTair#} st. {#dhUrtair, 
utpAdayadbhiH#} st. {#ApAdayadbhiH#}. 
²b. {#viSayAmiSaM kila#}. ²d. 
{#bAdhyate#}. 
 
<S> dhRtiH zamo damaH zaucaM kAruNyaM 
vAganiSThurA | mitrANAM cAnabhidrohaH 
saptaitAH samidhaH zriyaH || 
 
<D3167><A1338> Zufriedenheit, 
Gemüthsruhe, Selbstbeherrschung, 
Lauterkeit, freundliche Worte und 
Nichtkränkung von Freunden sind die 
sieben Holzscheite, welche die 
Glücksflamme unterhalten. 
 
<F>3167) MBH. 5, 1435, ²b. {#1436#}, ²a. 
[Seite2.195] 
 
<HS>{#dhRSTairindriyanAmabhiH#} s. 
Spruch 3160. 
 
<S> dhenurvatsasya gopasya 
svAminastaskarasya ca | payaH pibati 
yastasyA dhenustasyeti nizcayaH || 
 
<D3168> Eine Milchkuh gehört dem Kalbe, 
dem Hirten, ihrem Herrn und auch dem, 
der sie stiehlt, in Wirklichkeit aber 
nur dem, der ihre Milch trinkt; so steht 
es fest. 
 
<F>3168) MBH. 12, 6489, ²b. 6490, ²a. 
²c. {#tasya#} ed. Calc. 
 
<S> dhairyaM yasya pitA kSamA ca jananI 
zAntizcidaM gehinI satyaM sUnurayaM dayA 
ca bhaginI manaHsaMyamaH | zayyA 
bhUmitalaM dizo 'pi vasanaM jJAnAmRtaM 
bhojanaM yasyaite hi kuTumbino vada 
sakhe kasmAdbhayaM yoginaH || 
 
<D3169><A1339> Sage Freund, wovor soll 
ein der Beschaulichkeit lebender Asket 
sich fürchten, da er ja die besten 
Hausgenossen hat: als Vater die 
Klugheit, als Sohn die Wahrheit als 
Schwester das Mitleid, als Bruder die 
Gemüths, als Sohn die Wahrheit, als 
Schwester das Mitleid, als Bruder die 
Zügelung des Herzens, als Ruhebett den 
Erdboden, als Kleid die Weltgegenden, 
als Speise die Götterkost des Wissens? 
 
<F>3169) S4A1NTIS4. 4, 9 bei HAEB. 426. 
NI1TISAM5K. 84. SUBHA1SH. 7, 97. ²a. 
{#dharmo#} st. {#dhairyaM; kSamA 
jananIM, pItA; gehInI#} und {#dehinI#} 
st. {#gehInI; bhrAtA manaHsaMyaMmo#} st. 
{#zAntizciraM ge°#} SUBHA1SH. an einer 
Stelle. ²b. {#sUnuvavaM#} st. 
{#sUnurayaM ; putraH (sUnuH) 
satyamidaM#} SUBHA1SH. {#kIrti svayaM 
gehinI#} st. {#bhrAtA manaH°#} SUBHA1SH. 
an einer Stelle.²c. {#dizo pavasanaM#}. 
²d. {#ete yasya#} und {#caite yasya#} 
st. {#yasyaite hiH kuTambino; IdRk yasya 
kuTambikaM#} SUBHA1SH. an einer Stelle: 
{#yoginAM#}. 
 
<S> dhairyaM hi kAryaM satataM mahadbhiH 
kRcchre 'pi kaSTe 'pyatisaMkaTe 'pi | 
kRcchrANyakRcchreNa samuttaranti 
dhairyocchritA pratipattidakSAH || 
 
<D3170><A1340> Muth sollen grosse Männer 
stets an den Tag legen, selbst in 
schwieriger Lage, selbst im Jammer, 
selbst in der grössten Noth; den 
diejenigen, die durch Muth sich erheben 
und wissen, was zu thun ist, kommen ohne 
Schwierigkeiten über Schwierigkeiten 
hinweg. 
 
<F>3170) PAN5CAT. ed. orn. I, 225. 
 
<S> dhairyaM na jahyAdvipadi dvivAraM na 
vadettathA | satyaM vadecca kenoktaM 
khaGgadhArAvrataM satAm || 
 
<D3171> Im Unglück den Muth nicht zu 
verlieren, nicht zwei Mal dasselbe zu 
sagen und die Wahrheit zu sprechen, wer 
hat diese schwierige Weise -- fürwahr 
das Stehen auf der Schneide eines 
Schwertes -- Edle gelehrt? 
 
<F>3171) S4UK. ed. Bomb. S. 19. Zum 
Schluss vgl. den Schluss von Spr. 
{#pradAnaM pracchannam#}. [Seite2.196] 
 
<S> dhairyeNa yuktaM satataM zarIraM na 
vizIryate | vizokatA sukhaM dhatte 
dhatte cArogyamuttamam || 
 
<D3172> Ein stets mit gutem Muthe 
ausgerüsteter Körper fällt nicht 
auseinander; Sorgenlosigkeit schafft 
Freude und auch die allerbeste 
Gesundheit. 
 
<F>3172) MBH. 12, 8215. 
 
<S> dhyAnavyAjamupetya cventayasi 
kAmunmIlya cakSuH kSaNaM 
payAnaGgazarAturaM janamimaM trAtApi no 
rakSasi | mithyA kAruNiko 'pi 
nirghRNatarastvattaH kuto 'nyaH 
pumAnserSyaM mAravvadhUbhirityabhihito 
bauddho jinaH pAtu vaH || 
 
<D3173> Es behüte euch der Heilige der 
Buddhisten, der einst von den Weibern 
des Versuches also neidisch angeredet 
wurde: an welche Jungfrau denkst du, 
wenn du Vertiefung heuchelst und für 
einen Augenblick dein Auge aufschlägst? 
Sieh, obgleich man dich Erlöser nennt, 
rettest du uns nicht, die wir durch des 
Liebesgottes Pfeile verwundet sind. Mit 
Unrecht nennt man dich den Barmherzigen; 
wie könnte ein anderer Mann wohl 
grausamer als du sein? 
 
<F>3173) PAN5CAT. ed. Bomb. V, 14. ²b. 
{#°zarAturaM janam#} unsere Verbesserung 
für {#°zarAnuraJjanam#}. 
<W>3173. = <ls>NA1GA1NANDA 1, ²b. Ist 
von mir richtig verbessert worden. ²c. 
{#'pi#} Druckfehler für {#'si; sa ko#} 
st. {#kuto#} <ls>NA1GA1N. {#buddho#} zu 
lesen. <ls>WEBER fasst den Spruch anders 
auf; hier seine Worte: «In der 
«eifersüchtigen», leidenschaftlichen, 
nicht gerade «niedischen» Anrede der 
{|Ma1ra|}-Frauen an {|Buddha|} ist 
{#unmIlya cakSuH kSaNam#} zu {#pazya#} 
zu ziehen: «an welche (Maid) denkst du, 
{|indem|} du Vertiefung heuchelst? 
{|Schlag|} doch nur einen Augenblick 
{|dein Auge auf undsieh uns an,|} 
die[Page639] wir durch die Pfeile des 
Liebesgottes verwundet sind. Obgleich 
man dich...» 
 
<V>3173. = NA1GA1NANDA 1. ²b. ist vom 
mir richtig verbessert worden. ²c. 
{#'pi#} Druckfehler für {#'si; sa ko#} 
st. {#kuto#} NA1GA1N. ²d. Statt 
{#bauddho#} ist mit NA1GA1N. {#buddho#} 
zu lesen. 
 
<S> dhyAnAgnau jIvakuNDasthe 
damamArutadIpite | asatkarmasamidbhakSe 
agnihotraM kurUttamam || 
 
<D3174> Verrichte das beste der 
Brandopfer im Feuer Vertiefung, das in 
der Höhlung Seele ruht, vom Winde 
Selbstbeherrschung angefacht wird und 
das Brennholz Sünde verzehrt. 
 
<F>3174) SUBHA1SH. 177. ²b. {#dIyate#} 
für {#dIpite#} die Hdschr.²d. 
{#kurUttamaH#} die Hdschr. man könnte 
auch {#kurU ttama#} voc. annehmen. 
 
<S> dhriyate yAvadeko 'pi 
ripustAvatkutaH sukham | puraH kliznAti 
somaM hi seMhikeyo 'suradruhAm || 
 
<D3175><A1341> So lange auch nur ein 
Feind besteht, wie kann da Behagen sein? 
Vor den Augen der Asura-Feinde quält der 
Sim3hika1 Sohn (d. i. Ra1hu) den Mond. 
 
<F>3175) S4IS4. 2, 35. 
 
<S> dhruvaM syAdupakArAya mAninaH 
saralaH sakhA | prANAnavati kiM naiva 
gRhItaM vadane tRNam || 
 
<D3176> Sicher ist ein aufrichtiger 
Freund einem hoch in Ehren stehenden 
Manne von Nutzen: erhält ein in den Mund 
genommener Grashalm Einem etwa nicht das 
Leben? 
 
<F>3176) SUBHA1SH. 247. ²b. {#sakhe#} 
die Hdschr. ²d. {#gRhIte#} und {#tRNe#} 
die Hdschr. 
 
<S> dhruvaM te coritA tanvi 
smitekSaNamukhadyutiH | snAtumambhaH 
praviSTAyAH kumudotpalapaGkajaiH || 
[Seite2.197] 
 
<D3177><A4269> Als du, o Schlanke, in's 
Wasser stiegst um zu baden, hat 
sicherlich die weisse Wasserlilie dir 
die Anmuth des Lachens gestohlen, die 
blaue Wasserlilie die Anmuth der Augen 
und die am Abend sich schliessende 
Wasserrose die Anmuth des Antlitzes. 
 
<F>3177) KA1VJA1D. 2, 274. 
 
<S> dhruvaM dhvaMso bhAvI 
jalanidhimahIzailasaritAmato mRtyoH 
zIryattRNalaghuSu kA jantuSu kathA | 
tathApyuccairbandhuvyasanajanitaH ko 'pi 
viSamo vivekapronmAthI dahati hRdayaM 
zokadahanaH || 
 
<D3178><A4270> Sicher werden Meere, 
Erde, Berge und Flüsse zu Grunde gehen, 
wie viel eher wird also der Tod die 
Menschen treffen, die schwach sind wie 
zerbrechliches Gras? Dennoch versengt 
gar heftig das Herz ein nicht in Worte 
zu fassendes, grässliches, den Verstand 
zerstörendes Feuer des Grames, das durch 
ein Angehörige treffendes Unglück 
erzeugt wird. 
 
<F>3178) PRAB. 82. ²b. {#ahorAtraM#} st. 
{#ato mRtyoH#}. 
 
<S> dhruvaM pravAsyatyasamIrito 'pi 
dhruvaM prajAsyatyuta garbhiNI yA | 
dhruvaM dinAdau rajanIpraNAzastathA 
kSapAdau ca dinapraNAzaH || 
 
<D3179> Sicher wird sich ein Wind 
erheben, auch wenn ihn Niemand erregen 
sollte; so wird auch eine Schwangere 
sicher gebären; es schwindet mit 
Tagesanbruch sicher die Nacht und mit 
Anbruch der Nacht sicher der Tag. 
 
<F>3179) MBH. 3, 14765. 
 
<S> na kaThoraM na vA tIkSNamAyudhaM 
puSpadhanvanaH | tathApi 
jitamevAsIdamunA bhuvanatrayam || 
 
<D3180><A4271> Weder hart, noch scharf 
ist das Geschoss des Liebesgottes und 
dennoch hat er die Dreiwelt besiegt. 
 
<F>3180) KA1VJA1D. 2, 324. 
 
<S> na kati pitaro dArAH putrAH 
pitRvyapitAmahA vahati vitate saMsAre 
'smingatAstava koTayaH | tadiha suhRdAM 
vidyutpAtojjvakAnkSaNasaMgamAnsapadi 
hRdaye bhUyo bhUyo nivezya sukhI bhava 
|| 
 
<D3181><A4272> Wie viele Millionen von 
Vätern, Gattinnen, Söhnen, Oheimen und 
Grossvätern sind in diesem deinem 
langen, wie ein Strom dahinfliessenden 
Leben nicht schon hingegangen? Darum 
vergegenwärtige dir alsbald und immer 
und immer wieder, dass hier auf Erden 
die Zusammenkünfte mit Freunden wie 
fallende Blitze aufleuchten und nur 
einen Augenblick währen, und werde froh! 
 
<F>3181) PRAB. 94. ²b. {#mahati#} st. 
{#vahati#} und {#mRtAs#} st. {#gatAs#}. 
²c. {#suhRdo#}. ²d. {#nidhAya#} st. 
{#nivezya#}. [Seite2.198] 
 
<S> na kartA kasyacitkazcinniyoge nApi 
cezvaraH | svabhA vertate lokastasya 
kAlaH parAyaNam || 
 
<D3182><A1342> Niemand ist Thäter irgend 
einer That, auch vermag Niemand einen 
Andern dazu anzutreiben: die Welt folgt 
ihrer eigenen Natur und diese wird durch 
die allmächtige Zeit bestimmt. 
 
<F>3182) R. ed. Bomb. 4, 25, 5. ed. 
GORR. 24, 5. ²c. ²d. {#kAlaH#} (st. 
{#lokas#}) {#kasya kAlaH parAyaNaH#} 
GORR. 
 
<S> na karmaNA labhyate vejyayA vA 
nApyasti dAtA puruSasya kazcit | 
paryAyayogAdvihitaM vidhAtrA kAlena 
sarvaM labhate manuSyaH || 
 
<D3183><A4273> Weder durch Arbeit, noch 
durch Opfer erlangt man Etwas: auch 
giebt es keinen Andern, der dem Menschen 
Etwas gäbe: was der Schöpfer in einer 
bestimmten Reihenfolge festgesetzt hat, 
das Alles erlangt der Mensch im Laufe 
der Zeit. 
 
<F>3183) MBH. 12, 736. ²a. {#nejyayA#} 
unsere Aenderung für {#cejyayA#}. 
 
<S> na kazciccaNDakopAnAmAtmIyo nAma 
bhUbhujAm | hotAramapi juhvantaM spRSTo 
dahati pAvakaH || 
 
<D3184><A1343> Niemanden betrachten 
Fürsten, die von heftigem Zorn ergriffen 
zu werden pflegen, als den Ihrigen: das 
Feuer verbrennt sogar den opfernden 
Priester, wenn er es berührt. 
 
<F>3184) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 47. HAEB. 
74. lith. Ausg. I und III 56. GALAN. 60. 
S4A1RN5G. PADDH. RA1JANITI 98. ²b. 
{#naiva#} st. {#nAma; bhUbhRtAm#}. ²c. 
{#juhvantaM#} (kommt auch sonst vor) 
unsere Aenderung für {#juhvataM, 
juhYtaM#} und {#juhvAnaM#}. ²d. 
{#spaSTo, dahatyeva hi pA°#}. Vgl. 
spruch 1283. 
 
<S> na kazcijjAtvatikrAmejjarAmRtyU hi 
mAnavaH | api sAgaraparyantAM vijityemAM 
vasuMdharAm || 
 
<D3185> Es entgeht ja kein Mensch je dem 
Alter und dem Tode, gewänne er auch 
diese ganze meerumgürtete Erde. 
 
<F>3185) MBH. 12, 847. ²a. {#atikrAmet#} 
ed. Calc. 
 
<S> na kazcitkasyacinmitraM na 
kazcitkasyacidripuH | arthatastu 
nibadhyante mitrANi ripavastathA || 
 
<D3186><A4274> Niemand ist (von Hause 
aus) eines Andern Freund, Niemand eines 
Andern Feind: der Vortheil schafft uns 
Freunde wie Feinde. 
 
<F>3186) MBH. 12, 5021. ²b. 
{#kasyacidripuH#} unsere Aenderung für 
{#kasyacitsuhRt#}. Vgl. die folgenden 
Spruche, 524. 620, {#nAsti jAtyA 
ripurnAma#} und {#na mitraM kasyacitko 
'pi#}. [Seite2.199] 
 
<S> na kazcitkasyacinmitraM na 
kazcisyacidripuH | kAraNadeka jAyante 
mitrANi ripavastathA || 
 
<D3187><A1344> Niemand ist (von Hause 
aus) eines Andern Freund, Niemand eines 
Andern Feind: nur in Folge einer 
Veranlassung entstehen sowohl Freunde 
als Feinde. 
 
<F>3187) GA1RUD2A-P. im S4KDR. unter 
{#nItisAra#}; ohne Angabe einer Aut. 
unter {#mitra#}; GALAN. Varr. 133. 
 
<S> na kazcitkasyacinmitraM na 
kazcitkasyacidripuH | kAraNena hi jAnAti 
mitrANi ca ripUMstathA || 
 
<D3188><A1344> Niemand ist (von Hause 
aus) eines Andern Freund, Niemand eine 
andern Feind: bei einer bestimmten 
Veranlssung lernt man ja Freunde wie 
Feinde kennen. 
 
<F>3188) CA1N2. 23 bei HAEB. 314. 
 
<S> na kazcitkasyacinmitraM na 
kazcitkasyacidripuH | vyavahAreNA 
mitrANi jAyante ripavastathA || 
 
<D3189><A1344> Niemand ist (von Hause 
aus) eines Andern Freund, Niemand eines 
Andern Feind: durch den Verkehr 
entstehen Freunde wie Feinde. 
 
<F>3189) HIT. ed. SCHL. I, 65. JOHNS. 
73. 
<W>3189. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 77. ²b. {#kasyacitpriyaH#}. ²c. 
²d. {#kAraNAdeva jAyante mitrANi 
rapavastathA#}. 
 
<HS>{#na kazcidanyathAbhAvam#} s. Spruch 
{#na kazcidyathAbhAvam#}. 
 
<S> na kazcidapi jAnAti kiM kasya zvo 
bhaviSyati | atazca karaNIyAni 
kuryAdadyaiva buddhimAn || 
 
<D3190><A1345> Niemand weiss, was diesem 
oder jenem morgen zustossen kann; darum 
soll der Verständige schon heute thun, 
was zu thun ist. 
 
<F>3190) S4A1RN5G. PADDH. SADA1CA1RA 49 
(48). 
 
<S> na kazcidapi jAnAti kiM kasya zvo 
bhaviSyati | ataszca karaNIyAni 
kuryAdadyaiva buddhimAn || 
 
<D3191><A1346> Niemand wird hier von 
Hause aus von irgend Jemanden für edel 
oder schlecht gehalten: die eigenen 
Thaten erst führen den Menschen dazu, 
dass er in der Welt geachtet oder 
verachtet wird. 
 
<F>3191) PAN5CAT. ed. orn. I, 19. HIT. 
ed. SCHL. und JOHNS. II, 43. ²d. 
{#prayAnti#} st. {#nayanti#}. 
 
<S> na kAmAnanurudhyeta duHkhaM kAmeSu 
vai ratiH | prApyArthamupayuJjIta 
dharmaM kAmAnvisarjayet || 
 
<D3192><A4275> Man hänge nicht an 
Genüssen, da die Freude an Genüssen ein 
Leiden ist; hat man Reichthümer erlangt, 
so übe man fromme Werke, die Genüsse 
aber gebe man auf. 
 
<F>3192) MBH. 12, 9922. 
 
<S> na kAlaH kAlamatyeti na kAlaH 
parihIyate | svabhAvaM ca samAsAdya na 
kiMcidativartate || 
 
<S> na kulaM na kRtaM vidyA na dattaM 
nApi saMgrahaH | strINAM gRhNAti 
hRdayamanityahRdayA hi tAH || 
[Seite2.200] 
 
<D3193><A1347> Die allmächtige Zeit (das 
Schicksal) versäumt nimmer die Zeit, die 
allmächtige Zeit bleibt nimmer aus und 
Nichts entrinnt ihr, indem Alles seiner 
eigenen Natur treu bleibt. 
 
<F>3193) R. ed. Bomb. 4, 25, 6. ed. 
GORR. 24, 6. ²a. {#abhyeti#} GORR. ²c. 
{#vA#} st. {#ca#} GORR. 
 
<HS>{#na kAlaH kAlamabhyeti#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<HS>{#na kAlaH khaDgamudyamya#} s. 
Spruch 3196. 
 
<S>na kAlasya priyaH kazcinna dveSyaH 
kurusattama | na madhyasthaH kvacitkAlaH 
sarvaM kAlaH prakarSati || 
 
<D3194><A4276> Niemand ist der Zeit 
lieb, Niemand ihr auch verhasst, o 
Bester der Kuru! Die Zeit ist auch 
nimmer gleichgiltig: Jedermann rafft die 
Zeit hinweg. 
 
<F>3194) MBH. 11, 68. ²a. {#kAlastha#} 
ed. Calc. Vgl. R. ed. GORR. 4, 18, 28. 
fgg. {#na kAlasya priyaH kazcinna dveSyo 
'sti kapIzvara | kAlaH kAlayate 
sarvAnsarvaH kAlena badhyate || kAlaH 
sarvasya madhyasthaH priyasyaivApriyasya 
ca |#} 
 
<HS>{#na kAlasyAtmahetutvAt#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S>na kAlasyAsti bandhutvaM na heturna 
parAkramaH | na mitrajJAtisaMbandhaH 
kAraNaM nAtmano vazaH || 
 
<D3195><A1349> Für die allmächtige Zeit 
(das Schicksal) giebt es keine 
Verwandtschaft, keinen Grund, kein 
heldenmüthiges Auftreten, keine 
Verbindung mit Freunden und 
Blutsverwandten und ihr gegenüber vermag 
der eigene Wille Nichts. 
 
<F>3195) R. ed. Bomb. 4, 25, 7. ed. 
GORR. 24, 7, ²a. ²b. {#na 
kAlasyAtmahetutvAnna buddhirna parAº#} 
GORR. 
 
<S>na kAlo daNDamudyamya ziraH kRntati 
kasyacit | kAlasya 
balametAvadviparItArthadarzanam || 
 
<D3196><A1348> Die allmächtige Zeti (das 
Schicksal) erhebt nicht den Stock und 
schlägt Niemanden das Haupt ab: die 
ganze Macht der Zeit offenbart sich 
darin, dass sie uns Verkehrtes 
vorspiegelt. 
 
<F>3196) MBH. 2, 2682. S4A1RN5G. PADDH. 
RA1G4ANI1TI 41 (37). ²a. {#kAlaH 
khaDgam#} st. {#kAlo daNDam#} S4A1RN5G. 
PADDH. {#udyasya#} st. {#udyamya#}. 
 
<S>na kASThe vidyate devo na pASANe na 
mRnmaye | bhAve hi vidyate 
devastasmAdbhAvo hi kAraNam || 
 
<D3197><A1350> Nicht im Holze steckt der 
Gott, nicht im Steine, nicht im 
Thongebilde: im Herzen steckt der Gott, 
das Herz also ist sein Ursprung. 
 
<F>3197) VR2DDHA-K4A1N2. 8, 12. 
VIKRAMAK4. 63. SUBHA1SH. 259. K4A1N2. T' 
6 bei GALAN. S. 114. ²a. {#kASTe; na 
devo vidyate kASThe#}. ²b. {#pASANe 
naca#} st. {#na pASANe na#}. ²c. 
{#bhAveSu#} st. {#bhAve hi; devo#}. Vgl. 
Spruch 1714 und {#nAgnihotraM vinA 
vedAH#}. [Seite2.201] 
<W>3197. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 86. Die einzige neue Variante 
in {%d.,%} nämlich {#mahottamaH#} und 
{#mahattare#} st. {#hi kAraNam#}. 
 
<S>na kiMtkvicidastIha vastvasAdhyaM 
vipazcitAm | ayo 'bhedyamupAyena 
dravatAmupanIyate || 
 
<D3198><A1351> Es giebt durchaus Nichts 
hier auf Erden, das Kluge nicht zu 
Stande zu bringen vermöchten: 
undurchdringliches Eisen wird durch die 
rechten Mittel in flüssigen Zustand 
versetzt. 
 
<F>3198) KA1M. NI1TIS. 11, 47. 
<W>3198. ²a. {#na kiMcit #}zu lesen. 
 
<S>na kiMcitsahasA kAryaM kAryaM 
kAryavidA kvacit | kriyate cedvivicyaiva 
tasya zreyaH karasthitam || 
 
<D3199><A4277> Wer sich auf Geschäfte 
versteht, darf nie und nimmer irgend ein 
Geschäft in der Uebereilung vollbringen: 
handelt man erst nach reiflicher 
Ueberlegung, dann hat man das Glück in 
seiner Hand. 
 
<F>3199) KAVITA1MR2TAK. 74. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 38, ²c. {#cet#}. ²d. 
{#tena bhadraM puraskriyA#} 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 
 
<S>na kiM dadyAnna kiM 
kuryAtstrIbhirabhyarthito naraH | anazvA 
yatra heSante ziro 'parvaNi muNDitam || 
 
<D3200><A1352> Was gäbe ein Mann nicht 
hin und was thäte er nicht, wenn ihn die 
Weiber darum bitten, da man sogar, ohne 
ein Pferd zu sein, wiehert und das Haupt 
an einem Werkeltage sich scheert? 
 
<F>3200) PAN5K4AT. ed. KOSEG. IV, 49, 
fg. 
 
<S>na kuryAtparadArecchAM vizvAsaM 
strISu varjJayet | hato dazAsyaH 
sItArthaM hataH patnyA vidUrathaH || 
 
<D3201><A1353> Man begehre nicht eines 
Andern Weib und hüte sich Frauen sein 
Vertrauen zu schenken: der Zehnköpfige 
(Ra1van2a) fand den Tod der Si1ta1 wegen 
und Vidu1ratha verlor sein Leben durch 
seine Gattin. 
 
<F>3201) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 87. 
 
<S>na kuryAnnaranAthasya yoSidbhiH saha 
saMgatim | na nindAM na vivAdaM ca sa 
bhavedrAjJavallabhaH || 
 
<D3202><A1354> Wer mit des Fürsten 
Frauen keinen Umgang pflegt, sie nicht 
tadelt und mit ihnen nicht zankt, der 
ist des Königs Liebling. 
 
<F>3202) PAN5K4AT. ed. KOSEG. I, 68 ed. 
orn. 44. ²b. {#yo 'ribhiH#} st. 
{#yoSidbhiH#}; <gr></gr> <gr></gr> 
GALAN., HIT. S.19. 
 
<S>na kulaM vRttahInasya pramANamiti me 
matiH | antyeSThapi hi jJAtAnAM 
vRttameva viziSyate || 
 
<D3203><A4>278> Wem gutes Betragen 
abgeht, dessen vornehmes Geschlecht hat, 
so ist meine Ansicht, Nichts zu 
bedeuten; gutes Betragen ist mehr werth 
als alles Andere, selbst bei solchen, 
die von den Niedrigsten erzeugt wurden. 
 
<F>3203) MBH. 5, 1134. ²c. 
{#anteSThapi#} ed. Bomb. 
 
<D3204><A4279> Nicht edle Herkunft, 
nicht Wohlthaten, nicht Wissen, nicht 
Geschenke, nicht freundliche Behandlung 
halten der Weiber Herz fest, da diese 
unbeständigen Herzens sind. 
 
<F>3204) R. ed. Bomb. und SCHL. 2. 39. 
23. ²a. {#kUlaM (kulam prAzastaM)#} 
Comm.) ed. Bomb. ²b. {#na ca#} st. 
{#nApi#} SCHL. {#saMgraho dRSTe 'pi doSe 
svIkAaH | yadvA saMgraho bandhanAdi#} 
Comm. 
 
<S> na kRtasya ca kartuzca sakhyaM 
saMdhIyate punaH | hRdayaM tatra jAnAti 
kartuzcaiva kRtasya ca || 
 
<D3205> Zwischen der vollbrachten That 
(dem Beleidigten) und dem Thäter 
(Beleidiger) stellt sich keine 
Freundschaft wieder her: das Herz 
gedenkt in einem solchen Falle sowohl 
des Thäters als auch der That. 
 
<F>3205) MBH. 12, 5169. ²a. {#tu#} st. 
{#ca#} ed. Bomb. Vgl. Spruch 1867. 
 
<HS>{#na kRtasya tu kartuzca#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> na kecidIzate brahmansvayaMgrAhasya 
sattama | karmaNAM prAkkRtAnAM hi iha 
siddhiH pradRzyate || 
 
<D3206> Niemand vermag, o bester 
Brahmane, selbst Etwas zu gewinnnen: 
hier auf Erden sieht man ja nur früher 
vollbrachte Werke sich erfüllen. 
 
<F>3206) MBH. 3, 13863, ²b. 13864, ²a. 
²b. {#svayaMgrAhasya#} unsere Aenderung 
für {#svayaMgrAhyasya#} und {#svayaM 
grAhyasya#}. ²c. {#karmaNAM prA°#} 
unsere Aenderung für {#karmaNA 
prAkRtAnAM#} (vgl. zu Spruch) {#matA 
lakSmIH pitA viSNuH#}; {#vai#} st. 
{#hi#} ed. Bomb. Die Erklärung 
NILAKAN2T2HA'S lautet: {#neti svIyamapi 
vastu svasyAnadhInaM 
prAkkarmavazAdbhavatItyarthaHtatrApi 
dRSTasAmagrIvaikalyamiti 
lokAyatamatamAzaGkyAha karmaNeti 
prAkRtAnAM dehAtmavAdinAM 
kRtahAnAkRtAbhyAgamAdidoSadarzinaM tu 
prAkkarmaiva pradhAnamiti bhAvaH#}. 
 
<S> na ke lobhaM samutpAdyu jihvayA 
snigdhadIrghayA | pipIlikA iva grastAH 
kSmApAlaiH zalyakairiva || 
 
<D3207><A1355> Wer, wenn er die Gier 
erweckt hatte, ward nicht von Fürsten, 
wie Ameisen von Stachelschweinen, mit 
ihrer klebrigen, langen Zunge 
verschlungen? 
 
<F>3207) RA4JA TAR. ed. TR. 5, 319. ed. 
Calc. 324. 
 
<S> na kevalaM manuSyeSu daivaM 
deveSvapi prabhuH | sati mitre 
dhanAdhyakSe carmaprAvaraNo haraH || 
 
<D3208><A1356> Nicht nur über die 
Menschen, auch über die Götter übt das 
Schicksal seine Macht aus: S4iva ist, 
obgleich der Gott des Reichthums sein 
Freund ist, in ein Fell gehüllt. 
 
<F>3208) S4A1RN5G. PADDH. DAIVA1KHJA1NA 
10. ²b. {#daivaM daivamapi#} die eine, 
{#devaTaveSvapi#} die andere 
[Seite2.203] Hdschr.; st. {#prabhuH#} 
könnte auch {#prabhu#} gelesen 
werden.²c. {#pratimitre#}. ²d. {#cama#} 
st. {#carma#} und {#hati#} st. 
{#haraH#}. 
 
<S> na kokilAnAmiva maJju guJjitaM na 
laghvalAsyAni gatAni haMsavat | na 
barhiNAnAmiva citrapakSatA 
guNastathApyasti bake bakavratam || 
 
<D3209><A1357> Der Reiher hat weder den 
lieblichen Gesang des Kokila, noch der 
leichten, nicht tanzenden Gang des 
Flamingo, noch das bunte Gefieder des 
Pfaues; dennoch ist ihm ein Vorzug eigen 
-- das nach ihm benannte asketische 
Wesen. 
 
<F>3209) S4A1RN5G. PADDH. BAKA1NJOKTI 4. 
²a. {#api ca#} st. {#iva#}. ²b. 
{#havat#} st. {#haMsavat#}. ²c. {#iva 
ci°#} unsere Verbesserung für {#iva 
vittapakSatA#} und {#ivAcetrapakSati#}. 
²d. {#guNAstapyanna vake valavrataM#}. 
 
<HS>{#na kaulInyAnna sauhArdAt#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> na kauzalAnna sauhArdAnnRpo vAkye 
pravartate | mantriNAM yAvadAptaM na 
vyasanaM zoka eva ca || 
 
<D3210><A1358> Ein Fürst hört auf die 
Worte der Räthe, trotz ihrer 
Erfahrenheit, trotz ihrer Freundschaft, 
nicht eher, bis er in Unglück und Kummer 
geräth. 
 
<F>3210) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 132. ed. 
Bomb. 116. ²a. {#kaulInyAnna#} st. 
{#kauzalAnna#} ed. Bomb. {%c. d.%} 
{#yAvadabhyeti vyasanaM zokameva ca, 
nAbhyeti mantriNAM yAvadvyasanaM 
zokameva ca#}. 
 
<S> nakraH svasthAnamAsAdya gajendramapi 
karSati | sa eva pracyutaH 
sthAnAcchunApi paribhUyate || 
 
<D3211><A1359> Ein Krokodil zieht, wenn 
es in seinem Gebiet ist, sogar einen 
mächtigen Elephanten mit sich fort; hat 
es sich aber von seinem Gebiet entfernt, 
so wird es sogar von einem Hunde 
überwältigt. 
 
<F>3211) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 43. 
ed. Bomb. 46. Vgl. Spruch 200 und {#zvA 
nakramAkarSati kUl; asaMstham#}. 
 
<S> nakSatrabhUSaNaM candro nArINAM 
bhUSaNaM patiH | pRthivIbhUSaNaM rAjA 
vidyA sarvasya bhUSaNam || 
 
<D3212><A1360> Der Naks2atra 
(Mondstationen) Schmuck ist der Mond, 
der Frauen Schmuck der Gatte, der Erde 
Schmuck der König, die Wissenschaft ist 
ein Schmuck für Jedermann. 
 
<F>3212) CA1N2. 8 bei HAEB. 312. 
<W>3212. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 277. ²d. {#zIlaM sarvatra 
bhU°#}. 
 
<S> na kSudhA pIDyate yastu nidrayA na 
kadA ca na | na ca zItAtapAdyaizca sa 
bhRtyo 'rho mahIbhujAm || [Seite2.204] 
 
<D3213><A1316> Wer nicht von Hunger, 
niemals auch von Schläfrigkeit, auch 
nicht von Kälte, Hitze und ander Dingen 
sich quälen lässt, der ist ein der 
Fürsten würdiger Diener. 
 
<F>3213) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 102. ed. 
Bomb. 90. ²b. {#nahi karhicit#} st. {#na 
kadA ca na#} KOSEG. 
 
<S> nakhinAM ca nadInAM ca zRGgiNAM 
zastrapANinAm | vizvAso naiva kartavyaH 
strISu rAjakuleSu ca || 
 
<D3214><A1362> Thieren mit Krallen, 
Flüssen, Thieren mit Hörnern und Männern 
mit Waffen in der Hand soll man nicht 
trauen, eben so wenig Weibern und 
Fürsten. 
 
<F>3214) CA1N2. 27 bei HAEB. 314 und im 
S4KDR. unter {#nakhin#} und {#vizvAsa#}; 
PAN5CAT. ed. orn. I, 53. HIT. ed. SCHL. 
I, 17. JOHNS. 18. ed. RODR. S. 28. 
VIKRAMAC. 50. 98. UJJVAL. zu UN2A1DIS. 
4, 138. GALAN. Varr. 26. ²a. ²b. 
{#nadInAM zastrapANInAM nakhinAM 
zRGgiNAM tathA, nadInAM ca nakhInAM#} 
(wird auf {#zRgINAM, #}) gemeint ist 
natürlich {#zRGgiNAM) zastrapANinAm#} 
(auch {#zAstra°, zRGgiNAM ca nadInAM ca 
nakhinAM zastrapANinAm#}. ²b. 
{#zastradhAriNAm#}. ²c. {#kartavyaM; 
nopagantavyaH#} st. {#naiva kartavyaH#}. 
<W>3214. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 248. Keine neue Variante ausser 
Schreibfehlern. 
 
<S> na gajAnAM sahasreNa na lakSeNa ca 
vAjinAm | tathA sidhyAnti kAryANi yathA 
durgaprabhAvataH || 
 
<D3215><A1363> Nicht durch tausend 
Elephanten, nicht durch hunderttausend 
Rosse gelingen die Sachen so wie durch 
eine Festung. 
 
<F>3215) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 259. ed. 
orn. 196. ed. Bomb. II, 13. S4A1RN5G. 
PADDH. ²b. {#na ca lakSeNa#}. {%c. d.%} 
{#tat#} (auch {#yat#}) {#karma#} (auch 
{#kRtyaM) sidhyate#} (auch) {#sAdhyate) 
rAjJAM durgeNaikena yadraNe#} (auch) 
{#yadbhavet#} und {#sidhyati.)#} 
 
<S> na gaNasyAgrato gacchetsiddhe kArye 
samaM phalam | yadi kAryavipattiH 
syAnmukharastatra hanyate || 
 
<D3216><A1364> Man gehe nicht an der 
Spitze eines Haufens: gelingt die Sache, 
so ist der Lohn für Alle gleich; 
misslingt sie, so wird der Rädelsführer 
am Leben bestraft. 
 
<F>3216) HIT. ed. SCHL. I, 25. JOHNS. 
28. S4A1RN5G. PADDH. ²c. {#kArye, 
syAt#}. 
 
<S> na gamyo mantrANAM na ca bhavati 
bhaiSajyaviSayo na cApi pradhvaMsaM 
vrajati vividhaiH zAntikazataiH | 
bhramAvezAdaGge kimapi 
vidadhadbhavyasama smarApasmAro 'yaM 
bhramayati dRzaM ghUtNayati ca || 
 
<D3217><A1365> Diese vom Liebesgott 
herrührende Besessenheit kann nicht 
durch Zaubersprüche geheilt werden, ist 
kein günstiges Feld für Heilmittel und 
weicht auch nicht hundert verschiedenen 
Besänftigungsmitteln; dadurch, dass ein 
Schwindel in den Leib fährt, verleiht 
sie diesen einen gewissen 
unvergleichlichen Reiz, auch bewirkt 
sie, dass das Auge umherschweift und hin 
und her rollt. 
 
<F>3217) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 88. HAEB. 91. lith, Ausg. 
II 70. S4ATA- [Seite2.205] KA1V. 74. ²b. 
{#zAntizatakaiH#}. ²c. 
{#bhramAvegAdaGge, bhaGgamazamaM, 
bhRGgamasimaM, asamaH#} und {#asama#}. 
²d. {#smaropasmAro, ghurNayati#}. 
 
<S> nagarastho vanastho vA pAyo vA yadi 
vA zuciH | yAsAM strINAM priyo bhartA 
tAsAM lokA mahodayAH || 
 
<D3218><A1366> Solchen Frauen, denen der 
Gatte lieb ist, er lebe in der Stadt 
oder im Walde, sei böse oder gut, werden 
Welten zu Theil, in denen sie grosses 
Glück erwartet. 
 
<F>3218) HIT. ed. SCHL. III, 26. JOHNS. 
28. ²d. {#loke sukhedayaH#}. Vgl. Spruch 
{#samastho#} viSamastho vA#}. 
<W>3218. = <ls>R. ed. Bomb. 2, 117, 23. 
²b. {#zubho vA yadi vAzubhaH#}. 
 
<S> na garvaM kurute mAne nApamAnena 
tapyate | svAkAraM rakSayedyastu sa 
bhRtye 'rho mahIbhujAm || 
 
<D3219><A1367> Wer durch Ehrenbezeugen 
nicht hochmüthig wird und durch 
Geringschätzung sich nicht niederdrücken 
lässt, sondern stets sein natürliches 
Wesen bewahrt, der ist ein der Fürsten 
würdiger Diener. 
 
<F>3219) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 101. ²c. 
<g></g> GALAN., HIT. S. 25. 
 
<S> na garvaM kurute mAne nApamAnena 
tapyate | svAkAraM rakSayedyastu sa 
bhRtyo 'rho mahIbhujAm || 
 
<D3220><A1368> Man sagt, dass nicht ein 
Haus das Haus mache; eine Hausfrau 
macht, so heisst es, das Haus, da ein 
Haus ohne Hausfrau, so meint man, einer 
Wildniss gleicht. 
 
<F>3220) PAN5CAT(ed. KOSEG( III, 152(ed( 
Bomb. IV, 81. S4KDR. unter {#gRha#} aus 
der SMR2TI. ²c. {#tu#} st. {#hi#} 
PAN5CAT. ed. Bomb. Im 
{#kAntArAdatiricyate#} PAN5CAT. ed. 
Bomb. Im S4KDR. lauten {%c. d.:%} {#tayA 
hi sahitaH sarvAnpuruSArthAnsamaznute#} 
(lies) {#puruSo 'rthAn)#}. Vgl. Spruch 
{#bhAryAzUnyA vanasamAH#}. 
<W>3220. = <ls>CARR 420. Wie im 
<ls>S4KDR. 
 
<S> na gRhANi na vastrANi na 
prAkArastiraskriyA | nedRzA rAjasatkArA 
vRttamAvaraNaM striyAH || 
 
<D3221> Nicht Häuser, nicht Kleider, 
nicht Mauer, nicht Scheltworte, eben so 
wenig vom Fürsten kommende 
Ehrenbezeugungen, sondern guter Wandel 
ist des Weibes Schirm und Schutz. 
 
<F>3221) R. ed. Bomb. 6, 116, 27. GORR. 
99, 33. ²b. {#prAkArA na satkriyAH#} 
GORR. ²c. ²d. {#na cAnyo rAjasatkAraH 
zIlamAvaraNaM#} GORR. {#striyaH#} ed. 
Bomb. Der Comm. in der ed. Bomb.; 
{#gRhAditrayaM tiraskriyA AvaraNA#} (wir 
fassen) {#tiraskriyA#} in der gangbaren 
Bedeutung und nicht als Prädicat, indem 
wir {#na#} ergänze) {#|| IdRzA 
janApasaraNAdivyApArA na striyA AvaraNaM 
kiM tu rAjasatkAra eva kevalaM 
chatracAmarAdivat || kiM tarhyAvaraNaM 
tatrAha || vRttamevAvaraNamiti ||#} 
[Seite2.206] 
<W>3221. <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 177. ²a. {#vAsAni#} st. 
{#vastrANi#}. ²b. {#na prAkArA na 
rakSakAH#}. ²c. ²d. {#na bandhu naiva 
bandho vA suzIlAzca kulastriyaH#}. In 
der Uebersetzung ist «fürstliche» st. 
«vom Fürsten kommende» zu lesen. 
 
<S> na gopradAnaM na mahIpradAnaM 
nAnnapradAnaM hi tathA pradhAnam | yathA 
vadantIha budhAH pradhAnaM 
sarvapradAneSvabhayapradAnam || 
 
<D3222><A1369> Nicht die Schenkung einer 
Kuh, nicht die Schenkung von Land, nicht 
die Schenkung von Speise steht ja so 
hoch, wie, nach der Meinung der Weisen, 
unter allen Schenkungen die Schenkung 
der Sicherheit vor aller Gefahr. 
 
<F>3222) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 322. ed. 
Bomb. 290. HIT. ed. SCHL. IV, 56. JOHNS. 
61. ²a. {#bhU#} st. {#go; suvarNadAnaM#} 
und {#ca bhUmidAnaM#} st. 
{#mahIpradAnaM#}. ²b. {#nAnnapradAnaM#} 
unsere Verbesserung für {#mAnnapradAnaM, 
#} Andere lesen {#na cAnnadAnaM#} und 
{#na gopradAnaM#} (st. dessen) 
{#bhUpradAnaM#} in ²a. ; {#na 
tathAmbudAnam, na tathAnnadAnaM#} (dafür 
am Anfange) {#na gopradAnaM)#} und {#na 
paya[H]pradAnaM#} st. {#hi tathA 
pradhAnam#}. ²c. {#mahApradAnaM#} st. 
{#budhAH pradhAnaM#}. ²d. {#sarveSu 
dAneSvabhaya°#}. 
<W>3222. = <ls>BAHUDARS4ANA 39. ²b. {#na 
suvarNadAnam#} st. {#hi tathA 
pradhAnam#} die einzige neue Variante. 
 
<S> na ca gandhavahena cumbitA na ca 
pItA madhupena mallikA | pihitaiva 
kaThorazAkhyA pariNAmasya jagAma gocaram 
|| 
 
<D3223><A1370> Nicht hat der Wind mit 
der Jasminblüthe gebuhlt, nicht die 
Biene ihren Saft gekostet: verdeckt 
durch einen rauhen Zweig, ist sie 
verblüht. 
 
<F>3223) S4A1RN5G. PADDH. 
VR2KSHAVIS4RHA1NJOKTI 25 (24). 
 
<S> na ca cchidraM vinA zatrurdevAnAmapi 
sidhyati | chidraM zakreNa saMprApya 
ditergarbho vidAritaH || 
 
<D3224> Ohne Blösse gelangt ein Feind, 
selbst wenn er der Götter Einer ist, 
nicht zum Ziel: Indra zerstückelte die 
Leibesfrucht der Diti erst, nachdem er 
eine Blösse an ihr entdeckt hatte. 
 
<F>3224) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 124. 
Vgl. Spr. {#na vizvAsaM vinA zatruH#} 
und {#vizrambhAtpriyatatAmeti#}. 
 
<S> na candreNa na cauSadhyA na sUryeNa 
na vahninA | sAmnaiva vilayaM yAti 
vidveSiprabhavaM tamaH || 
 
<D3225><A1371> Nicht vor dem Monde, 
nicht vor einem (leuchtenden) Kraute, 
nicht vor der Sonne, nicht vor dem 
Feuer, nur vor der Milde weicht das vom 
Feinde kommende Dunkel. 
 
<F>3225) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 425. ed. 
Bomb. 380. ²a. Vgl. 
{#jvalitamahauSadhidIpikAsanAtha#} RAGH. 
9, 70. ²d. {#vidveSi pra°#} KOSEG. was 
schon BENFEY verbessert hat. 
 
<S> na ca prasadaH satpuruSeSu mogho na 
cApyartho na cApyartho nazyati nApi 
mAnaH | yasmAdetanniyataM satsu nityaM 
tasmAtsanto rakSitAro bhavanti || 
[Seite2.207] 
 
<D3226><A1372> Guten Menschen erwiesene 
Freundlichkeit ist nicht vergeblich, 
auch geht bei ihnen kein Geld und keine 
Ehrenbezeugung verloren. Weil dieses 
nothwendig und stets bei Guten der Fall 
ist, darum pflegen Gute Andere zu 
schützen. 
 
<F>3226) MBH. 3, 1679 = SA1V. 5, 49.²a. 
{#puruSeSu#} st. {#satyu°#} SA1V. ²b. 
{#cApyarthaH#} SA1V. 
 
<S> na ca phalati vikarmA jIvaloke na 
daivaM vyapanayati vimargaM nAsti daive 
prabhutvam | gurumiva kRtamagryaM karma 
saMyAti daivaM nayati puruSakAraH 
saMcitastatra tatra || 
 
<D3227> Nicht wird in der Welt der 
Lebenden derjenige, welcher sich der 
Arbeit enthält, eines Lohnes 
theilhaftig; nicht führt das Schicksal 
einen auf Abwege Gerathenen auf den 
rechten Weg, da es keine Macht besitzt: 
wie (ein Schüler) nach dem Lehrer, so 
richtet sich das Schicksal nach der 
früher vollbrachten That; die (im 
vorangegangenen Leben) eingesammelten 
eigenen Werke führen den Menschen 
hierhin und dorthin. 
 
<F>3227) MBH. 13, 341. ²c. NI1LAK. 
erwähnt eine Lesart {#anupahatamadInaM 
kAmakAreNa daivaM#}. 
 
<HS>{#na ca bhavati yanna bhAvyam#} s. 
Spruch {#nahi bhavati yanna bhAvyam#}. 
 
<S> na ca bhAryasamaM kiMcidvidyate 
bhiSajAM matam | auSadhaM sarvaduHkheSu 
satyametadbravImi te || 
 
<D3228><A1373> Es giebt gegen Leiden 
aller Art keine Arzenei, welche die 
Aerzte für so heilkräftig wie die Gattin 
hielten: das schwöre ich dir. 
 
<F>3228) MBH. 3, 2325. 
 
<S> na ca mAtA pita yAti na ca bhrAtA 
sahodaraH | pApaM puNyaM samaM yAti 
yathA vatsena dhenavaH || 
 
<D3229><A4280> Nicht Mutter, nicht 
Vater, nicht der leibliche Bruder gehen 
mit (nach dem Tode); die bösen und guten 
Werke aber gehen mit uns, wie die Kühe 
mit dem Kalbe. 
 
<F>3229) CA1N2. 104 bei WEBER. ²c. Für 
{#yAti#} hat WEBER {#yAnti#} gesetzt; 
vgl. daselbst S. 430, wo 104 st. 103 zu 
lesen ist. ²d. {#yathA#} unsere 
Aenderung für {#bAla#}. Vgl. Spruch {#na 
mAtRputrabAndhavAH#} fg. 
 
<S> na ca rAtrau sukhaM zete sasarpa iva 
vezamani | yaH kopayati nirdoSaM sadoSo 
'bhyantaraM janam || 
 
<D3230><A4281> Unbehaglich, wie in einem 
Hause mit Schlangen, schläft in der 
Nacht der Schuldvolle, der einen ihm 
nahe stehenden schuldlosen Mann in Zorn 
versetzt. 
 
<F>3230) MBH. 5, 1437, ²b. 1438, ²a. 
[Seite2.208] 
 
<S> na ca vidyAsamo bandharna ca 
vyAdhisamo ripuH | na cApatyasamaH sneho 
na ca daivAtparaM balam || 
 
<D3231><A1374> Es giebt keinen Freund, 
der dem Wissen gleich käme: keinen 
Feind, der einer Krankheit gleich käme; 
keine Liebe, die der zum Kinde gleich 
käme; keine Macht, die grösser als das 
Schicksal wäre. 
 
<F>3231) CA1N2. 75 bei HAEB. 4 bei 
WEBER. GALAN. Varr. 38. {%c. d.%} 
<g></g> GALAN. Vgl. Spruch 
{#nAstyArogyasamaM mitram#}. 
<W>3231. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 13. <ls>CARR 420. 427 (hier ²c. 
²d. vor {%a. b.%}). 
 
<S> na ca zatruravajJeyo durbalo 'pi 
balIyasA | alpo 'pi hi 
dahatyagnirviSamalpaM hinasti ca || 
 
<D3232><A4282> Ein Starker darf selbst 
einen schwachen Feind nicht 
geringschätzen, da auch kleines Feuer 
brennt und auch weniges Gift Schaden 
bringt. 
 
<F>3232) MBH. 12, 2108. 
 
<HS>{#na ca strINAM kriyA kAcit#} s. 
Spruch {#nAsti strINAM kriyA mantraiH#}. 
 
<HS>{#na cAtiguNavatsveSA#} s. Spruch 
175. 
 
<HS>{#na cApi pratikUlena#} s. Spruch 
{#rAjyaM pAlayituM zakyam#}. 
 
<S> na cApi vairaM vaireNa kezava 
vyupazAmyati | haviSagnirthA kRSNa bhUya 
evAbhivardhate || 
 
<D3233> Auch erlischt, o Kr2s2n2a, 
Feindschaft nimmer durch Feindschaft, 
flammt vielmehr noch heftiger auf, wie 
Feuer durch Butter. 
 
<F>3233) MBH. 5, 2643, ²b. 2644, ²a. ²c. 
²d. Vgl. den Schluss von Spruch {#na 
jAtu kAMmaH kAmAnAm#} und {#zazvcatkAmA 
ca kulaTA#}. 
 
<HS>{#na cAsanneti vastavyam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> na cAsannena vastavyaM savaire 
vardhite ripau | pAtayettaM samUlaM hi 
nadIraya iva drumam || 
 
<D3234><A1375> Wir dürfen nicht in der 
Nähe eines grollenden mächtigen Feindes 
weilen: er könnte uns, wie eine heftige 
Strömung einen (am Ufer stehenden) Baum, 
mit der Wurzel niederwerfen. 
 
<F>3234) US4ANAS in HARIV. 1176. ²a. 
{#cAsanneti#} die neuere Ausg. ²d. 
{#nadItIra#} die neuere Ausg. 
 
<S> na cAsAM mucyate kazcitpuruSo 
hastamAgataH | gAvo navatRNAnIva 
gRhNantyetA navaM navam || 
 
<D3235><A4283> Der Mann, der in ihre 
(der Weiber) Hände gerathen ist, kommt 
nicht wieder los; wie die Kühe stets 
nach frischem Grase, so greifen sie 
stets nach einem frischen Manne. 
 
<F>3235) MBH. 13, 2236, ²b. 2237, ²a. 
Vgl. Spr. 531 und {#na strINamapriyaH 
kazcit#}. [Seite2.209] 
 
<S> naciraM pAparkamANaH krUrA 
lokajugupsitAH | aizvaryaM prApya 
tiSThanti zIrNamUlA iva drumAH || 
 
<D3236><A4284> Wenn Uebelthäter, 
Grausame, von der Welt Verabscheute die 
Herrschaft erlangen, halten sie sich nur 
kurze Zeit, wie Bäume mit zerhauenen 
Wurzeln. 
 
<F>3236) R. ed. Bomb. 3, 29, 
. GORR. 35, 8. ²d. {#cchinna#} st. 
{#zIrNa#} GORR. 
 
<S> naciraM mama tApAya tava yAtrA 
bhaviSyati | yadi yAsyasi yAhi 
tvamalamAzaGka{?} tra te || 
 
<D3237><A1376> Nur kurze Zeit wird deine 
Reise mir Kummer bereiten (da ich vor 
Gram bald sterben werde): wenn du also 
reisen willst, so reise und lass alle 
Bedenken fahren. 
 
<F>3237) KA1VJA1D. 2, 135. KUVALAJ. 116, 
²a. ²c. } {#yAdavyam#} st. {#yAhi tvam#} 
KUV. ²d. {#api#} st. {#atra#} KUV. 
 
<S> nacirAtprApyate loke pApAnAM 
karmaNAM phalam | saviSANAmivAnnAnAM 
bhuktAnAM kSaNadAcara || 
 
<D3238><A4285> Gar bald verspürt man, o 
Nachtwandler (Ra1kshasa), in der Welt 
die Folge böser Thaten, wie die 
vergifteter Speisen, die man genoss. 
 
<F>3238) R. ed. Bomb. 3, 29, 9. GORR. 
35, 10. ²a. {#kAle#} st. {#loke#} GORR. 
 
<HS>{#na caiviktA na cAnuktAH 
(vAnuktaH)#} und {#na coktA naiva 
cAnuktAH#} s. nach Spruch {#saMvAde 
paruSANyAhuH#}. 
 
<S> na corahAryA na ca rAjahAryA na 
bhrAtRhAryA na ca bandhuhAryA | 
svadezamitraM paradezabandhurvidyAsudhA 
yAM puruSAH pibanti || 
 
<D3239><A4286> Der Nektar der 
Wissenschaft, den die Männer trinken, 
kann von keinem Diebe, keinem Fürsten, 
keinem Bruder und keinem Verwandten 
geraubt werden, ist ein Freund in der 
Heimath und ein Angehöriger in der 
Fremde. 
 
<F>3239) PRASAN5GA1Bh. 8, ²a. Unsere 
Aenderungen: ²c. {#badndhar#} für 
{#bAMdhavaM#}. ²d. {#vidyAsudhA yAM#} 
für {#vidyAsudhAM ye#}. Vgl. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> na caurahAryaM na ca rAjahAryaM 
videzayAne na ca bhArakAri | etaddhanaM 
sarvadhanAtpradhAnaM vidyAdhanaM 
yatpuruSA vahanti || 
 
<D3240> Der Wissensschatz, den die 
Männer mit sich führen, steht höher als 
alle übrigen Schätze, da er von keinem 
Diebe und keinem Fürsten geraubt werden 
kann und da er auf Reisen keine 
drückende Last ist. 
 
<F>3240) SUBHA1SH. 99.²a. 
{#rAjagrAhyaM#} gegen das Metrum die 
Hdschr. ²b. {#°kArI#} die Hdschr. ²c. 
{#etadvanaM#} die Hdschr. ²d. {#ye 
puruSAH#} die Hdschr. [Seite2.210] 
 
<S> na jAtu kAmaH kAmAnAmupabhogena 
zAmyati | haviSA kRSNavartmeva bhUya 
evAbhivardhate || 
 
<D3241><A1377> Das Verlangen wird durch 
den Genuss der Dinge, nach denen man 
verlangt, nimmer gestillt: es wächst nur 
noch stärker an, wie Feuer durch Butter. 
 
<F>3241) M. 2, 94. MBH. 1, 3174. 3511. 
HARIV. 1639. BRA1HMADHARMA 2, 13, 3. 
BHA1G. P. 9, 19, 14. ²c. ²d. Vgl. den 
Schluss von Spruch 3233 und {#zazvatkAmA 
ca kulaTA#}. 
 
<S> na jAtu gacchedvizvAsaM saMdhito 'pi 
hi buddhimAn | adrohasamayaM kRtvA 
vRtramindraH purAvadhIt || 
 
<D3242><A1378> Ein Kluger wird trotz des 
Friedens, der mit ihm abgeschlossen 
wurde, kein Vertrauen zeigen: vor Zeiten 
brachte Indra den Vr2tra um, obgleich er 
ihm Urfehde geschworen hatte. 
 
<F>3242) KA1M. NI1TIS. 9, 53. Vgl. 
Spruch {#zapathaiH saMdhitasyApi#}. 
 
<S> na jAtu zamanaM yasya 
tejastejasvitejasAm | vRthAjAtena kiM 
tena mAturyauvanahAriNA || 
 
<D3243><A1868> Was nützt ein Sohn (wenn 
sein Glanz den Glanz Glanzvoller niemals 
verdunkelt? Er ist umsonst geboren, hat 
nur der Mutter die Jugend geraubt! 
 
<F>3243) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 31. 
ed. Bomb. 33. ²a. {#yAti#} st. {#jAtu#} 
KOSEG.: {#zAmanaM#} ²b. {#°tejasA#} st. 
{#tejasAm#} KOSEG. In der 1ten Auflage 
war {#prayAti zamanaM yasya 
tejastejasvitejasA#} vermuthet worden. 
 
<S> na jAtvadakSo nRpatiH prajAH zaknoti 
rakSitum | bhAro hi sumahAMstAta rAjyaM 
suduSkaram || 
 
<D3244> Ein lässiger Fürst vermag nie 
und nimmer die Unterthanen zu 
beschützen: das Regieren ist ja eine 
grosse Last und in der That eine gar 
schwierige Sache. 
 
<F>3244) MBH. 12, 3450. 
 
<S> na jAnapadikaM duHkhamekaH 
zocitumarhati | azocanpratikuurvIta yadi 
pazy{?} dupakramam || 
 
<D3245><A4287> Der Einzelne darf sich 
über einen Schmerz, der das ganze Land 
betriff, nicht betrüben; er suche ihn 
aber, ohne sich zu betrüben, abzuwenden, 
wenn er ein Mittel kennt. 
 
<F>3245) MBH. 12, 7464. 12496. 11, 71, 
²a. 72, ²a. ²c. {#na zocan#} ed. Calc. 
an der letzten Stelle. ²d. 
{#pazyetparAkramam#} ed. Bomb., 
{#nazyetparAkramAt#} ed. Calc. an der 
letzten Stelle. 
 
<S> na jAne saMmukhAyAte priyANi vadati 
priye | sarvANyaGgAni kiM yAnti 
netratAmuta karNatAm || [Seite2.211] 
 
<D3246><A1379> Steht der Geliebte vor 
mir und spricht er liebe Worte, so weiss 
ich nicht, ob alle meine Glieder zu 
Augen oder zu Ohren werden. 
 
<F>3246) AMAR. 63. Schol. zu DAS4AR. S. 
80. S4A1RN5G. PADDH. NA1JAKASAM5DARS4ANA 
1 (Bl. 210, ²b, 3) v. u.).²c. {#me#} st. 
{#kiM#} AMAR.²d. {#zrotratAM kimu 
netratAm#} st. {#netratAm#} u. s. w. 
 
<S> na jAyate mriyate vA kvacitkiM{?} 
tkadAcana | jagadvivartarUpeNa kevalaM 
brahma jRmbhate || 
 
<D3247> Weder kommt Etwas zur Welt, noch 
stirbt Etwas irgendwo oder irgendwann: 
es thut sich nur das Brahman auf, indem 
es sich zur Welt der Erscheinungen 
entfaltet. 
 
<F>3247) JOGAVA1SISHTHASA1RA 1, 23 in 
Verz. d. Oxf. H. 232, ²b. 
 
<S> na TiTTibho gacchati haMsalIlayA na 
vAyaso garjati kokilasvaram | yavAH 
prakrIrNA na bhavanti zAlayastathaiva 
nIcaH prakRtiM na muJcati || 
 
<D3248> Ein Spornflügler schreitet nicht 
wie ein Flamingo einher, eine Krähe 
singt nicht wie ein Kokila und aus 
gesäeter Gerste wird kein Reis: gerade 
so lässt auch ein niedriger Mensch nicht 
von seiner Art. 
 
<F>3248) SUBHA1SH. 109. ²a. 
{#taTTiTTibho#} (st. {#na Ti°#}) und 
{#haMsalInayA#} die Hdschr. ²b. 
{#kokilAsvaraM#} die Hdschr. ²c. 
{#yavA#} und {#zAlayaH#} die Hdschr. ²d. 
{#muJcatiH#} die Hdschr. 
 
<S> na tacchastrairna nAgendrairna 
hayairna padAtibhiH | kAryaM 
saMsiddhimabhyeti yathA buddhya 
prasAdhitam || 
 
<D3249><A1380> Nicht durch Waffen (nicht 
durch mächtige Elephanten, nicht durch 
Rosse (Reiter) und nicht durch Fussvolk 
kommt eine Sache so zu Stande, wie sie 
durch Klugheit zu Stande gebracht wird. 
 
<F>3249) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 140. ed. 
Bomb. 124. S4A1RN5G. PADDH. ²a. 
{#tacchAstrairna#}. ²b. {#nAzvaizca#} 
st. {#na hayair, ca pattibhiH#} st. 
{#padAtibhiH#}. ²d. {#buddhipra°#}. 
 
<HS>{#na tacchAstrairna nAgendraiH#} s. 
den vorangehenden Spruch. 
 
<S> na tajjalaM yanna sucArupaGkajaM 
tadyadalInaSaTpadam | na Satpado 'sau na 
juguJja yaH kalaM na guJjitaM tanna 
jahAra yanmanaH || 
 
<D3250><A1381> Das nenne ich nicht 
Wasser, was nicht prächtige Lotusblumen 
hat; das nenne ich nicht Lotusblume, was 
keine Bienen in sich birgt; das nenne 
ich nicht Biene, was nicht lieblich 
summte; das nenne ich kein Gesumme, was 
nicht das Herz fortriss. 
 
<F>3250) BHAT2T2. 2, 19. KA1VJAPR. 178 
(340). SA1H. D. 329. ²b. {#tat 
yadalIna°#}. ²c. {#kalaguJjito na yaH#} 
st. {#na juguJja yaH kalaM#}. ²d. {#tat 
na ja°#}. 
 
<S> na tatkuryAdasistIkSNaH sarpo vA 
vyAhataH padA | arivA nityasaMkruddho 
yathAtmA duranuSThitaH || [Seite2.212] 
 
<D3251> Kein scharfes Schwert, keine mit 
dem Fusse angestossene Schlange und auch 
kein stets zürnender Feind möchte 
solches Uebel stiften wie ein nicht im 
Zaum gehaltener Geist. 
 
<F>3251) R. ed. Bomb. 7, 59, 2, 25. 
 
<S> na tattaredyasya na pAramuttarenna 
taddharedyatpunarAharetparaH | na 
tatkhanedyasya na mUlamuddharenna taM 
hanyAdyasya ziro na pAtayet || 
 
<D3252><A1382> Das heisst nicht 
übersetzen, wenn man nicht das andere 
Ufer erreicht; das heisst nicht 
entwenden, wenn es der Andere wieder an 
sich bringt; das heisst nicht graben, 
wenn man nicht die Wurzel mit 
herauszieht; das heisst nicht tödten, 
wenn man nicht den Kopf abhaut. 
 
<F>3252) MBH. 12, 5316. ²b. {#yaH#} st. 
{#yat#} (wie schon in der 1ten Aufl. 
verbessert war) d. Calc. ²d. {#pAlayet#} 
st. {#pAtayet#} ed. Bomb. 
 
<S> na tatparasya saMdadhyAtpratikUlaM 
yadA tamanaH | saMgraheNaiSa dharmaH 
syAtkAmAdanyaH pravartate || 
 
<D3253><A1383> Thue nicht einem Andern, 
was dir selbst nicht gefallen würde 
(wenn man es dir thäte): das ist die 
Summe des Gesetzes, jedes andere Gesetz 
gilt nach Belieben. 
 
<F>3253) MBH. 5, 1517, ²b. 1518, ²a. 13, 
5571. ²c. {#eSa saMkSepato dharmaH#} an 
der zweiten Stelle. Vgl. Spruch 
{#zrUyatAM dharmasarvasvam#}. 
 
<S> na tatra tiSThati bhrAtA na pitAnyo 
'pi vA janaH | puMsAmApatpratIkAre 
sanmitraM yatra tiSThati || 
 
<D3254><A1384> Nicht der Bruder, nicht 
der Vater, auch kein anderer Mann harrt 
da aus, wo ein edler Freund ausharrt, 
nämlich wo es gilt dem Unglück der 
Menschen zu steuern. 
 
<F>3254) KA1M. NI1TIS. 8, 84. 
 
<S> na tatsvarge 'pi saukhyAM 
syAddivyasparzanazobhane | kusthAne 'pi 
bhavetpuMsAM janmano yatra saMbhavaH || 
 
<D3255> Selbst im Himmel, der so reizend 
ist durch die prachtvollen Gegenstände, 
mit denen man in unmittelbare Berührung 
kommt, wird den Menschen nicht solches 
Wohlbehagen zu Theil wie an dem Orte, 
sei dieser noch so elend, an dem man 
geboren ward. 
 
<F>3255) PAN5CAT. ed. Bomb. V, 49. Vgl. 
Spr. 
 
<S> na tathA tapyate viddhaH pumAnbaNaiH 
sumarmagaiH | yathA tudanti marmasthA 
hyasatAM puruSeSavaH || 
 
<D3256> Ein Mann, der durch Pfeile, die 
in die empfindlichsten Theile seines 
Körpers drangen, verwundet ward, 
empfindet nicht den Schmerz, welchen ihm 
die in's innerste Mark dringenden 
verletzenden Worte böser Menschen 
verursachen. 
 
<F>3256) BHA1G. P. 11, 23, 3. 
[Seite2.213] 
 
<S> na tathA bAdhyate loke prakRtyA 
nirdhano janaH | yathA dravyANi 
saMprApya tairvihInaH sukhaidhitaH || 
 
<D3257><A1385> Ein Mann, der von Hause 
aus arm ist, leidet in der Welt nicht in 
dem Maasse wie derjenige, der seine 
Reichthümer verliert, nachdem er zuvor 
im Besitz erworbener Schätze glücklich 
gelebt hat. 
 
<F>3257) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 95. ed. 
Bomb. 87. ²d. {#sukhe sthitaH#} KOSEG. 
 
<S> na tathA ripurna zastraM na viSaM 
nahi dAruNo mahAvyAdhiH | udvejayanti 
puruSaM yathA hi kaTukAkSarA vANI || 
 
<D3258> Kein Feind, keine Waffe, kein 
Gift, keine schreckliche und gefährliche 
Krankheit regen einen Menschen 
dermaassen auf, wie beissende Worte. 
 
<F>3258) SUBHA1SH. 286. ²d. {#vANIM#} 
die Hdschr. Vgl. Spruch 3260. 
 
<S> na tathA vaktumicchanti 
kalyANAnpuruSe guNAn | yathaiSAM 
vaktumicchanti nairguNyamanuyuJjakAH || 
 
<D3259> Weil es den Leuten um's Mäkeln 
zu thun ist, kommt es ihnen weniger 
darauf an von den trefflichen 
Eigenschaften eines Menschen, als von 
seinen Mängeln zu reden. 
 
<F>3259) MBH. 12, 11014. ²b. 
{#kalyANAtguNAt#} ed. Calc.²c. {#eSAm#} 
d. i. {#puruSANAm#}. ²d. {#anuyuJjakAH = 
spardhAvantaH#} NI1LAK. 
 
<S> na tathA zazI na salilaM na 
candanaraso na zItalacchAyA | 
alpopAyAnmahAsiddhiretanmantraphalaM 
mahat || 
 
<D3260> Kein Mond, kein Wasser, keine 
Sandeltinctur, kein kühler Schatten 
erquicken einen Mann dermaassen, wie 
süsse Worte. 
 
<F>3260) SUBHA1SH. 117. 286. ²a. 
{#zazi#} an einer Stelle die Hdschr. 
{#zazi#} an beiden Stellen. ²b. 
{#candanam#} und {#sIltala#} an einer 
Stelle. ²c. {#AhlAdayati#} an einer 
Stelle; {#puMsAM#} st. {#puruSaM#} an 
einer Stelle. ²d. {#vANIM#} an beiden 
Stellen. Vgl. Spruch 3258. 
 
<S> na tathotthApyate grAvA 
pANibhirdAruNA yathA | 
alpopAyAnmahAsiddhiretanmantraphalaM 
mahat || 
 
<D3261><A1386> Ein Stein wird mittels 
der Hände nicht so leicht aufgehoben, 
wie mittels eines Hebels: mit kleinen 
Mitteln Grosses zu Stande zu bringen ist 
die grosse Frucht der Berathung. 
 
<F>3261) HIT. ed. SCHL. III, 42. JOHNS. 
45. ed. RODR. S. 301.²a. {#grAvnA#}. ²b. 
{#prANibhir#} und {#prANinA#} st. 
{#pANibhir; tathA#} st. {#yathA#}. ²c. 
{#alpopAyo#}. 
 
<S> na tadasti jagatyasminyaddhanena na 
sidhyati | nizcitya 
matimAMstasmAdarthamekaM prasAdhayet || 
[Seite2.214] 
 
<D3262><A1387> Es giebt Nichts in der 
Welt, was sich nicht mit Geld machen 
liesse: der Verstandige, der dieser 
Wahrheit sich bewusst geworden ist, soll 
darum nur Geld machen. 
 
<F>3262) VIKARAMAC. 81. Vgl. Spruch 
{#nahi tadvidyate kiMcit#}. 
 
<S> na tadbalaM yanmRdunA virudhyate 
sUkSmo hi dharmastarasA sevitavyaH | 
pradhvaMsinI krUrasamAhitA 
zrirmRduprauDhA gacchati putrapautrAn || 
 
<D3263><A4288> Das heisst nicht Kraft, 
was mit der Milde im Widerspruch steht: 
fein ist ja Pflicht und muss rasch geübt 
werden. Vergänglich ist das mit Rohheit 
gepaarte Glück, das mit Milde reichlich 
gesegnete aber geht auf Kinder und 
Kindeskinder über. 
 
<F>3263) MBH. 5, 1330. ²b. {#hi#} fehlt 
in der ed. Bomb. Vgl. Spruch {#zamena 
dharmeNa nayena yuktA#}. 
 
<S> na tadbhuktaM na tatpItaM na 
tatsuptaM na tadgatam | 
yanmAMsAmAhiSakSIralalanAvArivarjitam || 
 
<D3264><A1388> Das heisst nicht speisen, 
wenn nicht Fleisch genossen wird; das 
heisst nicht trinken, wenn nicht Milch 
von der Büffelkuh geschlürft wird; das 
heisst nicht schlafen, wenn nicht ein 
Weib dabei ist: das heisst nicht 
lustwandeln, wenn Wasser fehlt. 
 
<F>3264) S4A1RN5G. PADDH. 
PRAKI1RN2AKA1KHJA1NA 13. ²c. {#yaM 
mAMsaM mAhiSaM#}. ²d. {#vanitAji#} st. 
{#lalanAvAri#}. Vgl. Spruch 737. 
 
<S> na tanmitraM yasya kopAdbibheti 
yadvA mitraM zaGkitenopacaryam | 
yasminmitre pitarIvAzvasIta tadvai 
mitraM saMgatAnItarANi || 
 
<D3265><A1645> Nicht der ist ein Freund, 
vor dessen Zorn man sich fürchtet; auch 
nicht der, dem man ängstlich den Hof 
machen muss: der ist ein Freund, zu dem 
man Vertrauen hat wie zu einem Vater; 
was man sonst Freunde nennt, sind 
zufällig Zusammengetroffene. 
 
<F>3265) MBH. 5, 1296. PAN5CAT. ed. orn. 
I, 219. GALANOS. HIT. S. 70. ²a. 
{#naitanmitraM, kopAt dviSatvaM#}. ²b. 
{#zaGgiteno°#} MBH. ed. Calc. {#zaMkyate 
nopacarya, #}. ²c. {#vizvasenmAtarIva#} 
st. {#pitarIvAzvasIta#}. ²d. 
NILAK.:{#saMgatAni saMbandhamAtrANi#}. 
 
<S> na talloke dravyamasti yallokaM 
pratipUrayet | samudrakalpaH puruSo na 
kadA ca na pUryate || 
 
<D3266><A1389> Es giebt nicht so viele 
Reichthümer in der Welt, dass sie die 
Welt sättigten: der Mensch gleich dem 
Meere, indem er niemals genug hat. 
 
<F>3266) MBH. 13, 4442. 
 
<S> na tasya bIjaMK rohati rohakAle na 
sya varSaM varSati varSakAle | bhItaM 
prapannaM pradadAti zatrave na sa 
trAtAraM labhate trANamicchan || 
[Seite2.215] 
 
<D3267> Wer einen erschrockenen, bei ihm 
Zuflucht suchenden Mann dem Feinde 
überliefert, dem geht der Same zur Zeit, 
da er aufgehen sollte, nicht auf, dem 
fehlt der Regen zu Regenzeit und der 
findet keinen Schützer, wenn er nach 
Schutz verlangt. 
 
<F>3267) MBH. 5, 386, ²a. {#vIja#} st. 
{#roha#} ed. Calc. Ein Spruch BRAHMAN'S 
{#(gItaM brahmaNA)#}. Vgl. Spruch 
{#pramIyate cAsya prajA#} und 
{#moghamannaM vindati cApyacetAH#}. 
 
<S> na tAdRgjAyate saukhyamapiM svarge 
zarIriNAm | dAridrye 'pi hi 
yAdRksmAtsvadeze svapure gRhe || 
 
<D3268><A1390> Selbst im Himmel wird den 
Menschen kein solches Wohlbehagen zu 
Theil, wie sie es, auch bei Armuth, im 
Heimathlande, in der Vaterstadt, im 
eigenen Hause haben. 
 
<F>3268) PAN5CAT. ed. KOSEG III, 90. ed. 
Bomb. 92. Vgl. Spruch 3252. 
 
<S> na tAdRzIM prItimupaiti nArI 
vicitrazayyAzayitApi kAmam | yathA hi 
dUrvAdivikIrNabhUmau prayAti saukhyaM 
parakAntAsaGgAt || 
 
<D3269><A1391> Das Behagen, welches ein 
Weib fühlt, wenn es auf einem prächtigen 
Polster nach Herzenslust (oder: bei dem 
eigenen Gatten) ruht, lässt sich nicht 
mit der Wonne vergleichen, die es auf 
dem nur mit Du1rva1 oder anderen Grase 
bedeckten Erboden empfindet, wenn es mit 
einem fremden Manne in Berührung kommt. 
 
<F>3269) HIT. ed. SCHL. ad II, 112. 
JOHNS. II, 116. ed. Calc. 1830 S. 250. 
²a. {#tAdRzI#}. ²b. {#zayyA#} SCHLEGEL'S 
Verbesserung für {#zayyAM#}; am Ende 
könnte man {#°zAyitA svakAnte#} 
vermuthen. ²c. {#durvAdi#}. 
 
<S> na tAnsutIrthaistapasA ca 
lokAnsvargaiSiNo dAnazataiH suvittaiH | 
kSaNena yAnyAnti raNeSu dhIrAH dhIrAH 
prANAnsamujjhanti hi ye suzIlAH || 
 
<D3270><A4289> Nach dem Himmel Strebende 
gelangen durch den Besuch heiliger 
Badeorte, Kasteiungen und Hunderte von 
reichen Spenden nicht zu den Welten, zu 
welchen in Schlachten Beherzte im 
Augenblick gelangen, wenn sie, als 
Wohlgeartete, ihr Leben hingeben. 
 
<F>3270) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 343. ed. 
Bomb. 308.²a. {#hi#} st. {#su#}. ²c. 
{#raNe sudhIrAH#}. ²d. 
{#prANAnparityajya sudhIracittAH#}, eine 
von BENFEY vorgezogene Lesart, die sich 
aber wegen des wiederkehrenden {#dhIra#} 
nicht empfiehlt. 
 
<HS>{#na tAnhi tIrthaistapasA ca lokAn#} 
s. den voragehender Spruch. 
 
<S> na tAsAM rakSaNaM zakyaM kartuM 
puMsA kathaM ca na | vapi vizvakRtA tAta 
kutastu puruSairiha || 
 
<D3271><A4290> Diese (die Weiber) vermag 
kein Mann zu hüten auf irgend eine 
Weise, nicht einmal der Weltschöpfer, 
wie viel weniger die Männer hier auf 
Erden. 
 
<F>3271) MBH. 13, 2259, ²b. 2260, ²a. 
²a. ²b. Umgestellt {#kartaM zakyaM#} ed. 
Calc. [Seite2.216] 
 
<HS>{#na tu tuSyati yasyaiSaH#} s. nach 
Spruch {#yamo vaivasvatastasya#}. 
 
<S> na tRptiH priyalAbhe 'sti tRSNA 
nAdbhiH prazamyati | saMprajvalati sA 
bhUyaH samidbhiriva pAvakaH || 
 
<D3272><A4291> Mit der Erlangung des 
Erwünschten tritt noch keine 
Befriedigung ein: durch Wasser wird der 
Durst nicht gestillt, er flammt vielmehr 
noch stärker auf, wie Feuer durch 
(zugelegtes) Holz. 
 
<F>3272) MBH. 12, 6715. 
 
<S> na tRpti jantordhanasaMcayasya na 
paNDite tRpti subhASitAnAm | na sAgare 
tRpti mahAjalasya na tRpti cakSuH 
priydarzanasya || 
 
<D3273> Ein gewöhnlicher Mensch kann nie 
genug Reichthümer sammeln, ein Gelehrter 
nie genug schöne Aussprüche hören, das 
Meer nie genug Wasser haben und das Auge 
nie genug Liebes sehen. 
 
<F>3273) SUBHA1SH. 86. ²b. 
{#zubhASitAnAM#} die Hdschr. ²c. 
{#mahAjanasya#} die Hdschr. Als Beispiel 
einer ganz entarteten Sprache. So kann 
schon der Autor geschrieben haben; 
wahrscheinlicher aber ist es, dass ein 
ursprünglich in richtigem Sanskrit 
abgefasster Spruch durch Abschreiber 
insbesondere in Bezug auf das Metrum 
enstellt wurde und dass alsdann ein 
Halbgelehrter ein richtig Metrum (aber 
nicht das ursprüngliche) auf Kosten der 
Sprache zuwegebrachte. 
 
<S> na tejastejasvI prasRtamapareSAM 
prasahate sa tasya svo bhAvaH 
prakRtiniyatatvAdakRtakaH | 
mayUkhaizrAntaM tapati yadi devo 
dinakaraH kimAgneyo grAvA nikRta iva 
tejAMsi vamati || 
 
<D3274> Ein Glanzvoller vermag den 
hervorbrechenden Glanz Anderer nicht zu 
ertragen und diese seine Art zu sein ist 
ungekünstelt, weil sie von Hause aus so 
bestimmt wurde: lässt der Feuerstein wie 
ein Gedemüthigter etwa seine Gluth 
fahren, wenn der Gott, der den Tag 
macht, mit seinen Strahlen unermüdlich 
brennt? 
 
<F>3274) UTTARAR. 109 (148). ²d. 
{#agneya#} die neuer Ausgabe. 
 
<S> na tena vRddho bhavati yenAsya 
palitaM ziraH | yo vai 
yuvApoyadhIyAnastaM devAH sthaviraM 
viduH || 
 
<D3275><A1392> Man wird nicht dadurch 
alt (ehrwürdig), dass das Haupt weiss 
gefärbt ist: auch einen Jüngling 
erklären die Götter für einen Mann von 
Jahren, wenn er den Studien obliegt. 
 
<F>3275) M. 2, 156. BRA1MADHARMA 2, 4, 
1. Vgl. den folgenden Spruch und {#na 
hAyanaina palitaiH#}. [Seite2.217] 
 
<S> na tena sthaviro bhavati yenAsya 
palitaM ziraH | bAlo 'pi yaH prajAnAti 
taM devAH sthaviraM viduH || 
 
<D3276><A1392> Man wird nicht dadurch 
alt (ehrwürdig), dass das Haupt weiss 
gefärbt wird: auch einen Knaben erklären 
die Götter für einen Mann von Jahren, 
wenn er die richtig Erkenntniss hat. 
 
<F>3276) MBH. 3, 10631. 
 
<S> na tebhyo 'bhyadhikAH santaH santi 
satpuruSavrataiH | duHkhapaGkArNave 
magnaM dInamabhyuddharanti ye || 
 
<D3277><A4292> Es giebt keine 
Vorzüglicheren, als diejenigen, die nach 
der Art vorzüglicher Menschen einen 
Elenden retten, der im Schlamm der 
Leiden versank. 
 
<F>3277) KA1M. NI1TIS. 3, 4. 
 
<S> na tvAtmanaH saMtradAnaM 
dhanaratnavadiSyate | AtmA hi sarvadA 
rakSyo dArairapi dhanairapi || 
 
<D3278><A4293> Nicht verlangt man aber, 
dass man sich selbst hingebe, wie man 
Geld und Juwelen hingiebt, da die eigene 
Person in allen Fällen gerettet werden 
muss, sogar mit Aufopferung der Gattin 
und des Geldes. 
 
<F>3278) MBH. 12, 5091, ²b. 5092, ²a. 
 
<S> na tvevAtmAvamantavyaH puruSeNa kadA 
ca na | na hyAtmaparibhUtasya 
bhUtirbhavati zobhanA || 
 
<D3279> Niemals soll der Mensch sich 
selbst geringachten, da es für den der 
sich selbst geringschätzt, kein 
glänzendes Glück giebt. 
 
<F>3279) MBH. 3, 1259. 
 
<S> na dadAti ca yaH sAkSyaM jAnannapi 
narAdhamaH | sa kUTasAkSiNAM papaistulyo 
daNDena caiva hi || 
 
<D3280><A4294> Der schlechte Mensch, 
welcher kein Zeugniss abgiebt obwohl er 
die Sache weiss, ist an Verbrechen und 
an Strafe den falschen Zeugen gleich zu 
stellen. {%Stenzler.%} 
 
<F>3280) JA1JN5. 2, 77. ²a. {#dadAti 
hi#} und {#dadAtIha#} st. {#dadAti ca#}. 
 
<HS>{#na dadAti hi (dadAtIha) yaH 
sAkSyam#} s. den vorangehenden Spruch. 
 
<S> na daridro vasumato nAvidvAnviduSaH 
sakhA | na zUrasya sakhA klIbaH 
sakhipUrvaM kimiSyate || 
 
<D3281><A4295> Der Arme ist nicht 
Reichen und der Ungelehrte nicht des 
Gelehrten Freund, und so ist auch der 
Feigling nicht des Helden Freund. Wozu 
besteht du auf Freundschaft? 
 
<F>3281) MBH. 1, 5142. 5201. ²a. 
{#nahyanADhyaH sakhADyasya#} an der 
zweiten Stelle. [Seite2.218] 
 
<S> na dAtuM nopabhoktuM vA zaknoti 
kRpaNaH zriyam | kiM tu spRzati hastena 
napuMsaka iva striyam || 
 
<D3282> Der Geizhals vermag seine 
Reichthümer weder zu spenden, noch zu 
geniessen, befühlt sie aber mit der 
Hand, wie der Eunuch ein Weib. 
 
<F>3282) SUBHA1SH. 291. 
<W>3282. Vgl. Spruch 3833. 
 
<V>3282. Vgl. 3833. 
 
<S> na dAnena na mAnena nArjavena na 
sevayA | na zastreNa na zAstreNa viSamAH 
sarvathA striyaH || 
 
<D3283><A1393> Nicht mit Geschenken, 
nicht mit Ehrenbezeigungen, nicht mit 
Offenheit, nicht mit liebenswürdiger 
Aufmerksamkeit, nicht mit Dolchen, nicht 
mit Lehren (sind sie zu bändigen): die 
Weiber sind immerdar widerspänstig. 
 
<F>3283) HIT. ed. SCHL. II, 112. JOHNS. 
114. ²d. Umgestellt {#sarvathA viSamAH#} 
SCHL. 
 
<S> na dAnena vinA kIrtirna dAnaM 
kamalAM vinA | na sA lakSmIrvinA dAnaM 
nahi puNyaM dayAM vinA || 
 
<D3284> Kein Ruhm ohne Spenden, keine 
Spenden ohne Reichthümer, kein wahrer 
Reichthum ohne Spenden, wie auch kein 
gutes Werk ohne Barmherzigkeit. 
 
<F>3284) SUBHA1SH. 244. ²b. {#kamanAM#} 
die Hdschr. ²c. {#lakSmI#} die Hdschr. 
 
<S> na dAnaiH zudhyate nArI 
nopavAsazatairapi | avratApi 
bhavecchuddhA bhartRtadgatamAnasA || 
 
<D3285><A1394> Nicht durch Spenden wird 
ein Weib rein, auch nicht durch 
hundertfaches Fasten; sie wird aber, 
auch ohne frommen Brauch, rein, wenn ihr 
Herz ganz dem Gatten zugewandt ist. 
 
<F>3285) VET. in LA. (III) 27. Vgl. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> na dAnaiH zudhyate nArI 
nopavAsazatairapi | na tIrthasevayA 
tadvadbhartuH pAdodakairyathA || 
 
<D3286><A4296> Nicht durch Spenden, auch 
nicht durch hundertfaches Fasten, auch 
nicht durch den Besuch von 
Wallfahrtsorten wird ein Weib so rein, 
wie durch des Gatten Fusswasser. 
 
<F>3286) VR2DDHA-CA1N2. 17, 10. ²c. 
{#tadvat#} beide Ausgg. 
 
<HS>{#na diSTamapyatikrAntum#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> na diSTamabhyatikrAntuM zakyaM 
bhUtena kenacit | diSTameva dhruvaM 
manye pauruSaM tu nirarthakam || 
 
<D3287><A4297> Dem Schicksal vermag kein 
Wesen zu entgehen: das Schicksal halte 
ich für sicher, die Arbeit des Menschen 
aber für nutzlos. 
 
<F>3287) MBH. 5, 1564. ²a. 
{#apyatikrAntuM#} st. {#abhya°#} ed. 
Calc.; vgl. MBH. 14, 1551. [Seite2.219] 
 
<S> nadIkUlaM yathA vRkSaM vA 
zakyniryathA | tathA tyajannimaM dehaM 
kRcchrAdgrAhAdvimucyate || 
 
<D3288><A4298> Wer diesen Körper 
verlässt, entweder wie ein Baum ein 
Flussufer (d. i. gezwungen), oder wie 
ein Vogel einen Baum (d. i. freiwillig), 
befreit sich von einem argen Ungeheuer. 
 
<F>3288) M. 6, 78. SA1M5KHJAPRAVACANABH. 
zu KAP. 4, 5. 
 
<S> nadIkUle ca ye vRkSAH parahastagataM 
dhanam | kAryaN strIgocaro yatsyAtsarvaM 
tadviphalaM bhavet || 
 
<D3289><A1395> Bäume, die am Flussufer 
stehen, Geld, das in andere Hände kommt, 
und eine Angelegenheit, bei welcher 
Weiber schalten, bringen keine Frucht. 
 
<F>3289) CA1N2. 94 HAEB. 46 bei WEBER. 
²a. {#kUle#} unsere Verbesserung für 
{#kule#}, wofür bei WEBER {#tIre#} 
gelesen wird. ²c. ²d. {#strINAmapi ca#} 
(auch) {#strINAM cApi) yatkAryaM 
tatsarvam niSphalaM bhavet#}. Vgl. die 
folgehenden Sprüche. 
 
<S> nadItIre ca ye vRkSAH parageheSu 
kAminI | mantrihInAzca rAjAnaH zIghraM 
nazyantyasaMzayam || 
 
<D3290><A4299> Bäume, die am Flussufer 
stehen, eine Geliebte in fremdem Hause 
und Fürsten ohne Minister gehen ohne 
Zweifel schnell zu Grunde. 
 
<F>3290) VR2DDHA-CA1N2. 2, 15. ²c. 
{#mantri#} und {#rAjAnaH#} unsere 
Aenderung für {#maMtrI#} und {#rAjAno#}. 
²d. {#nazyaMtyesaMzayaM#}. Vgl. Spruch 
3291. 
 
<HS>{#nadItIre ca ye vRkSAH 
parahastagataM dhanam#} s. Spruch 3289. 
 
<S> nadItire ca ye bRkSA yA ca nArI 
nirAzrayA | mantriNA rahito rAjA naciraM 
tasya jIvitam || 
 
<D3291><A4300> Bäume, die am Flussufer 
stehen, eine Frau ohne Schutz und ein 
Fürst ohne Minister leben nicht lange. 
 
<F>3291) CA1N2. 44 bei WEBER; SUBHA1SH. 
92. ²a. {#nadItIreSu ye#} SUBHA1SH.²c. 
{#mantrahInAzca rAjAno#} SUBHA1SH. ²d. 
{#naciraM#} unsere Aenderung für 
{#mAciraM#} bei WEBER; {#na bhavanti 
cirAyuSaH#} SUBHA1SH. Vgl. CA1N2. A, 7 
bei GALAN. GALAN. Varr. 43 und die 
Sprüche {#yasya kSetraM nadItIre#}. 
<W>3291. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdscharr. 13. <ls>CARR. 420 427 (hier 
²c. ²d. vor {%a. b.%}). 
 
<HS>{#nadItireSu ye vRkSAH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<HS>{#nadInAM zastrapANInAm#} s. Spruch 
3214. 
 
<S> nadInAM ca kulAnAM ca munInAM ca 
mahAtmanAm | parIkSA na prakartavyA 
strINAM duzcaritasya ca || 
 
<D3292> Ueber Flüsse, Geschlechter, 
hochherzige Asketen und über das 
schlechte Betragen der Weiber darf man 
keine Untersuchung anstellen. 
 
<F>3292) PAN5CAT. ed. Bomb. IV, 49. Eine 
Variante von Spruch 1339. [Seite2.220] 
 
<HS>{#nadInAM ca nakhInAM ca#} s. Spruch 
3214. 
 
<S> nadInArInarendrANAM 
nIcagAyanayoginAm | nakhinAM ca na 
vizvAsaH kartavyaH zubhamicchatA || 
 
<D3293> Wer um sein Heil besorgt ist, 
darf Flüssen, Weibern, Fürsten, gemeinen 
Leuten, Sängern, Mönchen und Thieren mit 
Krallen nicht trauen. 
 
<F>3293) SUBHA1SH. 187. ²b. {#nAgana#} 
st. {#gayana#} die Hdschr. ²c. 
{#nakhInAM#} die Hdschr. ²d. {#icchati#} 
die Hdschr. 
 
<HS>{#nadI yathA zuSkajalA#} s. Spruch 
{#yathA hyanudakA nadyaH#}. 
 
<S> nadIrghadarzino yasya mantriNaH 
syurmahIpateH | kramAyAtA dhruvaM tasya 
nacirAtsyAtparikSayaH || 
 
<D3294><A1396> Ein Fürst, der keine 
weitsichtigen, angeerbten Minister hat, 
kommt sicherlich bald in's Verderben. 
 
<F>3294) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 229. 
ed. Bomb. 167. ²b. {#mantriNo#} KOSEG. 
 
<S> na durjanaH sajjanatAmupaiti 
bahuprakAraiH pariSevyamANaH | 
AmUlasiktaH payasA ghRtena na nimbavRkSo 
madhuratvameti || 
 
<D3295><A4301> Aus einem bösen Menschen 
wird nimmer ein guter, behandelte man 
ihn auch diese oder jene Weise: ein 
Nimba-Baum wird nicht süss, begösse man 
ihn auch von der Wurzel an mit Milch und 
geschmolzener Butter. 
 
<F>3295) VR2DDHA-CA1N2. 11, 6. Unsere 
Aenderungen; ²a. {#na durjanaH 
sajjanatAm#} für {#durjanaH khalu 
sAdhutAm#}. ²b. {#pariSvyamANaH#} für 
{#parisevyamAnaH#}. 
 
<S> na durjano vairamiti prakupyati na 
sAdhurevaM sukRtena tuSyati | 
svabhAvabhAvena hi bhAvitAvubhau 
yathekSunimbau svarasena tau tathA || 
 
<D3296><A1397> Den Bösewicht verdriesst 
es nicht, wenn es an's Hadern geht: 
desgleichen hat der Gute nie genug an 
edlen Thaten. Beide erkennt man ja an 
ihrem angeborenen Wesen, wie Zuckerrohr 
und den (bittern) Nimba an ihrem 
Geschmack. 
 
<F>3296) PAN5CAT. ed. orn. I, 249. ²b. 
{#eva#} st. {#evaM#} KOSEG. 
 
<S> na duSyatyanilo nAgnirna suvarNaM na 
codadhiH | nAmRtenAmRtaM pItaM vatsapItA 
na vatsalA || 
 
<D3297><A4302> Wind wird nicht 
verunreinigt, auch nicht Feuer, nicht 
Gold, auch nicht das Meer, auch nicht 
Nektar dadurch, dass ein Unsterblicher 
es trinkt, auch nicht eine Milchkuh 
dadurch, dass ein Kalb an ihr saugt. 
 
<F>3297) MBH. 13, 3720, ²b. 3721, ²a. 
 
<S> na dRSTapUrvaM pratyakSaM paralokaM 
vidurbudhAH | AgamAMstvanatikramya 
zraddhAtavyaM bubhUSatA || [Seite2.221] 
 
<D3298> Die Weisen wissen von keiner 
anderen Welt, die man schon mit eigenen 
Augen gesehen hätte, aber dennoch soll 
der, dem es um sein Wohl zu thun ist, 
die Ueberlieferung nicht in den Wind 
schlagen und daran glauben. 
 
<F>3298) MBH. 12, 874, ²b. 875, ²a. 
 
<S> nadebhyo 'pi hradebhyo 'pi 
pibantyanye vayaH payaH | cAtakasya tu 
jImUta bhavAvalambanam || 
 
<D3299><A1398> Andere Vögel trinken 
Wasser auch aus Flüssen und Seen, des 
Ca1taka Halt und Stütze aber bist nur 
du, o Wolke! 
 
<F>3299) PURVACA1TAKA1SHTAKA 7 bei HAEB. 
238. ²a. {#vayaH#} unsere Verbesserung 
für {#'vayaH#}. 
 
<S> na devakanyakA nApi 
gandharvakulasaMbhavA | tathApyeSA 
tapobhaGgaM vidhAtuM vadhaso 'pyalam || 
 
<D3300><A4303> Dieses Mädchen ist weder 
eine Jungfrau göttlichen Stammes, noch 
entspringt sie aus dem Geschlecht der 
Gandharva, und dennoch vermag sie sogar 
Brahman's Kasteiungen zu unterbrechen. 
 
<F>3300) KA1VJA1D. 2, 325. 
 
<S> na devatIrthairna parAkrameNa na 
mantratantrairna suvarNadAnaiH | na 
dhenucintAmaNikalpavRkSairvinA 
svapuNyena hi vAJchitArthaH || 
 
<D3301> Nicht durch Götter und 
Wallfahrten, nicht durch Heldenmuth, 
nicht durch Zaubersprüche und Formeln, 
nicht durch Spenden von Gold, auch nicht 
durch die Zauberkuh, den Stein der 
Weisen oder den Wunderbaum wird Einem 
das Erwünschte zu Theil, wenn nicht 
eigenes Verdienst hinzutritt. 
 
<F>3301) SUBHA1SH. 188. ²c. 
{#°kalpavRkSo#} die Hdschr. 
 
<S> na devA daNDamAdAya rakSanti 
pazupAlavat | yaM tu rakSitumicchanti 
buddhyA saMvibhajanti tam || 
 
<D3302><A4304> Die Götter schützen nicht 
nach Art der Hirten, indem sie etwa den 
Stab ergreifen; wen sie aber zu schützen 
gewillt sind, den bedenken sie mit 
Verstand. 
 
<F>3302) MBH. 5, 1222. PAN5CAT. ed. 
Bomb. III, 182. ²a. {#yaSTim#} st. 
{#daNdam#} PAN5CAT.²c. {#vardhitum#} st. 
{#rakSitum#} PAN5CAT. ²d. 
{#saMyojayanti#} st. {#saMvibhajanti#} 
PAN5CAT. Vgl. Spruch 3304. 
 
<S> na devAya na viprAya na bandhubhyo 
na cAtmane | kRpaNasya dhanaM yAti 
vahnitaskarapArthivaiH || 
 
<D3303><A1399> Keinem Gotte, keinem 
Brahmanen, nicht den Angehörigen und 
auch nicht ihm selbst kommt das Geld des 
Geizhalses zu Gute: es verschwindet 
durch Feuer, durch Diebe und durch den 
Fürsten. 
 
<F>3303) HIT. ed. SCHL. I, 153. ed. 
JOHNS. 171. [Seite2.222] 
 
<HS>{#na devA yaSTimAdAya#} s. Spruch 
3302. 
 
<S> na devAH zastramAdAya nighnanti 
ripuvatkrudhA | yaM tu hiMsitucchanti 
buddhyA vizleSayanti tam || 
 
<D3304> Die Götter tödten nicht nach Art 
eines Feindes, indem sie etwa im Zorn 
einen Dolch ergreifen; wem sie aber ein 
Leid zuzufügen gewillt sind, den 
berauben sie des Verstandes. 
 
<F>3304) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 183. 
Vgl. Spruch 3302. 
 
<S> na devairna ca dAnaizca na 
tapobhirna cAparaiH | kathaMcitsadrati 
yAnti puruSAH prANihiMsakAH || 
 
<D3305> Nicht durch Götter, nicht durch 
Spenden, nicht durch Kasteiungen oder 
Anderes werden Menschen, die einem 
lebenden Wesen ein Leid zufügten, eines 
glücklichen Loses theilhaftig. 
 
<F>3305) SUBHA1SH. 261. ²b. 
{#cAdhruvaiH#} st. {#cAparaiH#} die 
Hdschr. ²c. {#yAti#} die Hdschr. ²d. 
{#prANahiMsakAH#} die Hdschr. 
 
<HS>{#na devo vidyate kASThe#} s. Spruch 
3197. 
 
<HS>{#na daivamapi saMcintya#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> na daivamiti saMcintya 
tyajedudyogamAtmanaH | anudyogena 
kastailaM tilebhyaH prAptumarhati || 
 
<D3306><A1400> Man gebe nicht die eigene 
Arbeit auf, bei sich denkend «das 
Schicksal wird es thun»: wer vermöchte 
ohne Arbeit Oel aus Sesamkörnern zu 
gewinnen? 
 
<F>3306) S4A1RN5G. PADDH. DAIVA1KHJA1NA 
1 (nur in einer Hdschr.). PAN5CAT. ed. 
KOSEG. II, 147. ed. Bomb. 138. HIT. ed. 
SCHL. Pr. 29. JOHNS. 30. ²a. {#api#} st. 
{#iti#}. ²a. ²b. {#taddaivamiti#} 
{#saMcintya tyajennodyogamAtmanaH#} 
PAN5CAT. ed. Bomb. ²c. {#anudya#} st. 
{#anudyogena#} S4A1RN5G. PADDH. {%c. 
d.%} {#anuyogaM#} (blosser Druckfehler) 
{#vinA taialaM tilAnAM nopajAyate#} 
PAN5CAT. ed. Bomb. {#anu° no tailaM 
tilebhyo 'pi hi jAyate#} PAN5CAT. ed. 
KOSEG. {#anu° tailAni tilebhyo 
nAptumarhati#} HIT. 
 
<S> na daivasyatibhAro 'sti a 
caivAsyAtivartanam | iti cApyAgamaM 
bhUyo daivasya pratipAlaye || 
 
<D3307><A1401> «Weder ist dem Schicksal 
irgend eine Arbeit zu schwer, noch 
vermag man ihm zu entgehen», indem ich 
so bei mir denke, warte ich, bis das 
Schicksal wieder kommt. 
 
<F>3307) MBH. 4, 610, ²b. 611, ²a. 
 
<S> nadyadrivanadurgeSu yatra yatra 
bhayaM bhavet | senApatistatra tatra 
gacchedvUhIkRtairbalaiH || [Seite2.223] 
 
<D3308><A4305> An Flüssen, im Gebirge, 
in Wäldern und an andern schwierigen 
Stellen, überall wo Gefahr droht, ziehe 
der Feldherr mit geordnetem Heere. 
 
<F>3308) KA1M. NI1TIS. 18, 44. HIT. ed. 
SCHL. III, 69. JOHNS. 72. ²b. {#nRpa#} 
und {#nRpaH#} st. {#bhavet#}. ²c. 
{#tatra tatra ca senAnIr#} (auch) 
{#senAnI#} HIT. ²d. {#yAyAd#} st. 
{#gacched#} HIT. {#bahutarair#} st. 
{#vyUhIkRtair#}. 
 
<S> nadyazca nAryazca 
sadRkprabhAvAstulyAni kUlAni kulAni 
tAsAm | toyaizca doSaizca nipAtayanti 
nadyo hi kUlAni kulAni nAryaH || 
 
<D3309><A1402> Flüsse und Frauen sind 
von gleicher Macht, die Ufer dort und 
die Häuser hier haben gleiches 
Schicksal: durch Wasser und Laster 
werden sie zum Sturz gebracht, die Ufer 
durch die Flüsse, die Häuser durch die 
Frauen. 
 
<F>3309) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 227. 
GALAN. Varr. 51. Vgl. {#(nAryaH) 
lIlAyantyaH kulaM ghnanti kUlAnIva 
saridvarAH#} MBH. 13, 1475. 
<W>3309. Vgl. Spruch 7561. 
 
<S> nadyA iva pravAho 
viSamazilAsaMkaTaskhalitavegaH | 
vighnitasamAgamasukho manasizayaH 
zataguNIbhavati || 
 
<D3310><A1403> Wie eines Flusses 
Strömung, wenn ihre Schnelle durch den 
engen Durchgang zwischen unebenen Felsen 
gehemmt war, nachher hundert Mal stärker 
wird, so auch die Liebe, wenn der Freude 
der Vereinigung Hindernisse in den Weg 
gelegt werden. 
 
<F>3310) VIKRAM. 49. ²d. {#tvanuguNI#} 
(welches BOLLENSEN) vorgezogen hat) und 
{#tvanuguNo#} st. {#zataguNI#}. 
 
<S> na dyo nIcaratA durApapayasaH kUpAH 
payorAzayaH kSArA 
duSTabakoTasaMkaTataToddezAstaDAgAdayaH 
| bhrAntvA bhUtalamAlayya 
sakalAnambhonivezAniti tvAM bho mAnasa 
samsmaranpunarasau haMsaH samabhyAgataH 
|| 
 
<D3311><A4306> Weil jener Flamingo die 
ganze Erde durchwandert, alle 
Wasserbehälter betrachtet und gefunden 
hat, dass die Flüsse dem Niedrigen 
zustreben, das Wasser in Brunnen schwer 
zu erreichen ist, die Meere salzig und 
die Ufer an Teichen und Seen mit bösen 
Reihern besetzt sind, ist er, deiner, o 
See Ma1nasa, gedenkend, zu dir wieder 
zurückgekehrt. 
 
<F>3311) S4A1RN5G. PADDH. HAM5SA1NJOKTI 
20 (19). ²a. {#nIcatarA, payoH 
vazapaH#}. ²b. 
{#taTodezAstagAdapaH#}.²c. 
{#itthaMbhUtakama#} st. {#bhrAntvA 
bhUtalam#}. ²d. {#mAnasaM; ahau#} st. 
{#asau; samAbhyAgataH#}. 
 
<D3312><A4307> Es kommt nimmer vor, dass 
Einem zum zweiten Male der Kopf oder zum 
dritten Male eine Hand abgeschnitten 
würde: was nicht ist, davor fürchtet man 
sich auch nicht. 
 
<F>3312) MBH. 12, 6718. [Seite2.224] 
 
<S> na dviSanti na yAcante paracintAM na 
kurvate | anAnItA na cAyAnti tenAzmAno 
'pi devatAH || 
 
<D3313><A4308> Sogar Steine werden zu 
Göttern, weil sie nicht hassen, nicht 
betteln, sich nicht um Andere kümmern 
und nicht eher kommen, bis man sie 
herbeiführt. 
 
<F>3313) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 4. ²b. 
{#para°#} unsere Aenderung für {#paraM 
ciMtAM#} und {#paricintAM#}. ²c. 
{#anAhutA#} (d. i. {#AnAhUtA#}) st. 
{#anAnItA; na cAyAnti#} unsere Aenderung 
für {#na cAyanti#} und {#na yAcanti#}. 
²d. {#tenA°#} unsere Aenderung für 
{#tenAznAno#} und {#tenAsmAno; devatA#}. 
 
<S> na dharmaH na rAjyena nogreNa tapasA 
tathA | svabhAvamativartante yoniyuktAH 
zarIriNaH || 
 
<D3314><A4309> Nicht durch Reichthum, 
nicht durch Herrschaft und auch nicht 
durch schwere Kasteiungen kommen die an 
den Mutterleib gebundenen Menschen über 
ihr angeborenes Wesen hinweg. 
 
<F>3314) MBH. 12, 1257. ²d. {#ye 
niyuktAH#} ed. Bomb. 
 
<S> na dharmaH krodhazIlasya nArthaM 
cApnoti roSaNaH | nAlaM sukhAya kAmAptiH 
kopenAviSTacetasAm || 
 
<D3315> Wer dem Zorn ergeben ist, dem 
geht die Tugend ab; auch gelangt der 
Zornige nicht zu Besitz, und auch das 
Angenehme, dessen diejenigen, deren Herz 
vom Zorn beherrscht wird, theilhaftig 
werden, genügt noch nicht zum Glück. 
 
<F>3315) MA1RK. P. 112, 15. 
 
<S> na dharmazAstraM paThitIti kAraNaM 
na cApi vedAdhyayanaM durAtmanaH | 
svabhAva evAtra tathAtirivyate yathA 
prakRyA madhuraM gavAM payaH || 
 
<D3316><A1404> Daraus, dass ein böser 
Mensch die Gesetzbücher liest oder den 
Veda studirt, folgt noch Nichts: nur das 
angebornene Wesen waltet hier vor, wie 
ja auch die Milch der Kühe von Natur 
süss ist. 
 
<F>3316) HIT. ed. SCHL. I, 15. JOHNS. 
16. ²b. {#vApi#} st. {#cApi#}. st. 
{#cApi#}. 
 
<S> na dharmo 'stIti manvAnAH 
zucInavahasanti ye | azraddadhAnA 
dharmasya te nazyanti na saMzayaH || 
 
<D3317> Diejenigen, welche über lautere 
Menschen spotten, indem sie meinen, es 
gebe keine Tugend, gehen, darüber 
herrscht kein Zweifel, zu Grunde, weil 
sie an Tugend nicht glauben. 
 
<F>3317) BRA1MADHAEMA 2, 14, 11. 
[Seite2.225] 
 
<S> na dhyAtaM padamIzvarasya 
vidhivatsaMsAravicchittaye 
svargadvArakapATanapaTurdharmo 'pi 
nopArjitaH | nArIpinapayodharoruyugalaM 
svapne 'pi nAliGgitaM mAtuH kevalameva 
yauvanavanacchede kuThArA vayam || 
 
<D3318><A1405> Wir haben nicht auf 
gehörige Weise auf S4iva's Stätte unsere 
Gedanken gerichtet, wordurch der 
Kreislauf des Lebens (die Wiedergeburt) 
aufgehoben wird; auch haben wie keine 
guten Werke eingesammelt, die geeignet 
sind die Flügel des Himmelsthores 
aufzureissen; auch haben wir selbst 
nicht im Traume die vollen Brüste und 
Hüften eines Weibes umfangen: wir sind 
Nichts als die Axt, welche den Baum der 
Jugend unserer Mutter niederhieb. 
 
<F>3318) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 46. HAEB. 
und GALAN. 42. lith. Ausg. I 34, S. 30. 
VR2DDHACA1n2. 16, 1. SUBHA1SH. 149. ²b. 
{#dharme#}. ²b. und ²c. umgestellt.²c. 
{#svanye#} st. {#svapne#}. ²d. {#vanaH#} 
und {#vane#} st. {#vana#}. 
 
<S> na naTA na viTA na gAyanA na ca 
sabhyetaravAdacaJcavaH | 
nRpamIkSitumatrake ke vayaM 
stanAbhArAnamitA na yoSitaH || 
 
<D3319><A1406> Wir sind keine Tänzer, 
keine Schmarotzer, keine Lobsänger, 
verstehen uns nicht auf unanständige 
Unterhaltungen, auch sind wir keine 
Frauen, die sich ob der Last der Brüste 
neigen: wie hätten wir also ein Anrecht 
darauf den Fürsten zu schauen? 
 
<F>3319) BHARTR2. ed. BOHL. und HAEB. 3, 
57. lith. Ausg. I 48. lith. Ausg. II 26. 
GALAN. 52. S4ATAKA1V. 103. SUBHA1SH. 
311.²a. {#gAyakA#}. ²b. {#vAdi#} st. 
{#vAda; cuJcavaH, satyetarapakSapAtinaH, 
na #} (auch){#nna) 
paeadrohanibaddhabuddhayaH#}. ²c. 
{#nRpasadmani nAma ke#}. {#nRpasaMsadi 
te 'tra#} (auch) {#nAma#} st. {#te 'tra) 
ke#}. ²d. {# bhAronnamitA, 
kucabhArAvanatA#}. 
 
<S> na narasya naro dAsaH kiM tu 
vittasya bhUpate | gauravaM lAghavaM 
cApi dhanAdhananibandhanam || 
 
<D3320><A1407> Der Mensch ist, o Fürst, 
nicht des Menschen sondern des Geldes 
Sclave: ob man hoch angesehen oder 
gering geschätzt wird, hängt davon ab, 
ob man Geld hat oder nicht. 
 
<F>3320) HIT. ed. SCHL. III, 78. JOHNS. 
81. ²b. {#dravyasya#} st. {#kiM tu vi°; 
bhUpateh#}. ²c. {#vApi#} st. {#cApi#}. 
Vgl. Spruch 593. 
 
<S> na narmayuktaM vacanaM hinasti na 
strISu rAjanna vivAhakAle | prANAtyaye 
sarvadhanApahAre 
paJcAnRtAnyAhurapAtakAni || 
 
<D3321> Ein im Scherz gesprochenes Wort 
verletzt nicht, eben so wenig ein Wort, 
das man, o Fürst, vor Weibern spricht, 
so auch bei Hochzeiten, in Lebensgefahr 
und wenn Einem sämmtliche Habe geraubt 
werden soll: bei diesen fünf 
Gelegenheiten ist ein unwahres Wort kein 
Verbrechen. 
 
<F>3321) MA1TSJA-P. 31 im S4KDR. unter 
{#mithyA#}. [Seite2.226] 
 
<S> na nAma kaNTakAkIrNaH kauTilyaM 
lakSyatAM nayet | kAlApekSI kSitipatiH 
zarIramiva zalyakaH || 
 
<D3322><A1408> Ein von Feinden umringter 
Fürst lässt, indem er auf einen 
gelegenen Zeitpunkt wartet, seine 
Hinterlist nicht sehen, wie auch ein 
Stachelschwein seinen Leib nicht zeigt. 
 
<F>3322) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 321. ed. 
Calc. 326. ²d. {#zalyakaH#} unsere 
Aenderung für {#jAryakaH#}, wofür BENFEy 
{#jAlikaH#} lesen möchte; TROVER meint, 
{#jAryaka#} könne = {#jAhaka#} sein. In 
der ersten Ausgabe hatten wir 
{#vArbhaTaH#} vermuthet. 
 
<S> na nityaM labhate duHkhaM na nityaM 
labhate sukham | zarIramevAyatanaM 
duHkhasya ca sukhasya ca || 
 
<D3323> Nicht immer hat man Leiden, 
nicht immer hat man Freuden: der Körper 
ist ja der Sitz der Leiden und auch der 
Freuden. 
 
<F>3323) MBH. 12, 6477. BRA1MADHARMA 2, 
5. 4. ²c. ²d. Fehlt in der ed. Bomb. des 
MBH., aber wohl nur aus Versehen, indem 
der folgenden {|S4olka|} mit deneselben 
Worten beginnt. Vgl. Spruch 
{#zarIramevAyatanaM sukhasya#} und 
{#sukhasyAnantaraM duHkham#}. 
 
<S> na nirmAtA kenaca dRSTapUrvA na 
zrUyate hemamayI kuraGgI | tathApi tRSNA 
raghunandanasya vinAzakAle 
viparItabuddhiH || 
 
<D3324><A1409> Eine goldene Gazelle ward 
nie erschaffen, auch hat man nicht 
gehört, dass Jemand eine solche frühe 
gesehen hätte: dessenungeachtet trug der 
Mann aus Raghu's Geschlechte (d. i. 
Ra1ma) ein Verlangen (nach einem 
derartigen Unding): im Augenblick des 
Unterganges verkehrt sich (der 
Verstand.) 
 
<F>3324) VR2DDHA-CA1N2. 16, 5. VIKRAMAC. 
45. SUBHA1SH. 175. ²a. {#na#} st. 
{#ca#}. ²b. {#zruyate#} und {#kuraMgA#}. 
²c. {#°nandasya#}. Vgl. Spruch 766, 
{#paulastyaH kathamanyadAraharaNe#} und 
{#rAmo hemamRgaM na vetti#}. 
 
<HS>{#na nIcaiH saha sAMgatyam#} s. zu 
Spruch 2859. 
 
<S> nanu duSkRtinaM pApaM na 
kazcidanukampate | stUyate 'bhyudaye 
sarvaH pApo na vyasane janaH || 
 
<D3325><A1410> Mit einem bösen 
Verbrecher hat ja Niemand Mitleid: wohl 
preist man jeden bösen Mann, wenn er im 
Glücke schwelgt, nicht aber, wenn er im 
Unglück ist. 
 
<F>3325) R. ed. GORR. 2, 53, 34. 
 
<HS>{#nanu bhartaiva sAdhvInAm#} s. 
Spruch {#bhartA tu khalu nArINAm#}. 
 
<S> nandaM jaghAna 
cANakyastIkSNadUtaprayogataH | 
taddUrAntaritaM dUtaM 
pazyedvIrasamanvitaH || [Seite2.227] 
 
<D3326><A4310> Ca1nakya tödtete den 
Nanda mittels eines feinen Abgesandten: 
darum soll ein Fürst, von seinen Mannen 
umgeben, einen Gesandten in einer 
gewissen Entfernung empfangen. 
 
<F>3326) HIT. ed. SCHL. III, 60. JOHNS. 
63. ed. Calc. 1830. S. 354. ²a. 
{#mallaM#} st. {#nandaM#}; {#nando 
jaghAna cANakyaM#} (auch) {#cAnakyaM); 
cAnakyas#} und {#cAzaktas#} st. 
{#cANakyas; maMtrajayo na cAzakyas#}. 
²b. {#zAstra#} st. {#dUta#}. ²c. 
{#taccarAntaritaM#} und 
{#tatazcArAcitaM#}. 
 
<S> nandantyudita Aditye 
nandantyastamite 'hani | Atmano 
nAvabudhyante manuSyA jIvitakSayam || 
 
<D3327><A1411> Die Menchen freuen sich, 
wenn die Sonne aufgeht, und auch, wenn 
der Tag zur Neige geht, und werden nicht 
gewahr, dass dabei auch ihr Leben 
hinschwindet. 
 
<F>3327) R. ed. Bomb. 2, 105, 24. SCHL. 
22. GORR. 114, 10. ²b. {#'pi ca#} st. 
{#'hani#} SCHL. und GORR. ²d. {#puruSA#} 
st. {#manuSyA#} GORR. 
 
<S> nanvAtmanyavadhIyatAM bhavarase 
vairAgyamAdhIyatAM bandhubhyo 
vyavadhIyatAM surasarittIre sadA 
sthIyatAm | bhikSArthaM vyavasIyatAM 
pratidinaM satkarma saMcIyatAM 
viSNuzcetasi dhIyatAM parataraM 
brahmAnusaMdhIyatAm || 
 
<D3328><A1412> Man wende doch die 
Aufmerksamkeit auf sich, entsage 
vollständig den Süssigkeiten der Welt, 
trenne sich von den Angehörigen, halte 
sich beständig am Ufer des Götterflusses 
(der Gan3ga1) auf, entschliesse sich zum 
Betteln, sammle täglich gute Werke ein, 
thue Vis2n2u in's Herz und richte seine 
Gedanken auf das höchste Brahman. 
 
<F>3328) BHARTR2. bei SCHIEFNER und 
WEBER S. 26. S4A1NTIS4. 3, 11 bei HAEB. 
422. S4ATAKA1V. 32. NITISAM5K. 75. ²a. 
{#AtmAtmanyava°, adhyAtmanava°; 
gRhavasAd, gRhavazAd#} und 
{#gRhasukhAd#} st. {#bhavarase; 
AnIyatAM#} st. {#AdhIyatAM#}. ²c. 
{#vindumbhyo mayasIyatAM#}. ²c. 
{#bhikSAnnaM; anudinaM, samucitaM#} und 
{#mazvaciM#} st. {#pratidinaM#}. ²d. 
{#viSNuzcetisi SIyatAM#} und 
{#kopazcetasi hIyatAM; paratare 
brahmaNyato lIyatAm#}. 
 
<S> nanvAzrayasthitiriyaM tava kAlakUTa 
kenottarottaraviziSTapadopadiSTA | 
prAgarNavasya hRdaye vRSalakSmaNo 'tha 
kaNThe 'dhunA vasasi vAci punaH khalAnAm 
|| 
 
<D3329><A1413> Wer hat dich doch, o Gift 
Ka1laku1t2a, gelehrt, in der Art Andern 
dich anzuschliessen, dass deine Stellung 
stets höher und höher wird? Zuerst 
wohntest du im Herzen des Meeres, dann 
in S4iva's Kehle, jetzt aber auf der 
Bösen Zunge. 
 
<F>3329) KUVALAJ. 138, ²a. [Seite2.228] 
 
<S> na paNDitaH krudhyati nAbhipadyate 
na cApi saMsIdati na prahRSyati | na 
cAtikRcchravyasaneSu zocate sthitaH 
prakRtyA himavAnivAcalaH || 
 
<D3330><A1414> Ein weiser Mann erzürnt 
nicht, hängt an Nichts, lässt den Muth 
nicht sinken, giebt sich nicht der 
Freude hin, betrübt sich auch nicht in 
grossen Nöthen und im Unglück: er 
verharrt in dem ihm eigenen Zustande, 
unbeweglich wie der Himavant. 
 
<F>3330) MBH. 12, 8202. ²b. 
{#abhipadyate = sajjate#} NI1LAK. ²c. 
{#cArthakRcchra°#} ed. Bomb. NI1LAK. wie 
wir: er erklärt das Comp. durch 
{#durnivAryeSu duHkheSu#}. 
 
<S> na paNDitAH sAhasikA bhavanti 
zrutvApi te saMtulayanti tattvam | 
tattvaM samAdAya samAcaranti svArthaM 
prakurvanti parasya cArtham || 
 
<D3331><A4311> Kluge pflegen sich nicht 
zu übereilen; hören sie auch Etwas, so 
wägen sie zuvor die Wahrheit ab; haben 
sie die Wahrheit herausgebracht, so 
gehen sie an's Werk; dabei betreiben sie 
sowohl ihre eigene Sache, als auch die 
des Andern. 
 
<F>3331) DAS4AR. 153. 
 
<S> na paraH pApamAdatte pareSAM 
pApakarmaNAm | samayo rakSitavyastu 
santazcAritrabhUSaNAH || 
 
<D3332> Niemand ladet das von andern 
bösen Menschen verübte Böse auf sich: 
seinen Verpflichtungen aber komme man 
nach, da der gute Wandel der Guten 
Schmuck ist. (Niemand hat für Andere zu 
verantworten, aber wohl dafür zu sorgen, 
das er selbst nichts Böses thut.) 
 
<F>3332) R. ed. Bomb. 6, 115, 40. 
 
<S> na parasya pravAdena pareSAM 
daNDamarpayet | AgamAnugamaM kRtvA 
vadhnIyAnmokSayIta vA || 
 
<D3333><A1415> Auf die Aussage eines 
Andern soll man über Andere keine 
Strafen verhängen; erst dann, wenn man 
diese Nachricht untersucht hat, soll man 
jene einsperren oder freilassen. 
 
<F>3333) MBH. 12, 3218. HIT. ed. SCHL. 
II, 136. JOHNS. 141. ²a. 
{#parasyApavAdena#} und {#para 
syAparAdhena#}. ²b. {#Acaret#} st. 
{#arpayet#} HIT. {?} {#AtmanAvagamaM, 
AtmanAvagataM, AtmanAvagamanaM#} und 
{#yAtmAnAvagataM#} st. {#AgamAnugamaM#} 
HIT. Ganz verfehlt ist die Erklärung von 
NI1LAK.: {#neti pituraparAdhe putro na 
daNDyaH | api tu AgamAnugamaH kAryaH | 
tvaM svapitaraM patrAdidvArA 
AnIyopasthApayeti tadupari 
pitrAgamanasya {?} ryanuyogaH kAryaH | 
tAvatparyantaM putraM badhnIyAt yadi tu 
sa baddhe 'pi putre nAyAti tadA 
putramapi mokSayet pituH 
rASTrAnnirvAsanarUpasya daNDamya tena 
svata eva saMpAditatvAditi bhAvaH#}. ²d. 
{#pUjayeta#} und {#pUjayecca#} st. 
{#mokSayIta#} HIT. 
 
<HS>{#na parasyAparAdhena#} und {#na 
parasyApavAdena#} s. den voragenden 
Spruch. [Seite2.229] 
 
<S> na pareNAhRtaM bhakSyaM vyAghraH 
khAditumicchati | evameva naravyAghraH 
paralIDhaM na manyate || 
 
<D3334> Ein Tiger mag kein Fleisch 
fressen, das ein Anderer herbeigebracht 
hat, und so verschmäht auch ein Tiger 
unter den Männern (d. i. ein Fürst) das, 
was ein Anderer beleckt hat. 
 
<F>3334) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 61, 
16. GORR. 62, 25. ²d. {#parilIDhaM#} 
SCHL. Bei GORR. lautet der Spruch: 
{#nahi siMhaH parIlIDhamAmiSaM 
bhoktumicchati | nRsiMho bharatAlIDhaM 
rAmo rAjyam na bhokSyate ||#} 
 
<S> na parvatAgre nalinI prarohati na 
gardabhA vAjidhuraM vahanti ca | yavAH 
prakIrNA na bhavanti zAlayo na vezajAtAH 
zucayastathAGganAH || 
 
<D3335><A1416> Auf dem Gipfel eines 
Berges wächst keine Wasserrose, Esel 
ziehen nicht die Last eines Pferdes 
fort, aus gesäeter Gerste wird kein Reis 
und eben so wenig sind Huren keusch. 
 
<F>3335) MR2CCH. 63. ²b. Das vom 
Versmaass geforderte {#ca#} haben wir 
hinzugefügt. ²d. {#yA tAH#} st. 
{#jAtAH#} Vgl. Spruch {#na zailazRGge 
kamalaM prarohati#}. 
 
<S> na pazyati ca jAtyandhaH kAmAndho 
naiva pazyati | na pazyati madonmatto 
hyarthI doSAnna pazyati || 
 
<D3336><A4312> Der Blindgeborene, der 
vor Liebe Blinde, der von Hochmuthswahn 
Ergriffene und der Bettler werden der 
Fehler nicht gewahr. 
 
<F>3336) VR2DDHA-CA1N2. 6, 8. ²d. 
{#arthI#} st. {#hyarthI#} beide Ausgg. 
<W>3336. ²a. Beide Ausgg. lesen 
{#janmAndhaH,#} die Berl. Hdschrr. 180 
aber {#jAtyandhaH#}, wie ich geändert 
hatte. Dieselben besser {#naiva 
pazyati#} st. {#na pazyati ca#}. ²d. Das 
{#hi#}, das sich in einer Berl. Hdschr. 
findet, hätte ich nicht einfügen sollen. 
Die Berl. Hdschrr. lesen {#hyarthidoSo#} 
und {#atidoSaM#}. 
 
<S> na pitA nAtmajo nAtmA na mAtA na 
sakhIjanaH | iha pretya ca nArINAM 
patireko gatiH sadA || 
 
<D3337><A4313> Nicht der Vater, nicht 
der Sohn, nicht die eigene Person, nicht 
die Mutter, nicht die Freundinnen, 
sondern nur der Gatte allein ist der 
Frauen Zuflucht hier auf Erden und auch 
jenseits. 
 
<F>3337) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 27, 
6. GORR. 8 ²a. {#vAtmA#} st. {#nAtmA#} 
ed. Bomb. ²b. {#suhRjjanaH#} GORR. {%c. 
d.%} {#gatirbhavati satstrINAM 
patistvekaH parA gatiH#} GORR. 
 
<S> na pituH karmaNA putraH pitA vA 
putrakarmaNA | sukhamApnoti duHkhaM vA 
svam tu karmAbhijAyate || 
 
<D3338><A4314> Weder wird der Vater 
durch des Sohnes Handlung, noch der Sohn 
durch des Vaters Handlung der Freunden 
oder der Leiden theilhaftig, wohl aber 
werden sie geboren, wie ihre eigenen 
Handlungen waren. 
 
<F>3338) R. ed. GORR. 2, 27. 3. 
 
<S> na puMsakamiti jJAtva priyAyai 
preSitaM manaH | tattu tatraiva ramate 
hatAH pANininA vayam || [Seite2.230] 
 
<D3339><A1417> Weil wir das Herz für ein 
Neutrum (einen Eunuchen) hielten, 
sandten wir es als Boten zur Liebsten; 
es ist aber dort geblieben und buhlt mit 
ihr: Pa1n2ini (der Grammatiker) hat uns 
in's Verderben gestürzt. 
 
<F>3339) KUVALAJ. 126, ²b. Wird im 
S4KDR. unter {#preSita#} den PRA1CINA 
zugeschrieben. ²c. {#manastatraiva#} st. 
{#tattu tatraiva#} S4KDR. 
<W>3339. Auch in <ls>S4A1RN5G. 
<ls>PADDH. mit folgenden Variante in 
{%b.:%} {#tAM prati prahitaM manaH;#} 
vgl. <ls>AUFRECHT in <ls>Z.d.d.m.G. 25, 
461. 
 
<V>3339. Auch in S4A1RN5G. PADDH. mit 
folgender Variante: ²b. {#tAM prati 
prahitaM manaH#}; vgl. AUFRECHT in Z. d. 
d. m. G. 25, 461. 
 
<S> na putraH pitaraM dveSTi 
svabhAvAtsvasya retasaH | yaH putraH 
pitaraM dveSTi taM vidyAdanyaretasam || 
 
<D3340><A1418> Ein Sohn hasst nimmer den 
Vater in Folge der Natur seines Samens; 
einen Sohn, der seinen Vater hasst, 
erkenne man als von anderem Samen 
stammend. 
 
<F>3340) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 66. 
 
<S> na putratvena pUjyante 
guNairAsAdyate padam | 
ravervyAoAramAdatte pradIpo na punaH 
zaniH || 
 
<D3341><A1419> Darum, dass man Jemandes 
Sohn ist, wird man nicht geehrt; durch 
Vorzüge erlangt man die Stellung: der 
Sonne Amt übernimmt die Lampe, nicht 
aber Saturn (der Sonne Sohn). 
 
<F>3341) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 68.²a. 
{#yujyante#}. ²b. {#AsAdya tatpadam#}. 
 
<S> na putro na pitA tatra bhavedyatra 
striyAH patiH | na caitadavagacchanti 
prAyazaH prAkRtAH striyaH || 
 
<D3342><A4315> Wo ein Gatte ist, da 
giebt es für die Gattin keinen Sohn und 
keinen Vater, aber gewöhnliche Frauen 
pflegen dieses nicht zu erkennen. 
 
<F>3342) R. ed. Calc. 4, 19, 22. 
 
<S> na punarjIvitaH 
kazcitkAladharmamupAgataH | priyo vA 
yadi vA dveSyaH prANinAM gatirIdRzI || 
 
<D3343><A4316> Keiner, weder ein Lieber, 
noch ein Verhasster, ist wie der 
aufgelebt, wenn er dem Gesetze der Zeit 
verfallen war (d. i. gestorben war): 
dies ist der Menschen Los. 
 
<F>3343) MBH. 12, 5686. 
 
<S> na pUjayati yo garvAdyathaucityaM 
nRpAzritAn | sa prApnoti padabhrazaM 
bhUpaterdantilo yathA || 
 
<D3344><A1420> Wer aus Hochmuth des 
Fürsten Diener nicht nach Gebühr ehrt, 
der geht wie Dantila seiner Stellung 
beim Fürsten verlustig. 
 
<F>3344) PAN5CAT. ed. orn. I, 106. 120. 
Vgl. Spruch {#yo na pUjayate garvAt#}. 
 
<HS>{#na pUjayanti ye pUjyam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> na pUjyAnpUjayante ye na 
mAnyAnmAnayanti ca | jIvanti 
nindyamAnAste mRtAH svargaM na yAnti ca 
|| [Seite2.231] 
 
<D3345><A1421> Diejenigen, die 
Ehrwürdige nicht ehren und 
Achtungswerthe nicht achten, werden 
verachtet, so lange sie leben, und 
gehen, wenn sie gestorben sind, nicht in 
den Himmel ein. 
 
<F>3345) S4UK. in LA. (III) S. 35. ed. 
Bomb. S. 3. {#na pUjayanti ye pUjyaM na 
mAnyaM na mAnyaM mAnayanti yaM (!) | 
jIvanmRtAzca te jJeyA mRtAH svargaM na 
yAntyapi ||#} ed. Bomb. 
 
<S> na pUrNo 'smIti manyeta dharmataH 
kAmato 'rthataH | buddhito mitratazcApi 
satataM vasudhAdhipaH || 
 
<D3346> «Nicht habe ich genug des Guten, 
des Angenehmen, des Nützlichen, des 
Verstandes und der Freunde», so denke 
stets ein Fürst. 
 
<F>3346) MBH. 12, 3474. 
 
<S> na pRccheccaraNaM gotraM na ca 
vidyAM kulaM na ca | atirthiM 
vaizvadevAnte zrAddhe ca manurabravIt || 
 
<D3347><A1422> Manu hat erklärt, dass 
man am Ende eines Opfers für alle Götter 
und bei einem Todtenopfer einen Gast 
nicht nach Schule, Namen, Kenntnissen 
und Familie zu fragen habe. 
 
<F>3347) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
IV, 3. Vgl. Spruch 2902 und {#priyo vA 
yadi vA dveSyaH#}. 
 
<S> na prItyA na dhanenaiva na stavAnna 
ca sevayA | na prANadAnato vezya 
vazIbhUtA bhavetkSaNam || 
 
<D3348> Nicht mit Liebe, nicht mit Geld, 
nicht mit Lob, nicht mit Huldigungen und 
nicht mit der Hingabe des Lebens bekommt 
man eine feile Dirne in seine Gewalt und 
wäre es auch nur für einen Augenblick. 
 
<F>3348) PAN5CAT. ed. 1, 14, 95. 
 
<S> na prema nauSadhaM nAjJA ta sevA na 
guNo na dhIH | na kulaM na balaM 
nAzIrdurjanaM prazamaM nayet || 
 
<D3349> Nicht Liebe, nicht Arzenei, 
nicht Befehle, nicht Huldigung, nicht 
Vorzüge, nicht Verstand, nicht Familie, 
nicht Gewalt, nicht Segenswünsche 
vermögen einen Bösewicht zur Ruhe zu 
bringen. 
 
<F>3349) SUBHA1SH. 276.²a. {#premaM#} 
die Hdschr. ²c. {#na vanaM nAzI#} die 
Hdschr. ²d. {#durjanasya pra sannaye#} 
die Hdschr. 
 
<S> na baddhA bhrukuTirnApi sphurito 
dazanacchadaH | na ca 
raktAbhavaddRSTirjitaM ca viSatAM balam 
|| 
 
<D3350><A4317> Die Brauen hatte er noch 
nicht zusammengezogen, seine Lippe war 
noch nicht erzittert, seine Augen noch 
nicht geröthet, und der Feinde Heer 
hatte er schon besiegt. 
 
<F>3350) KA1VJA1D 2, 326. 
 
<HS>{#na badhyate (badhyante) 
hyavizvastaH (°zvastAH)#} s. Spruch {#na 
vadhyante hyavizvastAH#}. [Seite2.232] 
 
<S> na balaM kSatriyasyAhurbAhmaNA 
balavattarAH | bradmanbrahmabalaM divyaM 
kSAtrAcca balavattram || 
 
<D3351><A4318> Man sagt, dass nicht der 
Krieger die Macht besitze, sondern dass 
die Priester mächtiger seien: der 
Priester Macht ist, o Priester, 
himmlischen Ursprungs und gewaltiger als 
die der Krieger. 
 
<F>3351) R. ed. Bomb. und SCHL. 1, 54, 
14. GORR. 55, 14. ²b. {#brAhaNasya 
balAdhikam#} GORR. 
 
<S> na bibheti raNAdyo vai sagrAme 
'pyaparAGnukhaH | dharmayuddhe mRto vApi 
tena lokatrayaM jitam || 
 
<D3352> Wer sich vor einem Kampfe nicht 
fürchtet, in der Schlacht nicht den 
Rücken kehrt oder in einem gerechten 
Kampfe den Tod findet, der hat die drei 
Welten erobert. 
 
<F>3352) BRA1HMADHARMA 2, 6, 5. 
 
<S> na burddhirdhanalAbhAya na 
jADyamasamRddhaye | lokaparyAyavRttAntaM 
prAjJo jAnAti netaraH || 
 
<D3353><A1424> Verstand führt noch nicht 
zum Geldgewinn, Dummheit noch nicht zur 
Dürftigkeit: die Art und Weise, wie in 
der Welt Alles auf einander folgt, kennt 
der Weise, nicht der gewöhnliche Mensch. 
 
<F>3353) MBH. 5, 1430, ²b. 1431, ²a. 12, 
6487. ²b. 6488. ²a. 
 
<S> na buddhizAstrAdhyayanena zakyaM 
prAptuM vizeSaM manujairakAle | mUrkho 
'pi cApnoti kadAcidarthAnkAlo hi kAryaM 
prati nirvizeSaH || 
 
<D3354><A4319> Wenn die Zeit nicht 
gekommen ist, vermögen die Menschen 
weder durch Einsicht noch durch Studium 
der Lehrbücher einen Vorsprung vor 
Andern zu gewinnen; auch ein Thor 
gelangt bisweilen zu Reichthümern, da 
die Zeit in Bezug auf das Ziel einer 
Handlung keinen Unterschied kennt. 
 
<F>3354) MBH 12, 737. 
 
<S> na brute paruSAM giraM vitanute na 
bhrUyugaM bhaGguraM nottaMsaM kSipati 
kSitau zravaNataH sA me spheTe 'pyAgasi 
| kAntA garbhagRhe 
gavAkSavivaravyApAritAkSyA bahiH sakhyA 
vakktramabhi prayacchati paraM 
paryazruNI locane || 
 
<D3355><A1425> Obgleich meine Schuld 
offen zu Tage liegt, so spricht die 
Geliebte doch kein hartes Wort, zeigt 
keine gerunzelten Brauen, wirft nicht 
vom Ohr den Schmuck zur Erde, richtet 
nur die thränenvollen Augen auf das 
Antlitz der Freundin, die draussen die 
Augen auf die Fensteröffnung im 
Schlafgemach geheftet hat. 
 
<F>3355) SA1H. D. ed. RÖER. S. 53. ed. 
Calc. 1828 S. 57. ²a. {#puruSAM#}. ²b. 
{#kSipate#} mit Weglassung alles 
Folgenden bis {#garbhagRhe#} incl. 
[Seite2.233] 
 
<S> na bhaktyA kasyacitko 'pi priyaM 
prakurute naraH | mukktvA bhayaM 
pralobhaM vA kAryakAraNaseva ca || 
 
<D3356><A1426> Wenn es nicht aus Furcht, 
aus Verlockung oder aus irgend einer 
Veranlassung geschieht, aus Liebe 
erweist kein Mensch einem Andern etwas 
Liebes. 
 
<F>3356) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 462. ed. 
Bomb. 412. 
 
<S> na bhayAnnApyanukrozAnnArthahetoH 
kathaM ca na | na 
jJAtikulasaMbandhAstriyastiSThanti 
bhartRSu || 
 
<D3357><A4320> Das Weib bleibt nimmer 
treu beim Gatten, weder aus Furcht, noch 
aus Mitgefühl, noch des Vortheils wegen, 
noch aus Rücksicht auf die Verbindungen 
mit Blutsverwandten und der Familie. 
 
<F>3357) MBH.13, 2219. 
 
<S> na bhayebhyo bhayaM yasya na 
pApebhyo na rAjataH | A 
dehapatanAdgaGgAmupAste yaH pumAniha || 
 
<D3358><A4321> Nicht vor Gefahren, nicht 
vor Bösewichten, nicht vor dem Fürsten 
empfindet Furcht derjenige Mann, der 
hier im Leben an der Gan3ga1 weilt, bis 
sein Leib zusammenstürzt. 
 
<F>3358) MBH. ä3, 1829. 
 
<S> na bhasi jaladalakSmIM saMbhRtAM 
vIkSya diSTyA prasarasi yadi 
kAntetyardhamukktvA kathaMcit | mama 
paTamavalambya prollikhantI dharitrIM 
tadanu kRtavatI sA yatra vAco nivRttAH 
|| 
 
<D3359><A1427> Als sie am Himmel die 
Pracht der aufgethürmten Wolken 
erblickte, brachte sie mit Mühe die 
Hälfte ihrer Rede hervor, die Worte 
«Glück auf! wenn du, o Liebster 
reisest»; darauf klammerte sie sich an 
mein Gewand und ergänzte von dort an, wo 
ihre Rede gestockt hatte, dieselbe durch 
Zeichen, die sie in den Erdboden 
kratzte. 
 
<F>3359) AMAR. 50. 
 
<S> na bhasi niravalambe sIdatA 
dIrdhakAlaM 
tvadabhimukhaniviSTottAnacaJcUpuTena | 
jaladhara jaladhArA dUratastAvadAstAM 
dhvanirapi madhuraste na zrutazcAtakena 
|| 
 
<D3360><A1428> O Wolke, mag dein 
Wasserstrom zuvörderst noch ausbleiben, 
aber der Ca1taka, der am Himmelszelt, 
das ihm keine Stütze bietet, lange Zeit 
schmachtet und dessen nach oben 
gerichteter offener Schnabel dir 
zugewandt ist, hat noch nicht ein Mal 
deinen lieblichen Schall vernommen. 
 
<F>3360) CAT. 8 bei HAEB. 238. 1 in Z. 
f. d. K. d. M. IV, 374. ²b. 
{#tadabhimukha#} hatte schon EWALD 
richtig in {#tvadabhimukha#} genändert. 
²d. EWALD schreibt {#tena#}. wodurch die 
Cäsur aufgehoben wird. [Seite2.234] 
bleiben, aber der Ca1taka, der am 
Himmelszelt, das ihm keine Stütze 
bietet, lange Zeit schmachtet und dessen 
nach oben gerichteter offener Schnabel 
dir zugewandt ist, hat noch nicht ein 
Mal deinen lieblichen Schall vernommen. 
 
<S> na bhAryAM tADayetkvApi 
mAtRvatpAlayetsadA | na tyaje 
dghorakaSTai 'pi yadi sAdhvI pativratA 
|| 
 
<D3361><A4322> In keinem Falle soll man 
die Gattin schlagen, sie vielmehr stets 
wie eine Mutter schützen; auch soll man 
sie, wenn sie treu und dem Gatten 
ergeben ist, selbst im grössten Elend 
nicht im Stich lassen. 
 
<F>3361) MAHA1NIRVA1N2ATANTRA in 
DAM5PATI1S4. 44. 
 
<S> na bhikSA duSprApA pathi mama 
mahArAmacarite phalaiH saMpUrNA bhUrapi 
mRgasucarmApi vasanam | sukhairvA 
duHkhairvA sadRzaparipAkaH khalu sadA 
trinetraM kastyakttvA dhanalavamadAndhaM 
praNamati || 
 
<D3362><A1429> Erbettelte Speise ist für 
mich nicht schwer zu erlangen auf dem 
Wege, den der grosse Ra1ma gewandelt 
ist, auch ist die Erde voller Früchte 
und ein schönes Gazellenfell giebt die 
Kleidung; die Folgen der vorangangenen 
Thaten bleiben sich stets gleich, es 
handle sich um Freuden oder um Leiden. 
Wer giebt den dreiäugigen Gott (S4iva) 
auf und verbeugt sich vor einem Manne, 
den der Dünkel ob seinem Bischen 
Reichthum blind macht? 
 
<F>3362) BHARTR2. lith. Ausg. I, 3, 97. 
²a. Auch in SUBHA1SH. 312.²a. 
{#duSprApyaM#} SUBHA1SH. {#carite#} 
unsere Aenderung für {#racite; pathi#} 
(st. {#mama) mavArAgarita#} SUBHA1SH. 
²b. {#bhUrapi#} unsere Aenderung für 
{#bhUrdvipaH#}. ²c. {#sadA#} unsere 
Anderung für {#tadA#}. 
 
<HS>{#na bhUpradAnam#} s. Spruch 3222. 
 
<S> na bhobhUSA pUSA kamalavanabhUSA 
madhukaro vacobhUSA satyaM 
varavibhavabhUSA vitaraNam | manobhUSA 
maitrI madhusamayabhUSA manasijaH 
sadobhUSA suktiH sakalaguNabhUSA ca 
vinayaH || 
 
<D3363><A4323> Des Himmels Schmuck ist 
die Sonne, des Lotushaines Schmuck die 
Biene, der Rede Schmuck die Wahrheit, 
des grossen Reichthums Schmuck das 
Spenden, des Herzens Schmuck die 
Freundschaft, des Frühlings Schmuck die 
Liebe, der Gesellschaft Schmuck 
Beredsamkeit, aller Vorzüge Schmuck aber 
ist die Bescheidenheit. 
 
<F>3363) PRASAN5GA1BH. 15, ²a. 
 
<S> na manuSye guNaH 
kazcidrAjansaghanatAmRte | 
anAturatvAdbhadraM te mRtakalpA hi 
regiNaH || [Seite2.235] 
 
<D3364><A4325> Am Menschen giebt es 
keinen Vorzug mit Ausnahme des 
Reichthums und der Gesundheit (es ergehe 
dir wohl!), da Kranke Todten gleichen. 
 
<F>3364) MBH. 5, 1326. ²d. {#roginaH#} 
ed. Calc. 
 
<S> na manti phalino vRkSA namanti 
guNino janAH | zuSkakASThaM ca mUrkhazca 
bhidyate na ca namyate || 
 
<D3365><A434> Es beugen sich 
fruchtbeladene Bäume, es beugen sich 
tugendhafte Menschen; trockenes Holz 
dagegen und ein Narr lassen sich 
brechen, aber nicht beugen. 
 
<F>3365) CA1N2. 21 bei WEBER; SUBHA1SH. 
112 und 188. GALAN. Varr. 155. ²a. 
{#phalinA vRkSAH#} SUBHA1SH. ²b. 
{#sajjanAH#} (sic) st. {#guNino#} 
SUBHA1SH.²d. {#na namanti bhajanti ca#} 
und {#bhajanti na namanti ca#} SUBHA1SH. 
<W>3365. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 49. <ls>BAHUDARS4NA 18. 
<ls>CARR 423. ²d. {#naiva manyate#} 
<ls>VR2DDHA-CA1N2. 
 
<S> namannapi harirjanyAdAzliSyannapi 
pannagaH | vihasannapi vetAlaH 
stuvannapi mahIpatiH || 
 
<D3366><A1430> Ein Löwe tödtet sogar 
dann, wenn er sich neigt (zum Sprunge); 
ein Schlange sogar dann, wenn sie uns 
umfängt; ein Veta1la sogar dann, wenn er 
lacht; ein Fürst sogar dann, wenn er uns 
lobt. 
 
<F>3366) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 322. ed. 
Calc. 327. Vgl. Spruche {#spRzannapi 
gajo hanti#}. 
 
<S> namasyAmo devAnnanu hatavidheste 'pi 
vazagA vidhirvandyuH so 'pi 
pratiniyatakarmaikaphaladaH | phalaM 
karmAyattaM yadi kimamaraiH kiM ca 
vidhinA namastatkarmabhyo vidhirapi na 
yebhyaH prabhavati || 
 
<D3367><A1431> Wir verbeugen uns vor den 
Göttern; aber auch sie stehen in der 
Gewalt des abscheulichen Schicksals. 
Dann muss das Schicksal verehrt werden; 
aber auch dieses giebt nur den Lohn für 
dieses oder jenes bestimmte Werk. Wenn 
der Lohn von den Werken abhängt, was 
nützen uns dann Götter und Schicksal? 
Ehre also den Werken, über die sogar das 
Schicksal Nichts vermag! 
 
<F>3367) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. I 2 92. HAEB. 20. lith. Ausg. II 
94. lith. Ausg. III 93. GALAN. 96. 
S4A1NTIS4. 1, 1 bei HAEB. 410. S4A1RN5G. 
PADDH. SUBHA1SH. 305. ²a. {#hana, hanta, 
hita#} und {#vata#} (nur in einer 
Hdschr. der S4A1RN5G. PADDH.) st. 
{#hata#}. welches der Schol. in der 
lith. Ausg. II durch {#maMzaye#} 
erklärt. ²c. {#kimamaragaNaiH#} st. 
{#yadi kimamaraiH#}. ²d. {#na namanti 
bhajanti ca#} und 
{#namanamAtkarmabhyo#}. 
 
<S> na mAM kazcidvijAnIta iti kRtvA na 
vizvaset | naro rahasi pApAtmA pApakaM 
karma vai dvija || kurvaNaM hi naraM 
karma pApaM rahasi sarvadA | pazyanti 
RtavazcApi tathA dinanIze 'pyuta || 
[Seite2.236] 
 
<D3368> Hat, o Brahmane, ein böser Mann 
im Geheimen eine böse That vollbracht, 
so darf er sich nicht mit dem Gedanken, 
dass ihn Niemand bemerkt habe, 
beruhigen; 
 
<D3369> da der Mann, der im Geheimen 
Böses verübt, stets von den 
Jahreszeiten, wie auch vom Tage und von 
der Nacht gesehen wird. 
 
<F>3368. 69) MBH. 13, 2382. fg. 3369, 
²d. {#'pyanu#} st. {#'pyuta#} ed. Calc. 
 
<S> na mAtari na dAreSu na sodarye na 
cAtmaje | vizrambhastAdRzaH puMsAM 
yAdRGmitre nirantare || 
 
<D3370><A1432> Nicht zur Mutter, nicht 
zur Gattin, nicht zum Bruder und auch 
nicht zum Söhne hegen die Männer ein 
solches Vertrauen wie zu einem treuen 
Freunde. 
 
<F>3370) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 190. 
HIT. ed. SCHL. I, 200. JOHNS. 220. ed. 
Calc. 1830. S. 152. S4A1RN5G. PADDH. 
KAVITA1MR2TAK. 88. ²b. {#saudaryeSu 
bandhuSu, cAtmani#}. ²c. {#vizvAsas#} 
st. {#vizrambhas#}. ²d. {#yAdRgmitre, 
yAvanmitre, svabhAvaje#} st. 
{#nirantare#}. 
 
<S> na mAtA zapate putraM na doSaM 
labhate mahI | na hiMsAM kurute sAdhurna 
devaH sRSTinAzakaH || 
 
<D3371><A1433> Eine Mutter verflucht 
nicht ihren Sohn, die Erde ladet keine 
Schuld auf sich, der Gute thut Niemanden 
Etwas zu Leide, ein Gott vernicht nicht 
seine Schöpfung. 
 
<F>3371) DHARMAVIVEKA 18 bei HAEB. 509. 
<W>3371. = <ls>CARR 422. 
 
<S> na mAtRputrabAndhavA na saMstutaH 
priyo janaH | anuvrajanti saMkaTe 
vrajantamekapAtinam || yadeva karma 
kevalaM purAkRtaM zubhAzubham | tadeva 
putra sArthikaM bhavatyamutra gacchataH 
|| 
 
<D3372><A4326> Nicht Mutter, nicht Sohn, 
nicht Verwandte, nicht der Bekannte und 
nicht der liebe Freund gehen dem auf 
schwierigem Pfade allein Wandelnden 
nach; 
 
<D3373><A4327> nur die früher 
vollbrachte That, sie sei gut oder böse, 
pflegt, o Sohn, den zur andern Welt 
Gehenden auf der Reise zu begleiten. 
 
<F>3372. 73) MBH. 12, 12093. fg. Vgl. 
Spruch 3229. 
 
<S> na mAnaM na yazo nArthAnna dArAnna 
ca bAndhavAn | na dharmaM na sutAmbhUpA 
rakSanti prANatRSNayA || 
 
<D3374><A4328> So heftig ist das 
Verlangen zu leben bei Fürsten, dass sie 
nicht Ehre, nicht Ruhm, nicht 
Reichthümer, nicht Gattin, nicht 
Angehörige, nicht das Recht, nicht die 
Sohn schonen. 
 
<F>3374) RA1JA-TAR. 3, 44. 
 
<HS>{#na mitraM kasyacitko#} s. Spruch 
{#mitraM ko 'pi na kasyApi#}. 
[Seite2.237] 
 
<S> na mIlayati padmAni na nabho 
'pyavagAhate | tvanmukhendurmamAsUnAM 
haraNAyaiva haraNAyaiva kalpate || 
 
<D3375><A4330> Dein Antlitzmond heisst 
nicht die am Tage blühenden Wasserrosen 
sich schliessen, steigt auch nicht am 
Himmel auf, hat nichts Anderes zu thun, 
als meine Lebensgeister zu entführen. 
(Worte, die ein Geliebter an seine 
schmollende Geliebte richtet.) 
 
<F>3375) KA1VJA1D. 2, 83. ²d. 
{#yasyati#} st. {#kalpate#}. 
 
<S> na mukhenodgiratyUrdhvaM hRdayaM tu 
nayatyadhaH | jarayatyantarA sAdhurdoSaM 
viSamivezvaraH || 
 
<D3376> Wie S4iva mit dem Gifte, so 
verfährt ein guter Mensch mit einem 
Fehler (seines Nächsten): er speit ihn 
nicht zum Munde hinaus, sondern lässt 
ihn hinunter in's Herz gleiten und 
verdaut ihn darinnen. 
 
<F>3376) SUBHA1SH. 275.²a. {#taM#} st. 
{#na#} die Hdschr. ²b. {#ta#} st. {#tu#} 
die Hdschr. 
<W>3376. ²b. St. {#ta#} der Hdschr. 
hätte {#na#} gesetzt werden müssen; vgl. 
Spruch 4886. In der Uebersetszung ist 
demnach zu lesen: er speit ihn (es) 
nicht zum Munde hinzaus, lässt ihn (es) 
nicht hinunter in's Herz gleiten, 
sondern verdaut ihn (es) auf dem 
Wege[Page640] dahin. 
 
<S> na mRtyusenAmAyAntIM jAtu 
kazcitprabAdhate | balAtsatyamRte tvekaM 
satye hyamRtamAzritam || 
 
<D3377><A4331> Niemand vermag ja mit 
Gewalt das heranrückende Heer des 
Todesgottes zurückzuschlagen; die 
Wahrheit allein vermag es, da auf der 
Wahrheit die Unsterblichkeit beruht. 
 
<F>3377) MBH. 12, 9951, ²b. 9952, ²a. 
6550. ²c. {#Rte satyamasattyAjyaM#} und 
{#Rte satyamasatyAdtaM#}. 
 
<S> na maunaM vAgminAM zastaM 
vAkkalAkuzalAtmanAm | akUjankokilo loke 
kAko 'yamiti manyate || 
 
<D3378> Das Schweigen beredter Leute, 
die mit der Redekunst vertraut sind, 
wird nicht gepriesen: ein Kokila, der 
nicht singt, gilt in der Welt für einen 
Raben. 
 
<F>3378) SUBHA1SH. 215. ²c. {#akrUjat#} 
(also comp.) die Hdschr ²d. {#jJAyate#} 
(gegen das Versmaass) st. {#manyate#} 
die Hdschr. 
 
<S> namratvenonnamantaH paraguNanutibhiH 
svAnguNAnkhyApayantaH 
svArthAnsaMpAdayanto 
vitatapRthutarArambhayatnAH parArthe | 
kSAntyaivAkSeparUkSAkSaramukharamukhAndurmukhAndUSayantaH 
santaH sAzcaryacaryA jagati bahumatAH 
kasya nAbhyarthanIyAH || 
 
<D3379><A1434> Die sich erheben, indem 
sie sich beugen; die ihre eigenen 
Tugenden verkünden, indem sie die 
Tugenden Anderer preisen; die ihre 
eigene Sache ausführen, indem sie auf 
das Eifrigste darauf bedacht sind, für 
Andere Grosses zu unternehmen; die, 
welche Lästerer, deren Mund sich in 
Schmähungen und harten Worten ergiesst, 
durch blosse Nachsicht brandmarken: wer 
ginge solche treffliche, in der Welt 
hoch geachtete Männer von wunderbarem 
Wandel nicht gern mit einer Bitte an? 
 
<F>3379) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 59. HAEB. 
41. lith. Ausg. I 68. lith. Ausg. II 70. 
GALAN. 71. PRASAN5GA1BH. 11, ²a. 
SUBHA1SH. 308. ²a. {#kathanaiH#} st. 
{#nutibhiH, sthApayantaH#} st. 
{#khyApayantaH#}. ²b. {#vinata#} und 
{#vigata#} st. {#vitata#}; {#priyatara#} 
st. {#pRthutara; pRthuphalArambha; 
yatnaH, yatnaiH, yantaH#} und 
{#yantyaH#} st. {#yatnAH; parArthaiH#}. 
²c. {#kSAntyevA°, 
kSAntyevApekSavRkSAkSara, 
stutyaivAkSeparUpAkSara, rukSAkSara, 
mukhAt#} st. {#mukhAn; samantAn#} (d. 
i.){#sA°#} und {#durjanAn#} st. 
{#durmukhAn; duHkhayantaH#} st. {#dU-#} 
[Seite2.238] {#SayantaH#}. ²d. 
{#santazcAzcarya°, santo 
'pyAzcaryavaryAH; jjagati, bahumatA; 
abhyarcanIyAH#} und {#arcanIyAH#} st. 
{#abhyarthanIyAH#}. 
 
<S> na mriyeyurna jIryeyuH sarve syuH 
sarvakAmikAH | nApriyaM 
pratipazyeyurvazitvaM yadi vai bhavet || 
 
<D3380><A4332> Niemand stürbe, Niemand 
alterte, Jedermann würde aller seiner 
Wünsche theilhaftig und Niemand erlebte 
etwas Unangenehmes, wenn Willensfreiheit 
bestände. 
 
<F>3380) MBH. 3, 13860, ²b. 13861, ²a. 
²b. {#sarvakAminaH#} wäre wohl 
richtiger; vgl. den folgenden Spruch. 
²c. {#pratipadyeyur#} ed. Calc. 
 
<S> na mriyeranna jIryerasnarve syuH 
sarvakAminaH | nApriyaM 
pratipazyeyurutthAnasya phale sati || 
 
<D3381><A4333> Niemand stürbe, Niemand 
alterte, Jedermann würde aller seiner 
Wünsche theilhaftig und Niemand erlebte 
etwas Unangenehmes, wenn eine Vergeltung 
der Anstrengung bestände. 
 
<F>3381) MBH. 12, 12548. 
 
<S> na yajJairdakSiNAvadbhistatpuNyaM 
prApyate mahat | karmaNAnyena vA 
viprairytsatyaparipAlanAt || 
 
<D3382><A4334> Nicht durch Opfer mit 
reichen Opfergaben und auch nicht durch 
irgend eine andere Handlung erwerben 
Brahmanen sich ein so grosses Verdienst 
wie durch Beobachtung der Wahrheit. 
 
<F>3382) MA1RK. P. 3, 48. 
 
<S> na yajvAno 'pi gacchanti tAM gatiM 
naiva yoginaH | yAM yAnti 
projjhitaprANAH svAm, yarthe 
sevakottamAH || 
 
<D3383><A1435> Selbst Opferer nicht und 
auch nicht der Beschaulichkeit lebende 
Asketen erreichen im künftigen Leben die 
Stellung, zu der ausgezeichnete Diener 
gelangen, die das Leben für ihren Herrn 
hingeben. 
 
<F>3383) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 333. ed. 
Bomb. 300. ²a. {#yajvano#} (das schon 
BENFEY. verbessert hat) KOSEG. 
 
<S> na yatra zajyate kartuM sAma 
dAnamathApi vA | bhedastatra prayoktavyo 
yataH sa vazakArakaH || 
 
<D3384><A1436> Wo weder gute Worte noch 
Geschenke angebracht werden können, da 
säe man Zwietracht, sintemal diese zur 
Unterwerfung führt. 
 
<F>3384) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 77. ed. 
Bomb. 111. ²a. {#yasya#} st. {#yatra#} 
ed. Bomb. {#kartu#} (welches schon 
BENFEY) verbessert hat) KOSEG. 
[Seite2.239] 
 
<S> na yatrAsti gatirvAyo razmInAM ca 
vivasvataH | tatrApi pravizatyAzu 
buddhirbuddhimatAM sadA || 
 
<D3385><A1437> Wohin der Wind und der 
Sonne Strahlen den Weg nicht, finden, 
selbst dahin dringt schnell der Vestand 
der Verständigen. 
 
<F>3385) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 37. ed. 
Bomb. 48. 
 
<S> nayanAbhyAM prasupto vA jArti 
nayacakSuSA | vyaktakrodhaprasAdazca sa 
rAjA pUjyate janaiH || 
 
<D3386><A4335> Ein Fürst, der, schliefe 
er auch mit den leiblichen Augen, mit 
dem Auge der Weisheit wacht und Zorn und 
Gnade (am rechten Orte) offenbart, wird 
von den Unterthanen in Ehren gehalten. 
 
<F>3386) R. ed. Bomb. 3, 33, 21. ed. 
GORR. 37, 21. ²a. {#nayanairyaH prasupto 
'pi#} GORR. ²c. {#tyaktakrodho 
'pramAdazca#} GORR. ²d. {#zasyata#} 
(sic) {#sa mahIpatiH#} GORR. 
 
<HS>{#nayanairyaH prasupto 'pi#} S. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> na yasya ceSTitaM vidyAnna kulaM na 
parAkramam | na tasya vizvasetprAjJo 
yadIcchecchriyamAtmanaH || 
 
<D3387><A1438> Ein Verständiger, der um 
sein Wohl besorgt ist, darf dem nicht 
trauen, dessen Treiben, Geschlecht und 
Muth er nicht kennt. 
 
<F>3387) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 292. ed. 
Bomb. 261. 
 
<HS>{#na yasya zakyate kartum#} s. 
Spruch 3384. 
 
<HS>{#na yAti zamanaM (zamanaM) yasya#} 
s. Spruch 3243. 
 
<S> nayena jAgratyanizaM narezvare 
sukhaM svapantIha nirAdhayaH prajAH | 
pramattacinte 
svapitaryasadbhayAtprajAgareNAsya 
jagatprabudhyate || 
 
<D3388><A4336> Wenn ein Fürst in seiner 
Weisheit beständig wacht, dann schlafen, 
frei von allen Sorgen, seine Unterthanen 
süss: schläft er dagegen unachtsamen 
Geistes, so fährt die Welt aus dem 
Schlafe, sobald er in Folge einer 
drohenden Gefahr erwacht. 
 
<F>3388) KA1M. NI1TIS. 7, 58. ²c. 
{#svapitaryasadbhayAt (= 
dasyuprabhRtibhyo bhayaM prApya)#} 
Comm.) Lesart des Commentars st. 
{#svapitIha sambhayAt#} des Textes. Vgl. 
Spruch 3402. 
 
<S> nayena netA vinayena ziSyaH zIlena 
liGgI prazamena sAdhuH | jIvena dehaH 
sukRtena dehI vittena gehI rahito na 
bhAti || 
 
<D3389> Ein Führer ohne Klugheit, ein 
Schüler ohne Bescheidenheit, ein Asket 
ohne guten Lebenswandel, ein Guter ohne 
Gemüthsruhe, ein Leib ohne Seele, ein 
Mann ohne gute Thaten und ein Hausvater 
ohne Vermögen sind traurige 
Erscheinungen. 
 
<F>3389) SUBHA1SH. 108.²a. {#zikhyaH#} 
die Hdschr. ²b. {#niGgI#} die Hdschr. 
[Seite2.240] 
 
<S> nayenAGkuritaM zauryaM jayAya na tu 
kevalam | anyayuktaM viSaM bhuktaM 
pathyaM syAdanyathA mRtiH || 
 
<D3390><A1439> Von Klugheit begleiteter 
Heldenmuth führt zum Siege, nicht aber 
blosser Heldenmuth: Gift, in Verbindung 
mit etwas Anderen genossen, ist heilsam, 
sonst aber der Tod. 
 
<F>3390) DR2STHA1NTAS4. 53 bei HAEB. 
221. KA1VJAKAL. ²c. {#atyayuktaM#} 
KA1VJAKAL. 
 
<S> na yojanazataM dUraM vAhyamAvasya 
tRSNayA | saMtuSTasya karaprApte 
'pyarthe bhavati nAdaraH || 
 
<D3391><A1440> Hundert Yojana sind keine 
grosse Entfernung für den, der von der 
Gier gejagt wird; der Zufriedene dagegen 
achtet nicht einmal auf das, was schon 
in seiner Hand ist. 
 
<F>3391) HIT. ed. SCHL. I, 139. JOHNS. 
155. ²a. {#bAdhyamAnasya#} st. 
{#vAhyamAnasya#} (vgl. Spruch 1398) ²d. 
{#nArada#} st. {#nAdaraH#}. 
 
<S> narakAntaM tadA rAjyaM yadi rAjA na 
dhArmikaH | dhArmike tu paraM tantraM 
saukhyamatra paratra ca || 
 
<D3392> Wenn ein Fürst nicht gerecht 
ist, endet seine Herrschaft mit der 
Hölle; ein gerechter Fürst dagegen 
besitzt die volle Gewalt und wird hier 
und jenseits aller Freuden theilhaftig. 
 
<F>3392) SUBHA1SH. 299. ²c. 
{#dhArmakaistu paraM tantra#} die 
Hdschr. 
 
<S> narakAya matiste cetpaurohityaM 
samAcara | varSaM yAvatkimanyena 
maThantintAM dinatrayam || 
 
<D3393><A1441> Steht dein Sinn nach der 
Hölle, so versieh ein Jahr lang das Amt 
eines Hauspriesters oder stehe, um 
Anderes zu übergehen, drei Tage einem 
Kloster vor. 
 
<F>3393) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 66. ed. 
Bomb. 62. ²d. {#cityA#} st. {#cintAM#} 
KOSEG. 
 
<S> naratvaM durlabhaM loke vidyA tatra 
sudurlabhA | kavitvaM durlabhaM tatra 
zaktistatra sudurlabhA || 
 
<D3394><A1442> In der Welt als Mensch 
geboren zu werden, ist schwer, 
Wissenschaft daselbst zu erlangen -- 
überaus schwer, Dichter daselbst zu 
werden -- schwer, Macht daselbst zu 
erlangen -- überaus schwer. 
 
<F>3394) A1GNEJA-P. in SA1H. D. 2. 
 
<S> na rathA na ca mAtaGgA na hayA na ca 
pattayaH | strINAmapAGgadRSTyaiva jIyate 
jagatAM trayam || 
 
<D3395><A4337><A1504> Die Weiber haben 
keine Kriegswagen, keine Elephanten, 
keine Reiterei und kein Fussvolk; schon 
durch ihren Seitenblick werden die drei 
Welten erobert. 
 
<F>3395) KA1VJA1D. 2, 327. ²a. ²b. {#na 
hayairna ca mAtaGgairna rathairna ca 
pattibhiH#} AUFRECHT in Z. d. d. m. G. 
16, 750. nach einer Hdschr. desselben 
Werkes. [Seite2.241] 
 
<S> narqapatihitakartA dveSyatAM yAti 
loke janapadahitakartA tyajyate 
pArthivendraiH | iti mahati virodhe 
vartamAne samAne nRpatijanapadAnAM 
durlabhaH kAryakartA || 
 
<D3396><A1443> Wer das Fürsten Wohl 
betreibt, macht sich beim Volke 
verhasst; wer ds Volkes Wohl betreibt, 
wird von den Fürsten im Stich gelassen. 
Da ein so grosser, auf beiden Seiten 
gleicher Widerstreit besteht, so ist ein 
Mann, der des Fürsten und des Volkes 
Sache zugleich betreibt, schwer zu 
finden. 
 
<F>3396) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 147. ed. 
orn. 107. ed. Bomb. 131. S4A1RN5G. 
PADDH. ²b. {#mucyate#} st. {#tyajyate#}. 
²c. {#vivAde#} st. {#virodhe#} und 
{#jAyamAne#} st. {#vartaMAne#}. 
 
<S> narasyAbharaNaM rUpaM 
rUpasuAbharaNaM guNaH | guNasyAbharaNaM 
jJAnaM jJAnasyAbharaNaM kSamA || 
 
<D3397><A4338> Des Mannes Zierde ist 
eine schöne Gestalt, die Zierde einer 
schönen Gestalt ist Tugend, der Tugend 
Zierde das Wissen, des Wissens Zierde 
die Nachsicht. 
 
<F>3397) CA1N2. 43 bei WEBER. 
<W>3397. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 27. 
 
<S> naraH savibhrAmastrIbhiH khAdyamAno 
'pi hRSyati | asirbhavati tejasvI 
ghRSyamANo 'pi zANayA || 
 
<D3398> Ein Mann freut sich, würde er 
von buhlerischen Weibern auch 
aufgezehrt: ein Schwert wird scharf und 
glänzend trotz alles Reibens auf einem 
Wetzstein. 
 
<F>3398) SUBHA1SH. 133. 294. ²a. 
{#savibhramaH#} die Hdschr. an beiden 
Stellen. ²b. {#hRpyati#} an einer 
Stelle. ²d. {#gharSyamANo#} und 
{#sAnayA#} an einer Stelle. 
 
<S> na rAjyaM prAptamityeva 
vartivyamasAMpratam | zriyaM hyavinayo 
hanti jarA rUpamivottamam || 
 
<D3399><A1444> Der Umstand, dass wir das 
Königthum erlangt haben, berechtigt uns 
nicht uns ungebührlich zu betragen: wie 
das Alter die schönste Gestalt, so 
richtet ungesittetes Betragen eine hohe 
Stellung zu Grunde. 
 
<F>3399) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 147. ed. 
orn. 107. ed. Bomb. 131. S4A1RN5G. 
PADDH. ²b. {#muvyate#} st. {#tyajyete#}. 
²c. {#vivAde#} st. {#virodhe#} und 
{#jAyamAne#} st. {#vartamAne#}. 
 
<S> narANAM nApito dhUrtaH pakSiNAM 
caiva vAyasaH | daMStriNAM ca zRgAlastu 
zvetabhikSustapasvinAm || 
 
<D3400><A1445> Unter den Menschen ist 
der Barbier der Schelm, unter den Vögeln 
die Krähe, unter den Thieren mit 
Fangzähnen der Schakal, unter den 
Büssern der weissgekleidete Bettler. 
 
<F>3400) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 73. 
ed. Bomb. 76. VR2DDHA-CA1N. 5, 21 (20). 
SUBHA1SH. 153.²a. {#nApiko#}. ²c. 
{#dAkSiNAJcApi zraGgAnaH, catuSpadAM 
zR°#}. ²d. {#svenabhikSu ta°, striyAM 
dhUrtA ca mAlinI#}. [Seite2.242] 
 
<S> narAdhipA nIcajanAnuvartino 
budhopadiSTena na yAnti ye pathA | 
vizantyato durgamamArganirgamaM 
samantasaMbAdhamanarthapaJjaram || 
 
<D3401><A1446> Fürsten, die gemeinen 
Leuten folgen und nicht auf dem von den 
Weisen vorgezeichneten Pfade wandeln, 
gerathen in Folge dessen in einen 
Unglückskäfig mit allseitig dichtem 
Gitter, aus dem es schwer hält 
herauszukommen. 
 
<F>3401) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 427. ed. 
Bomb. 383. ²b. Umgestellt {#pathA na 
yAnti ye#}. ²c. {#vizante te#} und 
{#vizanti te#} st. {#vizantyato#}. ²d. 
{#samanta#} unsere Aenderung für 
{#samasta; sambAdhanamartha#} st. 
{#saMbAdhamanartha#} (wie schon in der 
ersten Auflage verbessert war) KOSEG. 
 
<HS>{#nareze jIvaloko 'yam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> narezvare jagatsarvaM nimIlati 
nimIlati | sUryodaye yathAmbhojaM 
tatprabodhe prabudhyate || 
 
<D3402><A1447> Schliesst der Fürst die 
Augen, so schliesst sie auch die ganze 
Welt; wie die bei Tage blühende 
Wasserrose beim Sonnenaufgang, so 
erwacht auch sie, wenn er erwacht. 
 
<F>3402) KA1M. NI1TIS. 4, 42. HIT. ed. 
SCHL. III, 142. JOHNS. 147. ²a. {#nareze 
jIvaloko 'yaM#}. ²b. {#unmIlati 
nimIlati, na mIliti na mIliti, na mIlati 
nimIlati#}. ²c. {#iva#} st. {#yathA#}. 
{%c. d.%} {#udetyudIyamAne ca ravAviva 
saroruham#}. 
 
<S> na lajjA navinItatvaM na dAkSiNyaM 
na bhIrutA | prArthakAbhAva eveti 
satItve kAraNaM striyAH || 
 
<D3403><A1448> Nicht Scham, nicht 
Sittsamkeit, nicht zarte Rücksichten, 
nicht Aengstlichkeit, nur dass Niemand 
das Weib begehrt, ist der Grund seiner 
Treue. 
 
<F>3403) HIT. ed. SCHL. ad I, 111. 
JOHNS. I, 125. ed. RODR. S. 85. ²a. 
{#vinItAtvaM#}. ²c. {#prArthanAbhAva 
evaikaM#}. 
 
<S> na labhante vinodyogaM jantavaH 
saMpadAM padam | surAH 
kSIrodavikSobhamanubhUyAmRtaM papuH || 
 
<D3404><A1449> Ohne Anstrengung 
erreichen die Menschen nicht den Sitz 
der Wohlfahrt: die Götter tranken den 
Nektar erst dann, als sie das Wogen des 
Milchmeeres wahrgenommen hatten. 
 
<F>3404) DR2SHT2A1NTIC. 36 bei HAEB. 
220. 
 
<S> nalinIdalagatajalamatitaralaM 
tadvajjIvanamatizayacapalam | viddhi 
vyAdhivyAlagrastaM lokaM zokahataM ca 
samastam || [Seite2.243] 
 
<D3405><A4339> Wasser auf dem Blatte 
einer Lotuspflanze ist überaus 
beweglich; gerade so ist das Leben über 
die Maassen flüchtig. Wisse, dass die 
ganze Welt durch Krankheiten, wie durch 
Raubthiere, aufgezehrt und durch Kummer 
niederdrückt wird. 
 
<F>3405) MOHAM. 4 bei HAEB. Die Lesart 
der übrigen Autoritäten giebt Spr. 3407. 
 
<HS>{#nalinIdalagatajalamiva#} und 
{#nalinIdalagatajalalavataralam#} s. 
Spruch 3407. 
 
<S> nalinIdalagatajalavattaralaM kiM 
yauvanaM dhanamathAyuH | ke 
zazadharakaranikarAnukAriNaH sajjanA eva 
|| 
 
<D3406> Was ist so beweglich wie Wasser 
auf dem Blatte einer Lotuspflanze? 
Jugend, Besitz und Lebensdauer. Wer 
gleicht dem Strahlenreichthum des 
Mondes? Gute Menschen. 
 
<F>3406) PRAS4NOTTARARATNAM. 11 in 
Monatsberr. d. kon. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S. 99. 
 
<S> nalinIdalagatajalavattaralaM 
tadvajjIvanamatizayacapalam | kSaNamiha 
sajjanasaMgatirekA bhavati 
bhavArNavataraNe naukA || 
 
<D3407><A4340> Das Leben ist über die 
Maassen flüchtig, eben so beweglich wie 
Wasser auf dem Blatte einer 
Lotuspflanze. Der Verkehr mit Guten, der 
hier auf Erden nur einen Augenblick 
währt, ist das einzige Schiff, mit dem 
wir über das Meer der Welt gelangen 
können. 
 
<F>3407) MOHAM. ²a. {#jalamiva#} und 
{#jalalava#} st. {#jalavat#}. Vgl. 
Spruch 3405 und den Schluss von 2474. 
<W>3407. Auch im <ls>S4KDR. unter 
{#sajjanaH#}. ²c. {#api#} st. {#iha#}. 
 
<S> nalinIvAmbusaMpattyA buddhyA zrIH 
paripAlyate | utthAnavyavasAyAbhyAM 
vistAramupanIyate || 
 
<D3408><A1450> Wie Wasserrosen durch 
reichliches Wasser, so wird (eines 
Fürsten) Machtglanz durch Verstand 
bewahrt; durch Anstrengung und 
Unternehmungsgeist wird er noch 
erweitert. 
 
<F>3408) KA1M. NI1TIS. 13, 5. 
 
<S> nalinyA iva tanvaGgyAstasyAH 
padmamivAnanam | mayA madhuvrateneva 
pAyaM pAyamaramyata || 
 
<D3409><A4341> Die Schlankgliederige ist 
eine Lotuspflanze und ich eine Biene, 
die sich durch unablässiges Saugen an 
einer Lotusblüthe, ihrem Munde, erfreut 
hat. 
 
<F>3409) KA1VJA1D. 2, 45. 
 
<S> navaM vastraM navaM chattraM navyA 
strI nUtanaM gRham | sarvatra nUtanaM 
sevakAnne purAtane || 
 
<D3410><A1451> Ein neues Kleid, ein 
neuer Sonnenschirm, eine Neuvermählte, 
ein neues Haus: allerwärts ist das Neue 
gut, doch preist man alte Diener und 
alten Reis. 
 
<F>3410) NI1TIPRADI1PA 15 bei HAEB. 528. 
KA1VJAKAL. ²a. {#navavastraM; navaM 
chattraM#} unsere Aenderung für 
{#navacchattraM#}. [Seite2.244] 
<W>3410. = <ls>CARR 482. ²a. {#navaM 
cchattraM#} wie bei uns. ²d. {#sevakAnna 
purAtanam#}. 
 
<S> navadvAraiH sravaddehaM 
durgandhamadhyamandiram | mAnayanti 
palaistuGgaM pazavaste na mAnavAH || 
 
<D3411><g></g> {%Moriz Schmidt.%} 
 
<F>3411) SUBHA1SH. 266.²a. 
{#zravaddehaM#} die Hdschr. ²b. 
{#durgandhA#} die Hdschr. ²c. {#galaiH 
zuddhaM#} die Hdschr. 
 
<HS>{#na vadhyate hyavizvastaH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> na vadhyante hyavizvastA 
balibhirdurbalA api | vizvastAzcAzu 
vadhyate balavanto 'pi durbalaiH || 
 
<D3412><A1423> Selbst Schwache werden 
ja, wenn sie nicht trauen, durch Starke 
nicht bezwungen, und selbst Starke 
werden, wenn sie trauen, von Schwachen 
leicht bezwungen. 
 
<F>3412) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 128. II. 
44. ed. orn. I, 94. ed. Bomb. I, 114. 
II, 39. ²a. ²b. {#na badhyate (vadhyate) 
hyavizvasto durbalo 'pi balotkaTaiH#}. 
²b. {#baliSThairapi durbalAH#}. ²c. 
{#vizvastAstveva badhyate, vizvastAstu 
prabadhyante, vizvastAstvatra ba°, 
vizvaspAzca#} (wohl nur Druckfehler bei 
BENFEY) {#su ba°#}. Vgl. Spr. 
{#vadhyante nahyavizvastAH#}. 
 
<S> navanakhapadamaGgaM gopayasyaMzukena 
sthagayasi punaroSThaM pANinA 
dantadaSTam | 
pratidizamaparastrIsaGgazaMsI 
visarpannavaparimalagalagandhaH kena 
zakyo varItum || 
 
<D3413><A1452> Den Theil des Körpers, 
der frische Nägelspuren trägt, verbrigst 
du mit dem Gewande: die von den Zähnen 
zerbissene Lippe verhüllst du immer 
wieder mit der Hand: womit lässt sich 
aber der Verräther deines Umganges mit 
einem fremden Weibe, der nach allen 
Richtungen sich verbreitende Duft 
frischer Wohlgerüche, verdecken? 
 
<F>3413) SA1H. D. 82. Schol. zu DAS4AR. 
S. 86 und 185. 
 
<S> navanItaM hRdayaM vrAhmaNasya vAci 
kSuro nizitastIkSNadhAraH | tadubhayaM 
viparItaM kSatriyasya vAGnavanItaM 
hRdayaM tIkSNadhAram || 
 
<D3414><A1453> Des Brahmanen Herz ist 
weich wie Butter, in seiner Rede aber 
ist ein gewetztes Scheermesser mit 
scharfer Schneide; beim Krieger ist 
Beides umgekehrt: seine Rede ist weich 
wie Butter, sein Herz aber hat eine 
scharfe Schneide. 
 
<F>3414) MBH. 1, 786. Unsere 
Aenderungen: ²c. {#tadubhayaM#} für 
{#tadubhayametad#}. ²d. {#iti#} an 
Schluss fortgelassen. Vgl. den folgenden 
Spruch und MBH. 5, 7319. [Seite2.245] 
 
<S> navanItasamAM vANIM kRtvA cittaM 
sunirdayam | tathA prabodhyate zatruH 
sAnvayo mriyate yathA || 
 
<D3415><A1454> Wenn man seine Rede weich 
wie Butter, sein Herz aber ganz 
mitleidslos sein lässt, dann wird der 
Feind auf die Weise aus dem Schlafe 
geweckt, dass er mitsammt seinem 
Geschlecht untergeht. 
 
<F>3415) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 455. ed. 
Bomb. 407. ²b. {#tu#} st. {#su#} KOSEG. 
²c. {#prabAdhyate#} KOSEG. he is 
instructed, he is given advice KIELHORN. 
Vgl. Spruch {#nistriMzaM hRdayaM 
kRtvA#}. 
 
<HS>{#navavastraM navacchattram#} s. 
Spruch 3410. 
 
<S> na vAcA durgamaH pAraH kAryANAM 
rAkSasAdhama | kAryANAM karmaNA pAraM yo 
gacchati sa buddhimAn || 
 
<D3416><A4342> Mit Worten Unternehmungen 
zu vollbringen, ist, o Schlechtester der 
Unholde, nicht schwer: wer durch die 
That Unternehmungen vollbringt, der ist 
klug. 
 
<F>3416) R. ed. GORR. 6, 67, 10 ²b. 11, 
²a. ²a. ²b. lauten in der ed. Bomb. 88, 
13; {#uktazca durgamaH pAraH kA° rAkSasa 
tvayA#}. 
 
<S> na vAcyaM praNayenApi vacanaM 
paratApi yat | ahiMsA satataM kAryA 
dhAryA cetaspanityatA || 
 
<D3417><A4343> Sogar im vertraulichen 
Verhältniss soll man kein Wort sprechen, 
das den Andern verletzen könnte: nie 
soll man Jemanden ein Leid zufügen und 
stets die Unbeständigkeit aller Dinge 
sich im Geiste vergegenwärtigen. 
 
<F>3417) KAVITA1MR2TAK. 2. 
 
<S> na vAyuH sparzadoSeNa 
nAgnirdahanakarmaNA | nApo 
mUtrapurISAbhyAM nAnnadoSeNa maskarI || 
 
<D3418><A1455> Der Wind wird nicht 
(verunreinigt) durch das, was er 
berührt; das Feuer nicht durch das, was 
es verbrennt; das Wasser nicht durch 
Harn und Koth, ein Bettelmönch nicht 
durch Speise. 
 
<F>3418) DHU1RTAS. 76 nach der SMR2TI. 
 
<S> na vAradoSAH prabhavanti rAtrau 
vizeSato bhaumazanaizcarArkAH | andhe 
yathA bhartari kAminInAM kaTAkSabaNA 
viphalA bhavanti || 
 
<D3419> Die einem Wochentage, 
insbesondere einem Dienstag, Sonnabend 
und Sonntag anhaftenden Uebel vermögen 
Nichts über die Nacht, wie auch die von 
Geliebten gegen einen blinden Gatten 
abgeschossenen Pfeile, ihre 
Seitenblicke, ohne Wirkung bleiben. 
 
<F>3419) SUBHA1SH. 147. ²b. 
{#°zanizcarArkAH#} die Hdschr.²c. 
{#andho#} die Hdschr. 
.²d. {#°vANAH#} die Hdschr. [Seite2.246] 
 
<S> na vAsasAM na rAmANAM nApAM 
sparzastathAvidhaH | zizorAliGgyamAnasya 
sparzaH sUnoryathA sukhaH || 
 
<D3420><A1456> Nicht die Berührung von 
Kleiderstoffen, nicht die von reizenden 
Frauen, nicht die von Wasser ist so 
angenehm, wie die Berührung eines 
Söhnchens, das wir in unsere Arme 
schliessen. 
 
<F>3420) MBH. 1, 3043 (vgl. CHEZY, 
S4AKUNTALOP. 7, 53. WESTERGAARD, 
Sanskrit Laesebog S. 37 und HOEFER, 
Sanskrit Lesebuch S. 11). ²d. 
{#sunoryathAsUkhaH#} ed. Calc. 
 
<S> na vittaM darzayetprAjJaH 
kasyacitsvalpamapyaho | munerapi 
yatastasya darzanAccalyate manaH || 
 
<D3421><A1457> Der Verständige zeige 
Niemanden seinen Reichthum, sei dieser 
auch noch so gering, da sogar eines 
Weisen Herz beim Anblick desselben um 
seine Ruhe gebracht wird. 
 
<F>3421) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 448. ed. 
Bomb. 400. S4A1RN5G. PADDH. (Autor 
VISHNUS4ARMAN). ²d. {#calate#}. 
 
<S> na vittena na pAruSyairna ca 
sAntvena vA zrutaiH | kopAgniH zAmyate 
rAjaMstoyAgniriva sAgare || 
 
<D3422><A4344> Nicht durch Geld, nicht 
durch harte Worte, nicht durch Güte und 
nicht durch Unterweisung erlischt des 
Zornes Feuer, o König, eben so wenig wie 
das unter dem Wasser brennende Feuer im 
Meere. 
 
<F>3422) MBH. 12, 5178. ²b. {#vAzritaH#} 
st. {#vA zrutaiH#} ed. Bomb. 
 
<S> na vidyayA kevalayA tapasA vApi 
pAtratA | yatra vRttamime cobhe taddhi 
pAtraM prakIrtitam || 
 
<D3423><A4345> Nicht durch blosses 
Wissen, noch auch durch blosse Busse 
entsteht Würdigkeit; derjenige, in 
welchem das rechte Thun und jene beiden 
sich finden, wird als würdig gepriesen. 
{%Stenzler.%} 
 
<F>3423) JA1JN5. 1, 200. SUBHA1SH. 
290.²a. {#na vidyA ke°#} SUBHA1SH. ²b. 
{#cApi#} SUBHA1SH. ²c. {#vRttazubhe 
ceme#} SUBHA1SH. ²d. {#pracakSate#} st. 
{#prakIrtitam#} SUBHA1SH. 
 
<HS>{#na vinA paravAdena#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> na vinA parivAdena ramate durjano 
janaH | kAkaH sarvarasAnbhukktvA 
vinAmedhyaM na tRpyati || 
 
<D3424><A1458> Ein böser Mensch hat 
keine Freude, wenn er nicht Andern etwas 
Böses nachsagen kann: eine Krähe fühlt 
sich, wenn sie auch alle Speisen 
durchkostet, nicht eher befriedigt, bis 
sie etwas Unreines verzehrt. 
 
<F>3424) VJA1SA in S4A1RN5G. PADDH. 
DURJANANINDA1 2. SUBHA1SH. 27. 153. ²a. 
{#parivAdena#} unsere Aenderung für 
{#paravAdena#}. ²c. {#bhuGkte#} st. 
{#bhukttvA#}. ²d. {#vinAmedhye; 
tuSyeti#} (d. i. {#tuSyati#}) st. 
{#tuSyati#}. [Seite2.247] 
 
<S> na vinA pArthivo bhRtyairna bhRtyAH 
pArthivaM vinA | teSAM ca vyavahAro 'yaM 
parasparanibandhanaH || 
 
<D3425><A1459> Kein Fürst ohne Diener, 
kein Diener ohne Fürsten und auch dieses 
ihr Verhältniss beruht auf 
Gegenseitigkeit. 
 
<F>3425) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 91. ed. 
orn. 73. ed. Bomb. 79. 
<W>3425. In der Uebersetzung ist zu 
lesen: und auch diese ihre Bezeichnung 
beruht u.s.w 
 
<V>3425. In der Uebersetzung ist zu 
lesen: und auch diese ihre Bezeichnung. 
 
<S> na vinA vipralambhena saMbhogaH 
puSTimaznute | kaSAyite hi vastrAdau 
bhUyAnrAgo vivardhate || 
 
<D3426><A1460> Ohne Trennung (der 
Liebenden) erreicht der Liebesgenuss 
nicht seinen Höhepunkt: wenn 
Kleiderstoffe und andere Dinge Flecken 
erhalten, tritt ja die Grundfarbe nur 
noch stärker hervor. 
 
<F>3426) SA1H. D. 85. 
 
<S> na vibhAvyante laghavo vittavihInAH 
puro 'pi nivasantaH | satataM 
jAtavinaSTaH payasAmiva buddhudAH payasi 
|| 
 
<D3427><A1461> Unansehnliche Leute ohne 
Vermögen bemerken wir gar nicht, auch 
wenn sie vor unsern Augen wohnen: wie 
die Blasen im Wasser erscheinen sie 
beständig, verschwinden aber auch gleich 
wieder. 
 
<F>3427) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
V, 7. ²c. {#jJAta#} st. {#jAta#}. 
 
<HS>{#na vizvasetkutre ca#} s. Spruch 
3430. 
 
<HS>{#na vizvasetkRSNasarpasya#} s. 
Spruch {#vizvasetkRSNasarpasya#}. 
 
<S> na vizvasetpUrvavirodhitasya 
zatrozca mitratvamupAgatasya | dagdhAM 
guhAM pazya ulUkapUrNAM kAkapraNItena 
hutAzanena || 
 
<D3428><A1463> Man traue nicht einem 
Feinde, mit dem man früher in Streit 
gelegen hat und nachher Freund geworden 
ist: sieh, wie die mit Eulen angefüllte 
Höhle durch Feuer, das die Krähen 
hineinbrachten, versengt worden ist. 
 
<F>3428) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
III, 1. SUBHA1SH. 176. ²b. {#zatruJca#} 
SUBHA1SH. ²c. {#dagdhA#} und {#mUlUka°#} 
(so entfernte der kluge Abschreiber den 
Hiatus) SUBHA1SH. ²d. {#kAka#} SUBHA1SH. 
 
<S> na vizvasedamitrasya mitrasyApi na 
vizvaset | vizvAsAdbhayamutpannaM 
mUlAnyapi nikRntati || 
 
<D3429><A1464> Man traue nicht einem 
Feinde, man traue aber auch nicht einem 
Freunde: einen Gefahr, die aus Vertrauen 
erwächst, zerhaut sogar die Wurzeln 
(vernichtet bis auf den Grund). 
 
<F>3429) S4A1RN5G. PADDH. RA1JANITI 21 
(19). ²d. {#mUlAnyapi#} unsere Aenderung 
für {#mUlAdapi#} (vgl. die v. l. in 
Spruch 3433). [Seite2.248] 
<W>3429. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 246. ²c. ²d. {#kadAcitkupito 
mitraH sarvaguhyaM prakAzayet#} (vgl.) 
 
<S> na vizvasedavizvaste mitre cApi na 
vizvaset | kadAcitkupitaM mitraM guptaM 
prakAzayet || 
 
<D3430><A1465> Man traue nicht dem, der 
uns nicht traut, man traue aber auch 
nicht einem Freunde: ein erzürnter 
Freund könnte ein Mal eine geheime 
Schwäche verrathen. 
 
<F>3430) CA1N2. 20 bei HAEB. 313. 
VR2DDHACA1N2. 2, 6. S4KDR. unter 
{#vizvAsa#}. ²a. {#avizvaste#} unsere 
Aenderung für {#avizvastaM; na 
vizvasetkumitre ca#} VR2DDHA-CA1N2. ²b. 
{#mitraM#} HAEB. ²d. {#guptaM#} unsere 
Aenderung für {#gupta; sarva#} st. 
{#guptaM; sarvaM#} (auch {#sarva#}) 
{#guhyaM#} st. {#guptaM doSaM#} 
VR2DDHA-CA1N2. 
<W>3430. = <ls>BAHUDARS4ANA 118. ²a. ²b. 
{#avizvastaM vizvastaM nAtivizvaset#}. 
²d. {#sarvadoSaM#}. 
 
<S> na vizvasedavizvaste vizvaste nAti 
vizvaset | nityaM vizvAsayedanyAnpareSAM 
tu na vizvaset || 
 
<D3431><A4346> Man traue nicht dem, der 
uns nicht traut, man traue aber auch 
nicht allzu sehr dem, der uns traut: 
stets soll man Andere dazu bringen, dass 
sie uns trauen, nimmer aber soll man 
Andern trauen. 
 
<F>3431) MBH. 12, 5105, ²b. 5106, ²a. 
 
<S> na vizvasedavizvaste vizvaste nAti 
vizvaset | vizvAsAdbhayamabhyeti 
nAparIkSya ca vizvaset || 
 
<D3432><A1466> Man traue nicht dem, der 
uns nicht traut, man traue aber auch 
nicht allzu sehr dem, der uns vertraut: 
aus Vertrauen entspringt Gefahr; man 
traue nicht, bevor man sich umgesehen 
hat. 
 
<F>3432) MBH. 12, 5289, ²b. 5290, ²a. 
 
<S> na vizvasedavizvaste vizvaste nAti 
vizvaset | vizvAsAdbhayamutpannaM 
mUlAnyapi nikRntati || 
 
<D3433><A1467> Man traue nicht dem, der 
uns nicht traut, man traue aber auch 
nicht allzu sehr dem, der uns vertraut: 
eine Gefahr, die aus Vertrauen erwächst, 
zerhaut sogar die Wurzeln (vernichtet 
bis auf den Grund). 
 
<F>3433) MBH. 1, 5603. 5, 1406. 12, 
5055, ²b. 5056. ²a. HARIV. 1164. 
GA1RUD2A-P. 114 (im S4KDR. unter 
{#vizvasta#}) und {#vizvAsa)#}. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. II, 43. IV, 14. ed. Bomb. II, 
38. IV, 13. S4UK. 20 (Bl. 28, b der Pet. 
Hdschr.). KAVITA1MR2TAK. 67. ²b. 
{#'vizvaste; 'pi na#} st. {#nAti#} 
PAN5CAT. S4UT. (hier fehlt) 
{#vizvaste)#}. ²d. {#api mUlAni kRntati, 
api mUlaM ni°, mUlAdapi#} (vgl. Spruch 
3429) {#ni°, mUlAnapi ni°#}. 
<W>3433. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 247. ²a. ²b. {#avizvAse vizvAse 
naiva vizvaset#}. ²d. {#mUlAnyeva#}. 
Vgl. <ls>GALAN. Varr. 87. 
 
<S> na vizvaseyustAM duSTAM tasmAtsanto 
hi saMtatam | na ripuH puruSANAM ca 
duSTastrIbhyaH paro bhuvi || 
 
<D3434> Darum sollen Kluge einem 
schlechten Weibe niemals trauen; auch 
giebt es hier auf Erden keine ärgern 
Feind für die Männer als schlechte 
Frauen. 
 
<F>3434) PAN5CAT. 1, 14, 89. ²a. Warum 
nicht {#duSTAyAM#} st. {#tAM duSTAM?#} 
²d. {#duSTa#} unsere Aenderung für 
{#duSTA#}. [Seite2.249] 
 
<S> na vizvAsaM vinA zatrurdevAnAmapi 
sidhyati | vizvAsAttridazendreNa 
ditergarbho vidAritaH || 
 
<D3435><A1468> Ohne das Vertrauen 
(gewonnen zu haben) gelangt ein Feind, 
selbst wenn er der Götter Einer ist, 
nicht zum Ziel: weil die Diti traute, 
wurde ihre Leibesfrucht vom 
Götterfürsten (Indra) zerstückelt. 
 
<F>3435) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 131. II, 
40. ed. Bomb. I, 115. II, 35. ²a. ²b. 
{#mahAmatirapi prAjJo na vizvAsaM 
vrajedripau#} ed. Bomb. an einer Stelle. 
Vgl. Spruch 3224 und 
{#vizrambhAtpriyatAmeti#}. 
<W>3435. ²b. <ls>WEBER möchte 
{#sidhyati#} passivisch in der Bed. von 
{#sAdhyate#} fassen: auch bei den 
Göttern. kommt es vor, dass ihnen ihr 
Feind nicht «gelingt», d. i. dass sie 
ihn nicht überwinden können. 
 
<S> na vizvAsajjAtu parasya gehe 
gacchennarazcetayAno vikAle | na catvare 
nizi tiSThennigUDho na rAjakAmyAM 
yoSitaM prArthayIta || 
 
<D3436><A4347> Ein vernünftiger Mann 
geht nimmer, Andern trauend, am Abend in 
eines Fremden Haus; auch steht er nicht 
in der Nacht versteckt an einem Orte, wo 
viele Wege münden; so wirbt er auch 
nicht um ein Weib, das dem Fürsten 
gefällt. 
 
<F>3436) MBH.5, 1361. 
 
<S> na viSaM viSamityAhurbrahmasvaM 
viSamucyate | viSamekAkinaM hanti 
brahmasvaM putrapautrakam || 
 
<D3437><A1469> Nicht Gift nennt man 
Gift, eines Brahmanen Besitz (den man 
sich unrechtmässiger Weise zueignet) 
heisst Gift: Gift tödtet einen 
Einzelnen, eines Brahmanen Besitz Söhne 
und der Söhne Kinder. 
 
<F>3437) Aus einer Inschrift: s. Journ. 
of the Am. Or. S. 7, 44. Die erste 
Hälfte auch im KURMA-P. nach S4KDR. 
unter {#viSaH#} die zweite Hälfte lautet 
aber hier: {#devasvaM cApi yatnena sadA 
pariharettataH#}. 
<W>3437. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 51. 
 
<S> na viSamamRtaM kartuM zakyaM 
yatnazatairapi | tyajati kaTutAM na svAM 
nimbaH sthitvA payohrade || 
 
<D3438><A1470> Aus Gift kann man keinen 
Nektar bereiten, wendete man auch 
hundertface Mühe an: der Nimba giebt 
seinen scharfen Geschmack nicht auf, 
stände er auch an einem Milchteich. 
 
<F>3438) S4A1RN5G. PADDH. DURJANANINDA1 
32. ²b. {#prayatna#} st. {#yatna#}. ²c. 
{#na kaTubhAvaM#} st. {#kaTutAM na 
svAM#}. ²d. {#niH#} st. {#nimbaH; 
sthitvA#} unsere Aenderung für {#sthito 
pi#} und {#sthitApi#}. 
 
<S> na viSaM bhakSayetprAjJo na 
krIDetpannagaiH saha | na 
nindidyogivRndAni brahmadveSaM na 
kArayet || 
 
<D3439><A1471> Der Verständige geniesse 
kein Gift, spiele nicht mit Schlangen, 
verspotte nicht Gruppen beschaulicher 
Asketen und feinde nicht Brahmanen an. 
 
<F>3439) VIKRAMAC. 44. 294. ²a. 
{#bhakSayat#}. ²c. {#ninded#} unsere 
Aenderung für {#nidyAd#} und {#niMdyo#}; 
im Epos wäre übrigens auch {#nindyAt#} 
nicht anstössig; {#vRdAni#}. ²d. 
{#°dveSa#}. [Seite2.250] 
 
<S> na viSAde manaH kAryaM viSAdo 
viSamuttamam | mArayatyakRtaprajJaM 
bAlaM ivoragaH || 
 
<D3440><A1472> Man gebe sich nicht der 
Verzagtheit hin; die Verzagtheit ist ein 
ungeheures Gift: sie tödtet den 
Unvernünftigen, wie eine erzürnte 
Schlange einen thörichten Knaben. 
 
<F>3440) MBH. 3, 14086. R. ed. GORR. 5, 
1, 18. 
 
<S> na viSeNa na zastreNa nAgninA na 
mRtyunA | apratIkArapAruSyAH strIbhireva 
striyaH kRtAH || 
 
<D3441><A1473> Nicht aus Gift, nicht aus 
scharfen Waffen, nicht aus Feuer, nicht 
aus Tod, aus Weibern nur sind Weiber 
entstanden, da gegen ihr unwirsches 
Wesen kein Mittel hilft. 
 
<F>3441) KUVALAJ. 150, ²a und 185, ²a. 
(155, ) ²a). 
 
<S> na vItarAgAdaparo 'sti devo na 
brahmacaryAdaparaM tapo 'sti | 
nAbhItidAnAtparamasti dAnaM cAritriNo 
nAparamasti pAtram || 
 
<D3442> Es giebt keinen andern Gott als 
den Leidenschaftlosen, keinen andere 
Kasteiung als Keuschheit, keine grössere 
Gabe als die Gewährung vollkommener 
Sicherheit, keinen andern Würdigen als 
den, der einen guten Lebenswandel führt. 
 
<F>3442) SUBHA1SH. 108. 
 
<S> navIdInabhAvasya yAcamAnasya mAninaH 
| vacojIvitayorAsItpuroniHsaraNe raNaH 
|| 
 
<D3443><A4348> Bei einem Manne von Ehre, 
dem das Jammern noch etwas Neues war, 
entspann sich als er bettelte, zwischen 
Wort und Leben ein Kampf darüber, 
welchem von Beiden beim Hinausfahren 
(aus der Kehle) der Vortritt gebühre. 
 
<F>3443) KAVITA1MR2TAK. 39. Wird im 
S4KDR. unter {#yAcamAna#} VARARUKi 
zugeschrieben. 
 
<S> na vRddhirbahumantavyA yA vRddhiH 
kSayamAvahet | kSayo 'pi bahumantavyo 
yaH kSayo vRddhimAvahet || 
 
<D3444><A1474> Ein Gewinn ist nicht hoch 
anzuschlagen, wenn er (schliesslich) 
Verlust bringt; selbst ein Verlust aber 
ist hoch anzuschlagen, wenn er 
(schliesslich) Gewinn bringt. 
 
<F>3444) MBH. 5, 1451. Vgl. Spruch 3477. 
 
<S> na vetti yo yasya guNaprakarSaM sa 
taM sadA nindati nAtra citram | yathA 
kirAtI karikumbhalabdhaM muktAphalaM 
tyajya bibharti guJjAm || 
 
<D3445><A4349> Dass Jemand, der eines 
Andern ausserordentliche Vorzüge nicht 
kennt, diesen beständig tadelt, ist gar 
kein Wunder, wie ja ein Kira1ta-Weib ein 
aus einer Elephantenstirn gewonnene 
Perle liegen lässt und statt deren eine 
Gun5ja1 Beere trägt. 
 
<F>3445) VR2DDHA-CA1N2. 11, 8. 
[Seite2.251] 
 
<S> na vedAnadhigacchanti vratavanto 
dvijAtayaH | na yajJAMstanvate viprA 
yadA pApo na bAryate || 
 
<D3446> Wenn man dem Bösewicht nicht 
wehrt, können Brahmanen nicht ihrem 
Gelübde gemäss die heilige Schrift lesen 
und nicht als Priester Opfer ausführen. 
 
<F>3446) MBH. 12, 3373. 
 
<HS>{#na vai teSAM svadate 
yathyamuktam#} s. Spruch 3449. 
 
<S> na vai prAjJA gatazrIkaM 
bhartAramupayuJjate | yuJjAnamanuyuJjIta 
na zriyaH saMkSaye vaset || 
 
<D3447><A4350> Kluge begeben sich nicht 
in den Dienst eines Herrn, der um seinen 
Reichthum kam; begebe sich zu dem in 
Dienst, dem es wohlgeht, und bleibe 
nicht in einem Hause, wo der Reichthum 
schwand. 
 
<F>3447) MBH. 3, 15633 = DRAUP. 4, 19. 
²c. {#upayuJjIta#}. ²d. {#prakSaye#}. 
 
<S> na vai bhinnA jAtu caranti dharmaM 
na vai sukhaM prAbnuvantIha bhinnAH | na 
vai bhinnA gauravaM prApnuvanti na vai 
bhinnAH prazamaM rocayanti || na vai 
teSAM svadate pathyamuktaM yogaKSemaM 
kalpate naiva teSAm | bhinnAnAM vai 
manujendra parAyaNaM na vidyate 
kiMcidanyadvinAzAt || 
 
<D3448><A4351> Entzweite thun nicht ihre 
Pflicht, Entzweite gelangen nicht zur 
Freude, Entzweite gelangen nicht zu 
Ansehen, Entzweite finden keinen 
Gefallen an der Ruhe. 
 
<D3449><A4352> Ihnen mundet nicht das 
heilsame Wort, das man spricht; sicherer 
Besitz wid ihnen nicht zu Theil; für 
Entzweite giebt es, o Fürst, nichts 
Höheres als Untergang. 
 
<F>3448.49) MBH. 5, 1315. fg. 
 
<S> na vai mAnaM ca maunaM ca sahitau 
vasataH sadA | ayaM hi loko mAnasya asau 
maunasya tadviduH || 
 
<D3450> Ehrenglanz und Weisheit finden 
sich niemals beisammen: dem Ehrenglanz 
fällt ja, wie man weiss, diese Welt, der 
Weisheit aber jene Welt anheim. 
 
<F>3450) MBH. 5, 1618. ²a. Warum nicht 
{#sahite?#} ²d. {#radvidaH#} ed. Calc. 
 
<S> na vairamuddIpayati prazAntaM na 
darpamArohti cAsti meti | na durgato 
'smIti karotyakAryaM tamAryazIlaM 
paramAhurAryAH || 
 
<D3451><A4353> Wer eine erloschene 
Feindschaft nicht wieder anfacht, wer 
sich nicht dem Uebermuth hingiebt auf 
das hin, was er besitzt, und wer nicht 
aus Rücksicht darauf, dass es ihm 
schlimm geht, Etwas thut, was er nicht 
thun sollte, den nennen Ehrenhafte einen 
Mann von überaus ehrenhaftem Charakter. 
 
<F>3451) MBH. 5, 1082. ²b. {#cAsti 
meti#} (d. i. {#ma iti = me iti#}) 
unsere Aenderung für {#nAstameti#}. 
[Seite2.252] 
 
<S> na vairAgyAtparaM bhAgyaM na 
bodhAdaparaH sakhA | na hareraparastrAtA 
na saMsArAtparo ripuH || 
 
<D3452><A1475> Es giebt kein höheres 
Glück als die Entsagung, keinen andern 
Freund als Vis2n2u, keinen ärgern Feind 
als das Leben. 
 
<F>3452) VIKRAMAC. 17. ²d. {#paro#} 
unser Verbesserung für {#parA#}. 
 
<S> na vairANyabhijAnanti guNAnpazyanti 
nAguNAn | dharmArthau vedituM zaktyau 
bRhaspatisamairapi || 
 
<D3453><A4354> Diejenigen, die keine 
Feindschaften kennen, Vorzüge nicht für 
Fehler ansehen und in keinen Streit sich 
einlassen, sind vorzügliche Menschen. 
 
<F>3453) MBH. 2, 2438. 
 
<S> na vaio zrutamavijJAya 
vRddhAnanupasevya vA | dharmarthauM 
vedituM zakyau ye ta uttamapUruSAH || 
 
<D3454> Wer sich nicht mit der 
überlieferten Lehre vertraut gemacht 
oder nicht die Alten geehrt hat, ist 
nicht im Stande, käme er auch dem 
Br2haspati (an Einsicht) gleich, das 
Gute und Nützliche zu kennen. 
 
<F>3454) MBH. 5, 1485. 
 
<S> na vai zrutamavijJAya 
vRddhAnanupasevya vA | dhanyaM 
yazasyamAyuSyaM svargyaM cAtithipUjanam 
|| 
 
<D3455><A4355> Nicht geniesse man selbst 
das, was man dem Gaste vorenthält: 
Reichthum, Ruhm, langes Leben und 
himmlische Seligkeit bringt die dem Gast 
erwiesene Ehre. 
 
<F>3455) M. 3, 106. ²d. {#bhojanam#} st. 
{#pUjanam#}. 
 
<S> na vyAdhayo nApi yamaH prAptaM 
zreyaH pratIkSate | yAvadeva 
bhavetkalyastAvacchreyaH samAcaret || 
 
<D3456><A4356> Weder Krankheiten, noch 
der Todesgott warten auf die Ankunft der 
guten Werke: thue Gutes, so lange du 
noch gesund bist. 
 
<F>3456) MBH. 2, 1974. ²b. {#prAptaM#} 
unsere Aenderung für {#prAptuM#}. ²c. 
{#kalpas#} ed. Bomb. {#kalpa=samartha#} 
NI1LAK. 
 
<S> na vyAdhirna viSaM 
tApastathAnyadvApi bhUlale | duHkhAya 
svazarIrotthaM maurkhyametadyathA nRNAm 
|| 
 
<D3457><A4357> Nicht Krankheit, nicht 
Gift, nicht Hitze oder irgend etwas 
Andere auf Erden verursacht solchen 
Schmerz, wie diese aus ihnen selbst 
hervorgehende Thorheit der Menschen. 
 
<F>3457) JOGAVA1SISHT2HASA1RA 1, 27 in 
Verz. d. Oxf. H. 233, ²a. [Seite2.253] 
 
<S> na vyAptireSA guNino guNavAJjAyate 
dhruvam | candano 'nalasaMdagdho na 
bhasma surabhi kvacit || 
 
<D3458><A1476> Es ist dies keine Regel 
ohne Ausnahme, dass von einem 
Vorzügliche erzeugt werde: Sandelholz, 
das durch Feuer verzehrt wird, ist 
wohlriechend, nimmer aber die Asche 
davon. 
 
<F>3458) DR2SHT2A1NTAS4. 41 bei HAEB. 
220. ²b. {#gaNavAn jA°#} HAEB. 
 
<S> na zakyo vAyurAkAze pAzairbanddhuM 
manojavaH | dIpyamAnasya vApyagnehItuM 
vimalAH zikhAH || 
 
<D3459><A4358> Den gedankenschnellen 
Wind im Luftraume kann man nicht mit 
Stricken fesseln und auch die reinen 
Flammen eines lodernden Feuers nicht mit 
den Händen fassen. 
 
<F>3459) R. ed. Bomb. 3, 55, 24. GORR. 
61, 36. ²b. {#buddhaM#} ed. Bomb. ²c. 
{#vA vahner#} st. {#vApyagner#} GORR. 
 
<S> na zatenApi barSANamapaiti 
madanAzayaH | tatrAzaktyA nivartante 
narA dhairyeNa yoSitaH || 
 
<D3460> Sogar nach hundert Jahren 
schwindet der Geschlechtstrieb nicht; 
die Männer stehen aus Unvermögen von ihm 
ab, die Frauen aber aus Besonnenheit. 
 
<F>3460) VARA1H. BR2H. S. 74, 14. 
 
<S> na zatruravamantavyo durvalo 'pi 
balIyasA | yo ' syAtpIThagaH kazcitkiM 
punaH samare sthitaH || 
 
<D3461><A4359> Sogar einen schwachen 
Feind soll ein Mächtiger nicht, gering 
achten, selbst den nicht, der an seinen 
Sitz gebannt ist, wie viel weniger den, 
der im Kampfe Stand zu halten vermag. 
 
<F>3461) MBH. 3, 871, ²b. 872, ²a. 
 
<S> na zaranmeghavatkAryaM vRthaiva 
ghanagarjitam | parasyArthaM vA 
prakAzayati no mahAn || 
 
<D3462><A1477> Man soll es nicht machen 
wie eine Herbstwolke, die ganz vergebens 
donnert; auch verräth ein hochstehender 
Mann einem Andern weder seinen Vortheil, 
noch seinen Schaden. 
 
<F>3462) HIT. ed. SCHL. I, 91. JOHNS. 
95. ²b. {#gala#} st. {#ghana#}. ²d. 
{#na#} st. {#no#}. 
 
<S> na zAstrairnApi guruNA dRzyate 
paramezvaraH | dRzyate svAtmanaivAtmA 
svayA sattvasthayA dhiyA || 
 
<D3463> Nicht durch Lehren und auch 
nicht durch Lehrer bekommt man Gott zu 
schauen: nur durch das eigene Selbst und 
durch den eigenen im wahren Wesen sich 
bewegenden Geist bekommt man die 
Weltseele zu schauen. 
 
<F>3463) JOGAVA1SISHT2HASA1RA 1, 12 in 
Verz. d. Oxf. H. 232, ²b. [Seite2.254] 
 
<S> na zRNoti vaco yastu mantriNaH sa 
mahIpatiH | anItipavanakSiptaH 
kAryAbdhau saMpralIyate || 
 
<D3464><A1478> Ein Fürst aber, der auf 
seines Ministers Worte nicht hört, wird 
vom Sturm falscher Staatskunst in's Meer 
der Geschäfte geschleudert und geht 
darin unter. 
 
<F>3464) HIT. ed. SCHL. III, 129. JOHNS. 
134. ²a. ²b. {#dhUrtaH strI vA 
zizuryasya mantriNaH#} (auch) 
{#maMtrINaH) syurmahIpateH#}. ²d. {#sa 
nimajjati#} st. {#saMpralIyate#}. 
 
<S> na zRNoti satAM mantramasatAM ca 
zRNoti yaH | acireNa sa saMprApya 
vipadaM paritapyate || 
 
<D3465> Wer anstatt auf den Rath guter, 
auf den schlechter Menschen hört, der 
empfindet alsbald Reue, indem er in's 
Unglück geräth. 
 
<F>3465) KATHA1S. 60, 122. 
 
<S> na zailazRGgai kamalaM prarohati na 
durjanaH kvApi zubhaM prayAti ca | na 
sAdhavo yAnti kadApi vikriyAM yavAH 
prakIrNA na bhavanti zAlayaH || 
 
<D3466> Auf dem Gipfel eines Berges 
wächst keine Wasserrose, ein Bösewicht 
gelangt nimmer zu Glück, gute Menschen 
wechseln bei keiner Gelegenheit ihre 
Gesinnung und aus gesäeter Gerste wird 
kein Reis. 
 
<F>3466) SUBHA1SH. 203. ²b. {#ca#} fehlt 
in der Hdschr. ²c. {#yAni#} st. 
{#yAnti#} die Hdschr. ²d. {#gavAM#} st. 
{#yavAH#} die Hdschr. Vgl. Spruch 3335, 
wo auffallender weise in ²b. gleichfalls 
ein {#ca#} am Ende hinzugefügt werden 
musste. 
 
<HS>{#na zocanpratikurvIta#} s. Spruch 
3245. 
 
<HS>{#nazyati vipulamaterapi#} s. Spruch 
{#vipulamaterapi nazyati#}. [=6156] 
 
<S> nazyato yudhyato vApi tAvadbhavati 
jIvitam | yAvaddhAtAsRjatpUrvaM na 
yAvanmanasepsitam || 
 
<D3467><A4360> Man fliehe oder kämpfe, 
das Leben währt doch nur so lange, auf 
wie lange es der Schöpfer vorher 
angelegt hat, nicht so lange, wie das 
Herz es wünscht. 
 
<F>3467) MA1RK. P. 2, 49. 
 
<S> nazyanti guNA guNinAM 
puruSANAmaguNavatsu puruSeSu | 
aJjanagirizikhareSviva nizAsu 
candrAMzavaH patitAH || 
 
<D3468><A1479> Vorzüge vorzüglicher 
Menschen verschwinden bei Menschen, die 
selbst keine Vorzüge besitzen, gleich 
wie die Strahlen es Mondes, die in den 
Nächten auf die Gipfel des Gebirges 
An5jana fallen. 
 
<F>3468) PAN5CAT. ed. orn. I, 252. Vgl. 
Spruch {#nAjJAtabalavIryuSa#}. 
[Seite2.255] 
 
<S> na zraddadhAti kalyANaM parebhyo 
'pyAtmazaGkitaH | nirAkaroti mitrANi yo 
vai so 'ghamapUruSaH || 
 
<D3469><A4361> Wer, sich selbst 
misstrauend, auch von Andern nichts 
Gutes erwartet und seine Freunde 
zurückstösst, der ist der 
allerniedrigste Mensch. 
 
<F>3469) MBH. 5, 1278. 
 
<S> na zreyasAM manastRptaM vADavAgnirna 
pAthasAm | vasuMdharAna rajasAM na 
puMsAM kulaTA tathA || 
 
<D3470> Das Herz hat nimmer genug an 
Glück, das Höllenfeuer nimmer genug an 
Wasser, die Erde nimmer genug an Staub 
und so hat auch ein untreues Weib nimmer 
genug an Männern. 
 
<F>3470) PAN5CAT. 1, 14, 100. 
 
<S> naSTaM samudre patitaM naSTaM 
vAkyamazRNvati | anAtmani zrutaM naSTaM 
hutamanagnikam || 
 
<D3471><A1480> Verloren ist, was in's 
Meer fiel; verloren ist die Rede bei 
dem, der nicht hört, verloren ist die 
Lehre bei dem, der keinen Verstand hat; 
verloren ist das Opfer, das nicht in's 
Feuer fiel. 
 
<F>3471) MBH. 5, 1486. 
 
<S> naSTamapAtre dAnaM naSTaM 
hitamalasabuddhivijJAne | naSTaM 
kRtamakRtajJe naSTaM dAkSiNyamanabhijJe 
|| 
 
<D3472><A1481> Verloren ist eine Gabe, 
die man einem Unwürdigen reicht; 
verloren ein guter Rath, den man einem 
Manne trägen Verstandes und träger 
Erkenntniss giebt; verloren eine 
Wohlthat, die man einem Undankbaren 
erweist; verloren ein rücksichtsvolles 
Benehmen gegen den, der es nicht zu 
schätzen versteht. 
 
<F>3472) PAN5CAT. ed. orn. I, 254. ²b. 
{#hi tamaH#} {#sadbuddhi°#} st. 
{#hitamalasabuddhi°#}. 
 
<S> naSTaM mRtamatikrAntaM nAnuzocanti 
paNDitAH | paNDitAnAM ca mUrkhANAM 
vizeSo 'yaM yataH smRtaH || 
 
<D3473><A1482> Verlorenes, Verstorbenes 
und Vergangenes beklagen Verständige 
nicht, da, wie es heisst, hierin der 
Unterschied zwischen Verständigen und 
Thoren besteht. 
 
<F>3473) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 378. ed. 
Bomb. 333. Vgl. Spruch 723 und {#mRtaM 
vA yadi vA naSTam#}. 
 
<S> naSTe dhane vA dAre vA putre pitari 
vA mRte | aho duHkhamiti dhyAyanduH 
khasyopacitiM caret || 
 
<D3474><A4362> Wer beim Verlust von Geld 
oder beim Tode der Gattin, eines Sohnes 
oder des Vaters sich dem Schmerz 
hingiebt, der vermehrt noch den Schmerz. 
 
<F>3474) MBH. 12, 784. ²d. 
{#duHkhasyopacitiM#} unsere Aenderung 
für {#duHkhasyApacitiM#}. NILAK.: 
{#mauDyAt dhyAyannevApacitiM pratIkAraM 
carenna tvadhyAyan#}. [Seite2.256] 
 
<S> na saMzayamanAruhya naro bhadrANi 
pazyati | saMzayaM punarAruhya yadi 
jIvati pazyati || 
 
<D3475><A1483> Ein Mann, der sich nicht 
in Gefahr begiebt, bekommt kein Glück zu 
schauen; begiebt er sich dagegen in 
Gefahr, so bekommt er dasselbe zu 
schauen, wenn er am Leben bleibt. 
 
<F>3475) MBH. 1, 5613. 12, 5280, ²b. 
5281, ²a. HIT. ed. SCHL. und JOHNS. I, 
6. 
 
<S> na saMsArotpannaM caritamanupazyAmi 
kuzalaM vipAkaH puNyAnAM janayati bhayaM 
me vimRzataH | mahadbhiH 
puNyaudhaizcirigRhItAzca viSayA mahAnto 
jAyante vyasanamiva vyasanamiva dAtuM 
viSayiNAm || 
 
<D3476><A1484> Keine im Leben zur 
Erscheinung gekommene That halte ich für 
erspriesslich; die Folgen guter Werke 
erwecken bei mir, wenn ich es wohl 
erwäge, Furcht und die grossen 
Sinnengenüsse, deren man für eine grosse 
Menge guter Werke nach langer Zeit 
theilhaftig wird, erfolgen, um denen, 
die den Sinnengenüssen fröhnen, so zu 
sagen Unglück zu bringen. 
 
<F>3476) BHARTR2, ed. BOHL. HAEB. lith. 
Ausg. I, II und GALAN. 3, 3. ²c. {#ciraM 
pari°, ciramapi gR°#}. ²d. {#viSayam#} 
(blosser Schreibfehler) für 
{#vyasanam#}. ²c. ²d. GALANOS übersetzt: 
<g></g> 
 
<S> na sa kSyo mahArAja yaH kSayo 
vRddhimAvahet | kSayaH sa tviha mantavyo 
yaM labdhvA bahu nAzayet || 
 
<D3477><A1485> {|Der|} Verlust ist, o 
grosser König, kein Verlust, der 
(schliesslich) Gewinn bringt; für 
Verlust aber ist hier das anzusehen, 
durch dessen Gewinn man (schliesslich) 
Vieles einbüsst. 
 
<F>3477) MBH. 5, 1452. ²d. Man könnte 
{#yo labdho#} vermuthen. Vgl. Spruch 
3444. 
 
<S> na sakhyamajaraM loke vidyate jAtu 
kasyacit | kAlo vainaM viharati krodho 
vainaM haratyuta || 
 
<D3478><A1486> Keines Menschen 
Freundschaft ist in der Welt jemals so 
beschaffen, dass sie nicht alterte: 
entweder entreisst die Zeit (der Tod) 
den Freund, oder der Zorn entführt ihn. 
 
<F>3478) MBH. 1, 5140. 5199. ²b. {#hRdi 
tiSThati#} st. {#vidyate jAtu#} an der 
ersten Stelle. ²c. {#hyetaM#} st. 
{#vainaM#} an der ersten Stelle. ²d. 
{#rahatyuta#} st. {#haratyuta#} ed. 
Bomb. an beiden Stellen; {#rahati = 
sakhyAccyAvayati#} NI1LAK. [Seite2.257] 
 
<S> na satyaM dAnamAnau vA yajJo 
vApyAptadakSiNaH | tathA balakarAH sIte 
sevA piturmatA || 
 
<D3479> Nicht Wahrhaftigkeit, nicht 
Spenden, nicht Ehren, noch ein Opfer mit 
reichlichen Geschenken verleihen, wie 
man meint, soviel Macht, o Si1ta1, wie 
einem Vater geleistete Dienste. 
 
<F>3479) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 30, 
35. ²b. {#yajJA vApyAptadakSiNAH#} SCHL. 
 
<HS>{#na sa satyena mRgAGka eSaH#} s. 
Spruch {#no satyena mRgAGka eSaH#}. 
 
<S> na sa prakAraH ko 'pyasti yeneyaM 
bhavitavyatA | chAyeva nijadehasya 
laGghyate jAtuH jantubhiH || 
 
<D3480> Ueber, das, was hier erfolgen 
muss, vermögen die Menschen auf keine 
Weise je hinüberzupringen, eben so wenig 
wie über den eigenen Schatten. 
 
<F>3480) SUBHA1SH. 271. ²a. {#saH#} die 
Hdschr. ²c. {#chAyaiva nigadehasya#} die 
Hdschr. 
 
<S> na sA prItirdiviSThasya 
sarvakAmAnupAznataH | saMbhavedyA parA 
prItirgaGgAyAH puline nRNAm || 
 
<D3481><A4363> Ein Himmelsbewohner, der 
alle Gegenstände seiner Wünsche 
geniesst, empfindet nicht die überaus 
grosse Freunde, die den Menschen auf 
einer Sandbank der Gan3ga1 zu Theil 
wird. 
 
<F>3481) MBH. 13, 1818. 
 
<HS>{#na sA bhAryeti vaktavyA 
(vikhyAtA)#} s. Spruch 3484. 
<HS>{#na sA vidyA na tacchilpam 
(taddAnam)#} s. den folgenden Spruch. 
 
<S> na sA vidyA na tacchIlaM na sA kalA 
| arthArthibhirna tadvairyaM dhaninAM 
yanna kIrtyate || 
 
<D3482><A1488> Alles rühmen Bedürftige 
Reichen nach: Wissen, gute Gemüthsart, 
Freigebigkeit, jegliche Kunst und 
Ausdauer. 
 
<F>3482) PAN5CAT. ed. KOSEG. und BOmb. 
I, 4. S4A1RN5G. PADDH. ²a. 
{#tacchilpam#} und {#taddAnaM#} (bei der 
Lesart {#tacchilpam#} in ²b. ) st. 
{#tacchilaM#}. ²b. {#tacchilpaM#} (bei 
der Lesart {#taddAnaM#} in ²a. ) st. 
{#taddAnaM#}. ²c. {#tatsthairyaM#} und 
{#tacchairyaM#} (vielleicht 
{#tacchairyaM#} gemeint) st. 
{#taddhairyaM#}. ²d. {#gIyate#} st. 
{#kIrtyate#}. 
 
<S> na sA sabhA yatra na santi vRddhA na 
te vRddhA ye na vadanti dharmam | nAsau 
dharmo yatra na satyamasti na tatsatyaM 
yacchalenAbhyupetam || 
 
<D3483><A1489> Das ist keine 
Rathsversammlung, wo keine Alten sind; 
das sind keine Alten, die nicht Recht 
sprechen; das ist kein Recht, wo kein 
Wahrheit ist; das ist keine Wahrheit, 
wozu sich Lug gesellt. 
 
<F>3483) MBH. 5. 1239. R. ed. Bomb. 7, 
59. 3, 33. HIT. ed. SCHL. III, 61. 
JOHNS. 64. S4A1RN5G. PADDH. GALAN. Varr. 
330. ²b. Umgestellt {#vRddhA na te; ye 
pravadantyadharmAn#}. ²c. {#dharmaH sa 
no yatra na styamsti, naivAsti satyaM#} 
st. {#na sayamasti#}. ²d. {#satyaM na 
tadyadbhayam#} (auch) {#ya-#} 
[Seite2.258] {#cchalam) abhyapaitiH 
anuviddham#} st. {#abhyupetam; no 
tachachatenAnuviddham#}; GALANOS 
übersetzt: <g></g> 
<W>3483. Vgl. Spruch 7033. 
 
<S> na sA strI hyabhimantavyA bhartA na 
tuSyati | tuSTe bhartari nArINAM tuSTAH 
syuH sarvadevatAH || 
 
<D3484><A1487> Die verdient ja nicht 
Frau genannt zu werden, an der der Gatte 
keine Freude hat; hat der Gatte Freude 
an seiner Gattin, so sind alle 
Gottheiten zufriedengestellt. 
 
<F>3484) MBH. 12, 5512. HIT. ed. SCHL. 
I, 191 (vgl. den Comm. zu 190). JOHNS. 
211. ed. Calc. 1830 S. 140. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. III, 154. ²a. {#na sA bhAryeti 
vaktavyA#}(auch) {#khyAtavyA#} und 
{#vikhyAtA), strItyabhi°#}. ²b. 
{#yasyA#}. ²c. {#bhartati#} st. 
{#bhartAri#}. ²d. {#saMtuSTAH#} st. 
{#tuSTAH syuH; sarvA devatAH#}. Statt 
²c. ²d. findet man auch: 
{#agnisAkSikamaryAdo bhartA hi zaraNaM 
striyAH#}. 
 
<S> na sAhasaikAntaraAnuvartinA na 
cApyapAyopahatAntarAtmanA | vibhUtayaH 
zakyamavAptumUrjitA naye ca zairye ca 
vasanti saMpadaH || 
 
<D3485><A1490> Wer einzig nur an 
unbesonnener Hast Gefallen findet und 
wer sich durch Wiederwärtigkeiten 
abschrecken lässt, der kann nicht zu 
grösser Wohlfahrt gelangen: Glück kehrt 
bei der Klugheit und beim Heldenmuth 
ein. 
 
<F>3485) HIT. ed. SCHl. III, 115. JOHNS. 
119 (vgl. Errata). ed. Calc. 1830 S. 
392. ²a. {#vasa#} und {#vaza#} st. 
{#rasa#}. ²b. {#vA#} st. {#caH apAya#} 
unsere Aenderung für {#upAya; 
upahatAtmanA#}. ²c. {#zakyatamAH 
samIhituM#} Ueber die Construction mit 
{#zakyam#} s. unsere Anm. zu S4A1K. 55. 
Sanskrit-Chrest. S. 300. HOEFER in der 
Zeistchr. für die Wiss. der Sprache II, 
181. fgg. insbes. 188. fgg. und vgl. 
ausserdem Spruch {#zakyaM vArayituM 
jalena#} und {#zakyamApatitaH soDhum#}. 
 
<S> na sIdannapi gharmeNa mano 'gharme 
nivezayet | adhArmikANAM pApAnAmAzu 
pazyanviparyayam || 
 
<D3486><A4364> Geriethe man ob der 
Gerechtigkeit auch in Noth, so soll man 
dennoch, die rasche Wendung im Schicksal 
der Ungerechten und Bösen im Auge 
habend, seine Gedanken nicht auf die 
Ungerechtigkeit richten. 
 
<F>3486) M. 4, 171. BRA1MADHARMA 2, 16, 
2. [DAM5PATI1S4. 22. 
 
<S> na sukhaM duHkhamevAsti 
yasmAttadupalabhyate | duHkhArtasya 
pratIkAre sukhasaMjJA vidhIyate || 
 
<D3487><A1491> Nicht Freuden, nur Leiden 
bestehen: weil man diese empfindet, so 
giebt man dem, was einem von Leiden 
Geplagte Linderung schafft, den Namen 
von Freuden. 
 
<F>3487) HIT. ed. SCHL. IV, 88. JOHNS. 
92. [Seite2.259] ²a. {#duHkhamevAsti na 
sukhaM#}. ²b. {#upalakSyate#}. ²d. 
{#abhidhIyate#} st. {#vidhIyate#}. Vgl. 
Spruch 2596 und MBH. 12, 753; 
{#duHkhamevAsti na sukhaM 
tasmAttadupalabhyate | tRSNArtiprabhavaM 
duHkhaM duHkhArtiprabhavaM sukham ||#} 
 
<S> na sutairna ca vintena karmaNA na ca 
tatphalam | prApnuyAtpuruSo 'tyantaM 
gaGgAM prApya yadApnuyAt || 
 
<D3488><A4365> Nicht durch Söhne, nicht 
durch Reichthümer und auch nicht durch 
ein heiliges Werk erlangt ein Mensch den 
ausserordentlichen Vortheil, dessen er 
theilhaftig wird, wenn er zur Gan3ga1 
gelangt. 
 
<F>3488) MBH. 13, 1824. 
 
<S> na suvarNaM na ratnAni na ca 
rAjpapariktiyAm | tathA vAJchanti 
kAminyo yathAbhISTatamaM varam || 
 
<D3489> Nicht nach Gold, nicht nach 
Juwelen, nicht nach der Herrscherwürde 
verlangen verliebte Weiber in dem 
Maasse, wie nach einem ihnen zusagenden 
Geliebten. 
 
<F>3489) PAN5CAT. ed. Bomb. IV, 74. ²b. 
{#parikriyA#} hier in der Bed. von 
{#prakriyA#} gebraucht. 
 
<HS>{#na so 'sti puruSo rAjan#} s. 
Spruch 3492. 
 
<S> na so 'sti puruSo rAjJAM yo na 
kAmayate zriyam | azaktA eva sarvatra 
narendraM paryupAsate || 
 
<D3490><A1492> Es giebt keinen Diener, 
der nicht Verlangen trüge nach der hohen 
Stellung von Fürsten; nur Schwache 
umlagern, zum Dienste bereit, überall 
den Fürsten. 
 
<F>3490) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 271. ed. 
Bomb. 241. Vgl. die folgenden Sprüche 
und {#sa nAsti puruSo loke#}. 
 
<S> na so 'sti puruSo rAjJAM yo na 
kAmayate zriyam | na zAktiryAvadasyAsti 
tAvatsaMvate param || 
 
<D3491><A1493> Es giebt keinen Diener, 
der nicht Verlangen trügen nach der 
hohen Stellung von Fürsten; so lange man 
keine Macht hat, so lange dient man 
einem Andern. 
 
<F>3491) PAN5CAT. ed. orn. I, 236. ²c. 
{#asyAsti#} unsere Aenderung für 
{#adyApi#}. 
 
<S> na so 'sti puruSo rAjJAM yo na 
kAmayate zriyam | parasya yuvatIM 
bhAryAM sAkAGkSaM vIkSate na kaH || 
 
<D3492><A1494> Es giebt keinen Diener, 
der nicht Verlangen trüge nach der hohen 
Stellung von Fürsten: wer blickt nicht 
mit Begehren nach der jungen Gattin 
eines Andern? 
 
<F>3492) HIT. ed. SCHL. II. 124. JOHNS. 
129. ²a. {#rAjJAM#} unsere Aenderung für 
{#rAjan#}. An[Seite2.260]dere lesen 
{#loke#}. ²b. {#zrIyam#}. ²c. {#ramyAM#} 
st. {#bhAryAM#}. ²d. {#sAdaraM#} st. 
{#sAkAgkSaM, nekSatre 'tra#} (auch 
{#'tha#}) und {#ca#}) st. {#vIkSate 
na#}. 
 
<HS>{#na so 'sti puruSp loke#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> na skandate na vyathate na vinazyate 
karhicit | variSThamagnihotrebhyo 
brAhmaNasya mukhe hutam || 
 
<D3493><A4366> Das beste von allen 
Opfern ist das, was man in des Priesters 
Mund opfert: es fällt nicht vorbei, geht 
nicht fehl und auch nimmer verloren. 
 
<F>3493) M. 7, 84. Vgl. JA1JN5. 1, 315. 
 
<S> na stUyase narendra tvaM dadAsIti 
kadA ca na | svameva matvA gRhNanti 
yatastvaddhanamarthinaH || 
 
<D3494><A1467> Niemals wirst du, o 
Fürst, ob deiner Freigebigkeit 
gepriesen, weil die Armen dein Geld für 
das ihrige halten und es nehmen. 
 
<F>3494) KA1VJA1D. 2, 167. 
 
<S> na strIjitaH pramUDhaH 
syAdgADharAgavazIkRtaH | 
putrazokAddazaratho jIvaM jAyAjito 
'tyajat || 
 
<D3495><A1495> Man sei kein Thor und 
lasse sich nicht vom Weibe beherrschen, 
indem man sich einer heftigen 
Leidenschaft gefangen giebt: Das4aratha, 
von seinem Weibe beherrscht, gab aus 
Kummer über seinen Sohn seinen Geist 
auf. 
 
<F>3495) S4A1RN5G. PADDH. NITI 92. ²a. 
{#°jItapra°#}. ²b. {#gADhaM#}. 
 
<S> na strINAmapriyaH kazcitpriyo vApi 
na vidyate | gAvastRNamivAraNye 
prArthayanti navaM navam || 
 
<D3496><A1496> Den Weibern ist Niemand 
unlieb, aber auch Niemand lieb: wie die 
Kühe im Walde stets nach neuem Grase, so 
begehren sie stets nach einem neuen 
Manne. 
 
<F>3496) HIT. ed. SCHL. I, 189. Vgl. 
Spruch 531 und 3235. 
 
<S> na strIbhyaH kiMcidanyadvai 
pApIyastaramasti vai | strIyo hi mUlaM 
doSANAM tathA tvamapi vettha ha || 
 
<D3497> Es giebt nichts Schlimmeres als 
die Weiber, da sie die Wurzel aller 
Uebel sind und dieses weisst du (o 
Na1rada) ja auch. 
 
<F>3497) MBH. 13, 2213. ²c. {#striyo 
mUlaM ca#} ed. Calc. 
 
<S> na sthAtavyaM na gantavyaM 
kSaNamapyadhamaiH saha | payo 'pi 
zauNDinIhaste madirAM manyate janaH || 
[Seite2.261] 
 
<D3498><A1497> Mit gemeinen Menschen 
soll man auch nicht einen Augenblick 
zusammen wohnen oder gehen: in der Hand 
einer Schenkwirthin halten die Leute 
sogar Wasser für Branntwein. 
 
<F>3498) S4A1RN5G. PADDH. 
SAM5SARGAPRAS4AM5SA1 6 (4). SUBHA1SH.63. 
²a. {#nAsthA°#} SUBHA1SH. ²b. {#asatAM#} 
(d. i.){#(asatA) saha#} SUBHA1SH. ²c. 
{#zoNDinI#} SUBHA1SH. {#sauNDinI#} 
S4A1RN5G. PADDH. ²d. 
{#vAruNItyabhidhIyate#} SUBHA1SH. Vgl. 
die folgenden Sprüche und {#hInasevA na 
kartavyA#}. 
 
<S> na sthAvyaM na gantavyaM 
kSaNamapyasatA saha | asatAM samgamo 
mRtyuH satAM saGgo hi bheSajam || 
 
<D3499><A1498> Mit einem schlechten 
Menschen soll man auch nicht einen 
Augenblick zusammen wohnen oder gehen: 
der Umgang mit Schlechten ist Tod, der 
Verkehr mit Guten Arzenei. 
 
<F>3499) HIT. ed. SCHL. ad. III, 11. 
 
<S> na sthAtavyaM na gantavyaM durjanena 
samaM kvacit | kAkasaGgAddhato 
haMsastiSThangacchaMzca vartakaH || 
 
<D3500><A1499> Mit einem schlechten 
Menschen soll man niemals zusammen 
wohnen oder gehen: durch den Umgang mit 
einer Krähe kam ein Flamingo um's Leben, 
weil er mit ihr wohnte, und eine 
Wachtel, weil sie mit ihr ging. 
 
<F>3500) HIT. ed. SCHL. III, 22. JOHNS. 
23. 
 
<S> na snAnamAcaredbhuktvA nAturo na 
mahAnizi | na vastraiH saha nAjasraM 
nAvijJAte jalAzaye || 
 
<D3501><A1500> (Ein Brahmane) bade sich 
nicht unmittelbar nach dem Essen, nicht, 
wenn er krank ist, nicht mitten in der 
Nacht, nicht in seinen Kleidern, nicht 
zu oft nach einander und nicht in einem 
ihm unbekannten Wasser. 
 
<F>3501) M. 4, 129. S4A1RN5G. PADDH. 
SADA1CA1RA 17. ²c. {#na vasobhiH 
sahAjasraM#} M. ²d. {#jalAzraye#}. 
<W>3501. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 138. In der Note ist 
{#vAsobhiH#} zu lesen. 
 
<S> na snehena na vidyayA na ca dhiyA 
rUpeNa zauryeNa vA 
nerSyAcATubhayArthadAnavinayakrodhakSamAmArdavaiH 
| 
lajjAyauvanabhogasatyakaruNAsattvAdibhirvA 
guNairgRhyante na vibhUtibhizca lalanA 
duHzIlacittA yataH || 
 
<D3502> Nicht durch Liebe, nicht durch 
Wissen, nicht durch Verstand, nicht 
durch Schönheit oder Heldenmuth, auch 
nicht durch Eifersucht, Schmeichelworte, 
Furcht, Geldgeschenke, gesittetes 
Betragen, Zorn, Geduld oder Sanftmuth, 
eben so wenig durch Scham, Jugend, 
Genüsse, Wahrheit, Mitleid, Muth oder 
andere Vorzüge und auch nicht durch 
Reichthümer sind Weiber zu fesseln, da 
sie bösen Herzens sind. 
 
<F>3502) SUBHA1SH. 294. ²c. {#guNaiH#} 
die Hdschr. ²d. {#vibhUtizca#} die 
Hdschr [Seite2.262] 
 
<S> na spRzatyAyudhaM jAtu na strINAM 
stanamaNDalam | amanuSyasya kasyApi 
hasto 'yaM na kilAphalaH || 
 
<D3503><A4368> Die Hand eines 
übermenschlichen Wesens berührt niemals 
eine Waffe, auch nicht eine Weibes Busen 
und ist dennoch, wie man weiss, nicht 
der Früchte baar. (Hand eines 
übermenschlichen Wesens so v. a. 
Gandharvahasta, Gandharva-Hand d. i. 
Ricinus communis). 
 
<F>3503) KA1VJA1D. 3, 121. 
 
<S> na svapnena jayennidrAM na kAmena 
jayetstriyaH | nendhanena jayedagniM na 
pAnena surAM jayet || 
 
<D3504><A1501> Durch Schlafen überwindet 
man nicht die Schläfrigkeit, durch 
Befriedigung des sinnlichen Triebes 
sättigt man nicht die Weiber, durch Holz 
nicht das Feuer und durch Trinken wird 
man nicht des Branntweins Meister. 
 
<F>3504) MBH. 5, 1527. GALAN. Varr. 50. 
²d. <g></g> GALAN. 
 
<S> na svalpamapyadhyavasAyabhIroH 
karoti vijJAnanidhirguNaM hi | andhasya 
kiM hastatalasthito 'pi 
prakA??yatyarthamiha pradIpaH || 
 
<D3505><A1502> Wer sich scheut Etwas 
muthig anzugreifen, dem bringt ja ein 
ganzer Schatz von Kenntnissen auch nicht 
den allergeringsten Vortheil: erhellt 
wohl eine Lampe Etwas dem Blinden, 
selbst wenn sie auf seiner Hand steht? 
 
<F>3505) HIT. ed. SCHL. I, 163. JOHNS. 
181. ²b. {#vidhira#} unsere Aenderung 
für {#vidhir#}. 
 
<S> na svalpasya kRte bhUri 
nAzayenmatimAnnaraH | etadeva hi 
pANDityaM yatsvalpAdbhUrirakSaNam || 
 
<D3506><A1503> Ein verständiger Mann 
opfert nicht Vieles für Weniges: darin 
besteht ja eben die Klugheit, dass man 
durch ein Opfer von Wenigem Vieles 
bewahrt. 
 
<F>3506) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 23. IV, 
29. ed. Bomb. I, 19. VIKRAMAC. 203, ²b. 
{#nAzayan#}. ²c. {#etadevAtra#} st. 
{#etadeva hi#}. Vgl. Spruch {#sarvanAze 
samutpanne#}. 
 
<S> na sve sukhe vai kurute praharSaM 
nAnyasya duHkhe bhavati prahRSTaH | 
dattvA na pazcAtkurute 'nutApaM sa 
kathyate satpuruSAryazIlaH || 
 
<D3507><A4369> Wer über sein Glück, noch 
über das Unglück eines Andern sich 
freut, und wer, wenn er Etwas 
fortgegeben hat, hinterher keine Reue 
empfindet, den nennt man einen edlen 
Menschen von ehrenwerther Sinnesart. 
 
<F>3507) MBH. 5, 1083. ²c. {#na tApaM#} 
st. {#'nutApaM#} ed. Bomb. ²d. 
{#satpuruSa#} fassen wir als Nominativ: 
solche Zusammenziehungen sind im Epos 
nicht selten. [Seite2.263] 
 
<HS>{#na hayairna ca mAtaGgaiH#} s. 
Spruch 3395. 
 
<S> na hAyanairna palitairna vittena na 
bandhubhiH | R1Sayazcakrire dharmaM yo 
'nUcAnaH sa no mahAn || 
 
<D3508> Nicht durch Jahre, nicht durch 
graue Haare, nicht durch Reichthum und 
nicht durch Verwandte (wird man gross): 
der Unterrichtete ist in unseren Augen 
gross, so lautet das Gesetz, das die 
alten Weisen gemacht haben. 
 
<F>3508) M. 2, 154. MBH. 3. 10632. 12, 
12163. ²b. {#vittairna ca#} st. 
{#vittena na#} an der letzten Stelle. 
Vgl. den folgenden Spruch und 3275 fg. 
<W>3508. <ls>BAHUDARS4ANA 17. 
 
<S> na hAyanairna palitairna vittairna 
ca bandhubhiH | mahArathatvaM saMkhyAtuM 
zakyaM kSatrasya kaurava || 
 
<D3509> Nicht nach den Jahren, nicht 
nach den grauen Haaren, nicht nach dem 
Reichthum und nicht nach den Verwandten 
darf man, o Kuruide, den Heldenmuth 
eines Kriegers schätzen. 
 
<F>3509) MBH. 5, 5823. 
 
<S> na hiMsyAtsarvabhUtAni 
maitrAyaNagatazcaret | nedaM 
jIrvata??sAdya vairaM kurvIta kenacit || 
 
<D3510><A4370> Man thue keinem Geschöpf 
ein Leid an, lege Wohlwollen an den Tag 
und lebe um dieses Lebens Willen mit 
Niemanden in Feindschaft. 
 
<F>3510) MBH. 3, 13993. 12, 9971. 12439. 
²b. {#°gatizcaret#}. ²c. {#janma 
samAsAdya#} st. {#jIvitamAsAdya#}. Zur 
ersten Hälfte des Spruches vgl. MBH. 12, 
6 961, ²b. {#ahiMsraH sarvabhUtAnAM#} 
{#mai°#}, zur zweiten die zweite Hälfte 
von Spruch 153. 
 
<S> nahi kazcitpriyaH strINAmaJjasA 
svAziSAtmanAm | patiM putraM bhrAtaraM 
vA ghnantyarthe ghAtayanti ca || 
 
<D3511><A4371> Niemand ist ja den 
Weibern, die nur für die eigenen Wünsche 
Sinn haben, in Wahrheit lieb: um ihres 
Vortheils wegen tödten sie selbst oder 
lassen durch Andere tödten den Gatten, 
den Sohn oder den Bruder. 
 
<F>3511) BHA1G. P. 6, 18, 41 (42). 
 
<S> nahi kasya priyaH ko vA vipriyo vA 
jagantraye | kAle kAryavazAtsarve 
bhavantyevApriyAH priyAH || 
 
<D3512><A4372> Niemand in den drei 
Welten ist (von Hause aus) dem Andern 
lieb oder unlieb: zu einer bestimmten 
Zeit und eines bestimmten Zweckes wegen 
ist Jedermann dem Andern unlieb oder 
lieb. 
 
<F>3512) S4RIKR2SHN2AJANMAKHAN2D2A 5 im 
S4KDR. unter {#priya#}. [Seite2.264] 
 
<S> nahi janmani jyeSThatvaM jyeSThatvaM 
guNa ucyate | guNAdgurutvamAyAti dadhi 
dugdhaM ghRtaM yathA || 
 
<D3513><A1506> Der Vorrang liegt nicht 
in der Geburt, den Vorrang setzt man in 
die Vorzüge: durch Vorzüge gelangt man 
zu Ansehen; so geht es der sauren Milch, 
der süssen Milch und der Butter. 
 
<F>3513) S4A1RN5G. PADDH. 
GUN2APRAS4AM5SA1 4. ²b. {#guNamucyate#}. 
²c. {#guA(guNI?)#} st. {#guNAd; 
gurutaraM yAnti#}. Vgl. folgenden 
ähnlichen Spruch aus SUBHA1SH. 182: 
{#nahi janmani jyeSThatvaM 
(yeSThatvaM)#} die Hdschr. und so auch 
das zweite Mal) 
{#guNairjyeSThatvamucyate | 
ketakIpattrayormadhye ghapalattreSu 
gauravam#}. 
<W>3513. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 40. ²b. {#guNamucyate#}. ²c. 
{#guNAdguNataraM#} (d. i. 
{#guNAntaraM,#}) wie <ls>KLATT 
vermuthet). ²d. {#payo dadhi ghRtaM#} 
(besser.) 
 
<S> nahi tadvidyate kiMcidyadarthena na 
sidhyati | yatnena 
matimAMstasmAdarthamekaM prasAdhayet || 
 
<D3514><A1507> Giebt es doch Nichts, was 
sich nicht durch Geld machen liesse; 
darum soll der Verständige alles Ernstes 
darauf bedacht sein, einzig nur Geld zu 
machen. 
 
<F>3514) PAN5CAT. ed. KOSEG. und. Bomb. 
I, 2. Vgl. Spruch 3262. 
 
<S> nahi durbaladagdhasya kule 
kiMcitprarohati | AmUlaM nirdahatyeva mA 
sma durbalamAsadaH || 
 
<D3515> Im Geschlecht dessen, den ein 
Schwacher versengte, schiesst ja Nichts 
mehr auf. Hüte dich einem Schwachen zu 
nahe zu treten, da er Alles bis auf die 
Wurzeln versengt. 
 
<F>3515) MBH. 12, 3418. ²c. 
{#nirdahaMtyeva#} ed. Bomb. 
 
<S> nahi daivena sidhyanti kAryANyekena 
sattama | na cApi karmaNaikena dvAbhyAM 
siddhistu yogataH || 
 
<D3516> Nicht durch das Schicksal allein 
kommen ja, o Bester, die Sachen zu 
Stande, auch nicht durch die Anstrengung 
allein, wohl aber erfolgt durch die 
Vereinigung Beider das Gelingen. 
 
<F>3516) MBH. 10, 72. 
 
<S> nahi pazyati tuGga vA zvabhraM vA 
strIjano 'grataH | smareNa nItaH paramAM 
dhArAM vAjIva sAdinA || 
 
<D3517><A1508> Das Weibervolk gewahrt 
ja, wenn es vom Liebesgott, wie ein Ross 
vom Reiter, zum vollen Lauf angetrieben 
wird, wie dieses weder die Anhöhe, noch 
die Grube vor sich. 
 
<F>3517) KATHA1S. 31, 39. 
 
<S> nahi pramAdAtparamasti kazcidvadho 
narANAmiha jIvaloke | pramattamarthA hi 
naraM samantAttyajantyanarthAzca 
samAvizanti || 
 
<D3518> Nichts ist ja hier in der Welt 
der Lebenden für die Menschen 
verderblicher als die Fahrlässigkeit: 
den fahrlässigen Mann verlassen ja 
allseits die Vortheile und die 
Nachtheile finden sich bei ihm zusammen. 
 
<F>3518) MBH. 10, 561. [Seite2.265] 
 
<F>3518) MBH. 10, 561. 
 
<S> nahi bhavati yanna bhAvyaM bhavati 
ca bhAvati ca bhAvyaM vinApi yatnena | 
karatalagatamapi nazyati yasya hi 
bhavitavyatA nAsti || 
 
<D3519><A1509> Was nicht kommen soll, 
kommt ja auch nicht, und was kommen 
soll, das kommt auch ohne Anstrengung 
von deiner Seite; was aber nicht kommen 
soll, das entwischt dir, läge es dir 
auch schon auf der Hand. 
 
<F>3519) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 11. 
133. ed. Bomb. 9. 122. VIKRAMAC. 54. 19. 
²b. {#bhavati#} fehlt; {#hi#} st. {#ca, 
#} das auch fehlt. ²c. {#nAzyati#}. ²d. 
{#tu, nu#} und {#ca#} st. {#hi#}. 
Denselben Spruch mit einer ganz geringen 
Abweichung am Anfange hatten wir schon 
oben 2487; vgl. auch Spruch {#yadabhAvi 
na tadbhAvi#}. 
 
<S> nahi bhAgya vinA lakSmIvirvidyA no 
vyasanaM vinA | na saMtoSaM vinA 
saukhyaM muktirnApi zamaM vinA || 
 
<D3520> Kein Reichthum ohne Gunst des 
Geschicks, kein Wissen ohne Fleiss, kein 
Wohlbehagen ohne Genügsamkeit, keine 
Erlösung ohne Ruhe des Gemüths. 
 
<F>3520) SUBHA1SH. 95. ²d. {#nopi 
samaM#} die Hdschr. 
 
<S> nahi vizvasanIyaM 
syAttapazchadmasthite 'dhame | dRzyante 
caiva tIrtheSu galavArttAstapasvinaH || 
 
<D3521><A1510> Man soll nicht einem 
gemeinen Menschen trauen, der aus 
Heuchelei Kasteiungen übt; man sieht ja 
sogar an heiligen Badeplätzen Büsser, 
die nur für die Kehle leben. 
 
<F>3521) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 95. 
 
<S> nahi vairAgnirudbhUtaM karma 
cApyaparAdhajam | zAmyadagdhvA nRpate 
vinA hyekatarakSayAt || 
 
<D3522> Ein aufloderndes Feuer, der 
Feindschaft und ein angethane 
Beleidigung erlöschen, o Fürst, nicht 
eher, bis Einer der beiden (Streitenden) 
verbrannt und zu Grunde gerichtet ist. 
 
<F>3522) MBH. 12, 5179. 
 
<S> nahi vairANi zAmyanti kule 
duHkhagatAni ca | AkhyAtArazca vidyante 
kule vai dhriyate pumAn || upagRhya tu 
vairANi sAntvayanti narAdhipa | athainaM 
pratipiMSanti pUrNaM ghaTamivAzmani || 
 
<D3523> Feindschaft und Unglücksfälle 
kommen ja in einem Geschlecht nimmer zum 
Abschluss; auch finden sich Erzähler und 
Jemand (an dem man sich rächen kann) 
bleibt wohl im Geschlecht am Leben. 
 
<D3524> Diesen beschwichtigt man 
zuvörderst, o Fürst, wenn man die 
Feindschaft wieder aufnimmt, 
zerschmettert ihn aber darauf, wie einen 
vollen Krug an einem Steine. 
 
<F>3523.24) MBH. 12, 5205. fg. Der erste 
S4loka auch MBH. 5, 2642, ²b. 2643, ²a 
mit [Seite2.266] folgenden Varianten: 
²b. {#dIrdhakAlaM dhRtAnyapi#}. ²d. 
{#pumAMzcadvidyate kule#}. 
 
<HS>{#nahi siMhaH parAlIDham#} s. Spruch 
3334. 
 
<S> nahi strIbhyaH paraM putra pApIyaH 
kiMcidasti vai | agnirhi pramadA dipto 
mAyAzca mayajA vibho || 
 
<D3525> Es giebt ja, mein Sohn, nichts 
Schlimmeres als die Weiber: sie sind ja, 
o Mächtiger, brennendes Feuer und die 
von Maja geschaffenen Trugbilder. 
 
<F>3525) MBH. 13, 2250. 
 
<S> nahi 
svasukhamanvicchanpIDayetkRpaNaM nRpaH | 
kRpaNaH pIDyamAno hi manyunA hanti 
pArthivam || 
 
<D3526><A1511> Ein Fürst, dem es um sein 
eigenes Wohl zu thun ist, darf nicht 
einen Armen drücken: ein Armer, der 
gedrückt wird, tödtet ja durch seinen 
Groll den Fürsten. 
 
<F>3526) KA1M. NI1TIS. 3, 7. 
 
<HS>{#nahIdRzaM saMvadanam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> nahIdRzaM saMvananaM triSu lokeSu 
vidyate | dayA maitrI ca bhUteSu dAnaM 
ca madhurA ca vAk || 
 
<D3527><A1512> Es giebt ja nichts 
Anderes in den drei Welten, was die 
Herzen der Menschen so gewönne wie 
Mitleid, Wohlwollen gegen die Geschöpfe, 
Freigebigkeit und eine freundliche Rede. 
 
<F>3527) MBH. 1, 3562. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 58. S4A1RN5G. PADDH. 
NI1TI 52. ²a. {#saMvadanaM#} und 
{#samvalanaM#} st. {#saMvananaM; 
nahidRzaM vasamanaM#}. Vgl. Spr. 2752. 
 
<HS>{#nahIdrzaM saMvalanam#} s. den 
voranhenden Spruch. 
 
<S> nahIdRzamanAyuSyaM loke kiM ca na 
vidyate | yAdRzaM puruSasyeha 
paradAropasevanam || 
 
<D3528><A4374> Es giebt ja nichts 
Anderes in der Welt, was das Leben so 
verkürzte wie dieses, dass ein Mann dem 
Weibe eines Andern beiwohnt. 
 
<F>3528) M. 4, 134. MA1RK. P. 34, 62, 
²b. 63, ²a. ²d. {#paradArAbhimarSaNam#} 
MA1RK. P. Vgl. Spruch {#paradArA na 
gantavyAH#}. 
 
<S> na hRSyatyAtmasaMmAne nAvamAnena 
tapyate | gAGgo hrada ivAkSobhyo yaH sa 
paNDita ucyate || 
 
<D3529><A1513> Wer sich nicht freut, 
wenn man ihm Ehre erweist, und sich 
nicht grämt, wenn man ihn geringschätzt, 
indem er wie ein mit Gan3ga1-Wasser 
gefüllter Teich unerregbar ist, der gilt 
für weise. 
 
<F>3529) MBH. 5, 996. [Seite2.267] 
 
<S> nahyato duSkarataraM manye lokeSvapi 
triSu | yaH sapatnazriyaM dIptAM 
hInazrIH paryupAsate || 
 
<D3530><A4375> Es ist ja, wie ich meine, 
in allen drei Welten Nichts schwerer als 
dieses, dass ein um sein Glück 
Gekommener das strahlende Glück seines 
Nebenbuhlers ruhig ansieht. 
 
<F>3530) MBH. 1, 3331. 
 
<HS>{#nahyanADyaH sakhADhyasya#} s. 
Spruch 3281. 
 
<S> nahyammayAni tIrthAni na devA 
mRcchilAmayAH | te punantyurukAlena 
darzanadeva sAdhvaH || 
 
<D3531> Weder das Wasser der heiligen 
Badeorte, noch aus Lehm und Stein 
geformte Götterbilder (halten einen 
Vergleich mit Guten aus): jene reinigen 
uns erst nach langer Zeit, die Guten 
schon durch den Anblick. 
 
<F>3531) BHA1G. P. 10, 48, 31. 84, 11. 
PAN5CAR. 1, 6, 33. ²d. {#vaiSNavo 
darzanena ca#} PAN5CAR. 
 
<S> nahyavijJAtazIlasya pradAtavyaH 
pratizrayaH | matkuNasya ca doSeNa hatA 
mandavisarpiNI || 
 
<D3532><A1514> Dem, dessen Charakter man 
nicht kennt, darf man keine 
Zufluchtsstätte gewähren: durch der 
Wanze Schuld fand ja die Laus 
«Langsam-kriechend» den Tod. 
 
<F>3532) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 282. 
289. ed. Bomb. 252. ²c. {#tu#} st. 
{#ca#} KOSEG.; man hätte eher {#hi#} 
erwartet. 
 
<S> nahyavijJAya tattvena kopaM 
kuryAtkadA ca na | bhujaMgamiva manyante 
nirdoSakrodhanaM janaH || 
 
<D3533><A1515> Ohne eine Sache vorher 
genau erforscht zu haben, soll (ein 
Fürst) sich nimmer dem Zorn hingeben: 
denjenigen, der seinen Groll gegen 
Schuldlose auslässt, achten die Leute 
einer Schlange gleich. 
 
<F>3533) KA1M. NI1TIS. 8, 77. 
 
<S> nahyahAni nivartante na mAsA na 
punaH samAH | jAtAnAM sarvabhUtAnAM na 
pakSA na punaH kSapAH || 
 
<D3534><A4376> Für kein Geschöpf, das 
geboren ward, kehren die (durchlebten) 
Tage, Monate, Jahre, Wochen und Nächte 
zurück. 
 
<F>3534) MBH. 12, 881, ²b. 882, ²a. 
 
<HS>{#nahyekasAdhako (nahyekaH sA°) 
hetuH#} s. Spruch 1685. 
 
<S> nAkasmAcchANDilImAtA vikrINAti 
tilaistilAn | luJcitAnirairyena 
heturatra bhaviSyati || 
 
<D3535><A1516> Da die Mutter der 
S4a1n2d2ili1 nicht für Nichts und wieder 
Nichts ausgehülsten Sesam gegen 
unausgehülsten vertauscht, so wird wohl 
ein Grund dazu sein. 
 
<F>3535) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 68. 83. 
ed. Bomb. 64. 77. ²d. {#kAryamatra#} st. 
{#heturatra#} ed. Bomb. [Seite2.268] 
 
<S> nAkasmAdyuvatI vRddhaM kezeSvAkRSya 
cumbati | patiM nirdayamAliGgya 
heturatra bhaviSyati || 
 
<D3536><A4> Nicht für Nichts und wieder 
Nichts zieht die junge Frau den alten 
Gatten an den Haaren zu sich, umarmt ihn 
heftig und küsst ihn: hierzu wird wohl 
ein Grund sein. 
 
<F>3536) HIT. ed. SCHL. I, 102. JOHNS. 
115. ed. RODR. S. 80. ²a. {#akasmAd#} 
st. {#nAkasmAd#}. ²c. {#nirbharam#} st. 
{#nirdayam#}. 
 
<S> nAkAraNaruSAM saMkhyA saMkhyAtAH 
kAraNakrudhaH | kAraNe 'pi na kupyanti 
ye te jagati paJcaSAH || 
 
<D3537> Unzählbar ist die Zahl 
derjenigen, die ohne Grund grollen; zu 
zählen sind diejenigen, welche mit Grund 
zürnen; deren aber, die trotz eines 
Grundes sich nicht vom Zorn hinreissen 
lassen, giebt es in der Welt fünf oder 
sechs. 
 
<F>3537) SUBHA1SH. 83. ²b. 
{#karaNakudhIH#} die Hdschr. ²d. 
{#paJcakAH#} die Hdschr. 
<W>3537. ²d. Vgl. zu Spruch 746 in 
Betreff von {#paJcaSAH#}. 
 
<V>3537. d. Vgl. 746 in Betreff von 
{#paJcaSAH#}. 
 
<S> nAkAramudvahasi naiva vikatthase 
tvaM ditsAM na sUcayasi muJcasi 
satphalAni | 
niHzabdavarSaNamivAmbudharasya 
rAjansaMlakSyate phalata eva tava 
prasAdaH || 
 
<D3538> Ohne eine bestimmte Miene 
anzunehmen, ohne zu prahlen und ohne die 
Absicht des Gebens zu verrathen spendest 
du herrliche Früchte: deine Gnade, o 
Fürst, gewahrt man wie den lautlosen 
Regen einer Wolke nur an der Frucht. 
 
<F>3538) RA1GA-TAR. ed. TR. 3, 252. ed. 
Calc. 255. fg. 
 
<S> nAkAlato bhAnurupaiti yogaM nAkAlato 
'staM giriumabhyupaiti | nAkAlato 
vardhate ca candraH samudro 'pi 
mahormimAlI || 
 
<D3539><A4377> Ausser der Zeit tritt die 
Sonne in kein Sternbild, ausser der Zeit 
begiebt sie sich nicht zum Berge des 
Untergangs, ausser der Zeit wachsen und 
schwinden weder der Mond noch das mit 
hohen Wogen bekränzte Meer. 
 
<F>3539) MBH. 12, 743. ²c. Umgestellt 
{#hIyate vardhate#} ed. Calc. 
 
<S> nAkAlato mriyate jAyate vA nAkAlato 
vyAharate ca bAlaH | nAkAlato 
yauvanamabhyupaiti nAkAlato rehati 
bIjamuptam || 
 
<D3540><A4378> Ausser der Zeit stirbt 
man nicht und wird auch nicht geboren, 
ausser der Zeit fängt das Kind nicht an 
zu sprechen, ausser der Zeit tritt es 
nicht in's Jünglingsalter, ausser der 
Zeit geht der gesäete Same nicht auf. 
 
<F>3540) MBH. 12, 742. [Seite2.269] 
 
<S> nAkAmattAH khagapannagAzca 
mRgadvipAH zailamRgAzca loke | nAkAlataH 
strISu bhavanti garbhA nAyAntyakAle 
ziziroSNavarSAH || 
 
<D3541><A4379> Ausser der Zeit sind in 
der Welt nimmer brünstig die Vogel, 
Schlangen, Gazellen, Elephanten und 
Steinbock; ausser der Zeit bildet sich 
nicht im Weibe die Frucht, ausser der 
Zeit kommen nicht Winter, Sommer und 
Regenzeit. 
 
<F>3541) MBH. 12, 741. 
 
<HS>{#nAkAle mriyate jantuH#} s. Spruch 
{#nAprAptakalo mriyate#}. 
 
<S> nAkrozI syAnnAvamAnI parasya 
mitradrohI nota nIcopasevI | na 
cAbhimAnI na ca hInavRtto rUkSAM vAcaM 
ruSatIM varjayIta || 
 
<D3542><A4380> Man schmähe nicht, 
schätze den Nächsten nicht gering, übe 
keinen Verrath an Freunden, huldige 
nicht Niedrigen, sei nicht hochmüthig, 
führe keinen schlechten Wandel und 
vermeide ein hartes, verletzendes Wort. 
 
<F>3542) MBH. 5, 1265. ²d. 
{#vAcamuSatIM#} ed. Calc. eine Lesart, 
die auch NILAK. kennt. 
 
<S> nAgAminamanarthaM hi 
pratighAtazatairApi | zaknuvanti 
prativyoDhumRte buddhibalAnnaraH || 
 
<D3543> Einen bevorstehenden Schaden 
vermögen ja die Menschen durch keinerlei 
Widerstand, es sei denn durch die Macht 
des Verstandes, abzuwehren. 
 
<F>3543) MBH. 12, 8244. 
 
<S> nAguNI guNinaM vetti guNI guNiSu 
matsarI | guNI ca guNarAgI ca viralaH 
saralo janaH || 
 
<D3544> Ein Mann ohne Vorzüge versteht 
nicht einen Mann mit Vorzügen und ein 
Mann mit Vorzügen sieht den, der solche 
gleichfalls besitzt, mit neidischen 
Augen an; eine seltene Erscheinung ist 
ein gerader Mann, der selbst Vorzüge 
besitzt und zugleich an den Vorzügen 
Anderer seine Freude hat. 
 
<F>3544) SUBHA1SH. 106. ²b. {#guNISu 
matsyarI#} die Hdschr. 
 
<S> nAgo bhAti madenaM kaM jalaruhaiH 
pUrNendunA zarvarI zIlena pramadA javeta 
turago nityotsavairmandiram | vANI 
vyAkaraNena haMsamithunairnadyaH sabhA 
paNDitaiH satputreNa kulaM nRpeNa 
vasudhA lokatrayaM dhArmikaiH || 
 
<D3545><A1518> Der Brunstsaft ist die 
Zierde des Elephanten, Wasserrosen sind 
die Zierde des Wassers, der Vollmond die 
Zierde der Nacht, eine gute Gemüthsart 
die Zierde des Weibes, Geschwindigkeit 
die Zierde des Rosses, beständige Feste 
die Zierde eines Hauses, grammatische 
Richtigkeit die Zierde einer Rede, 
Flamingo-Pärchen die Zierde von Flüssen, 
Gelehrte die Zierde einer Gesellschaft, 
ein guter Sohn die Zierde eines 
Geschlechts, ein Fürst die Zierde eines 
Landes, Tugendhafte sind die Zierde der 
drei Welten. 
 
<F>3545) PAN5CARATNA 1 bei HAEB. 3. 
VIKRAMAC. 87. SUBHA1SH. 201. ²a. 
{#zarvarI#} unsere Aenderung für 
{#zArvarI#} und {#sarvarI#}. ²d. 
{#viSNuna#} st. {#dhArmikaiH; tvayA 
vasumatI vizvatrayaM cAhatAM#} (lies) 
{#cArhatA#} statt {#nRpeNa#} u. s. w. 
SUBHA1SH. [Seite2.270] 
 
<S> nAgniM mukhenopadhamennAdhaH 
kuryAnna laGghayet | nAmedhyaM 
prakSipedvahnau na ca pAdau pratApayet 
|| 
 
<D3546><A1519> Feuer soll man nicht mit 
dem Munde anblasen, es nicht (mit der 
Flamme) hinuterhalten und nicht darüber 
springen, nichts Unreines soll man in's 
Feuer werfen und auch nicht die Füsse 
daran wärmen. 
 
<F>3546) S4A1RN5G. PADDH. SADA1CA1RA 23. 
²c. ²d. fehlen in der einen Hdschr. ²d. 
{#pratApayet#} unsere Verbesserung für 
{#prajJApayet#}. Vgl. M. 4, 53. fg. 
 
<S> nAgnistRpyati kASThAnAM nApagAnAM 
mahodadhiH | nAntakaH sarvabhUtAnAM na 
puMsAM vAmalocanA || 
 
<D3547><A1520> Noch so viel Holz macht 
Feuer nicht satt, noch so viele Flüsse 
machen das Meer nicht satt, alle 
Geschöpfe nicht den Todesgott, noch so 
viele Männer nicht eine Schönäugige. 
 
<F>3547) MBH. 5, 1538, ²b. 1539, ²a. 13, 
2226. PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 153. ed. 
orn. 112. ed. Bomb. 137. HIT. ed. SCHL. 
II, 111. JOHNS. 113. VIKRAMAC. 35. 
S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 79. SUBHA1SH. 
218. PAN5CAT. 1, 14, 99. ²a. = R. 5, 50, 
12, ²c. ²a. {#tapyati#} st. {#tapyati#}. 
²d. {#vAmalocanAH#} und {#°locana; nAzA 
tRpyati saMpadAm#} PAN5CAT. Vgl. Sprüche 
SALOMONIS 30, 16. 
 
<S> nAgnihotraM vinA vedA na ca dAnaM 
vinA kriyA | na bhAvena vinA 
siddhistasmAdbhAvo hi kAraNam || 
 
<D3548> Keine Veden ohne Brandopfer, 
keine heilige Handlung ohne Spenden, 
kein Gelingen ohne ein ergebenes Gemüth; 
demnach ist ein ergebenes Gemüth die 
Grundbedingung von Allem. 
 
<F>3548) VR2DDHA-CA1N2. 8, 10. 
{#nAgnihotraM#} unsere verbesserung für 
{#agnihotraM#}. Vgl. Spruch 1714 und 
3197. 
 
<S> nAcchAdayati kaupInaM na 
daMzamazakApaham | zunaH pucchamiva 
vyarthaM pANDityaM dharmavarjitam || 
 
<D3549><A1521> Gelehrsamkeit ohne Tugend 
ist nutzlos wie des Hundes Ruthe, die 
weder die Schamtheile verdeckt, noch 
Bremsen und Mücken abwehrt. 
 
<F>3549) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 98. 
ed. Bomb. 97. ²a. Nach BÜHLER wäre 
{#kaupInam#} hier zweideutig {#(liGga)#} 
und {#pApa#}; da {#daMzamazakApaham#} 
aber nur mit {#zunaH puccham#} verbunden 
werden kann, so wird wohl auch 
{#kaupInam#} [Seite2.271] nicht mit 
{#pANDityam#} in Beziehung zu bringen 
sein. ²c. {#ivAnarthaM#} ed. Bomb. Vgl. 
Spruch {#nunaH pucchamiva vyartham#}. 
 
<S> nAcchittvA paramarmANi nAkRtvA karma 
dAruNam | nAhatvA matsyaghAtIva prApnoti 
mahatIM zriyam || 
 
<D3550><A1543> Wer nicht in die 
empfindlichsten Stellen eines Feindes 
einschneidet, keine grausame That 
vollbringt und nicht, wie ein Fischer, 
mordet, der gelangt zu keiner hohen 
Stellung. 
 
<F>3550) MBH. 1, 5617. 12, 5296, ²b. 
5297, ²a. S4UK. 22 (Bl. 33, ²a der Pet. 
Hdschr.). ²a. {#nAbhittvA#} st. 
{#nAcchittvA#} und {#karmANi#} st. 
{#marmANi#} S4UK. ²b. {#na kRtvA#} st. 
{#nAkRtvA#} und {#duSkaram#} st. 
{#dAruNam#} st. S4UK. ²c. {#na hatvA 
matsyanAtIva#} S4UK. 
 
<S> nAjJAtabalavIryeSu 
pumAnkiMcitprayojayet | na bhrAjate 
prayuktaM hi jyotsnA himagirau yathA || 
 
<D3551><A1522> An Leute, deren Kraft und 
Heldenmuth man nicht kennt, verwende man 
keine Mühe; denn das, was man an sie 
verwendet, prallt wirkungslos ab, wie 
das Mondlicht, das auf das Schneegebirge 
fällt. 
 
<F>3551) PAN5CAT. ed. orn. I, 58. 
GALAN., HIT. 22, 8. fgg. ²a. {#na 
jAta°#} zu lesen, wie BENFEY vorschlägt, 
ist gar keine Veranlassung. ²c. 
{#prayuktaM hi#} unsere Aenderung für 
{#prayuktApi#}. GALANOS Uebersetzung 
scheint ein anderer Text zu Grunde 
gelegen zu haben. Vgl. Spruch 3468. 
 
<S> nAtantrI vAdyate vINA nAcakro 
vartate rathaH | nApatiH sukhamedheta yA 
syAdapi zatAtmajA || 
 
<D3552><A1523> Eine Laute ohne Saiten 
giebt keinen Klang, ein Wagen ohne Räder 
rollt nicht und einer Frau ohne Gatten 
erginge es nicht wohl, hätte sie auch 
hundert Söhne. 
 
<F>3552) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 39, 
29. GORR. 28, 24. VIKRAMAC. 288. ²a. 
{#vidyate#} st. {#vAdyate#} R. ed. Bomb. 
{#vAdanasamarthA#} ergänzt der Comm.) 
und VIKRAMAC. ²b. {#nAckre#} VIKRAMAC. 
{#vidyate#} {#(gamanasamarthaH#} ergänzt 
der Comm.) st. {#vartate#} R. ed. Bomb. 
²c. {#Apnoti#} st. {#edheta#} R. ed. 
GORR. und VIKRAMAC. ²d. {#nArI yadyapi 
suprajA#} R. ed. GORR. {#nArI 
bandhuzatairapi#} VIKRAMAC. 
 
<HS>{#nAtantrI vidyate vINA#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> nAtaH zrImattaraM 
kiMcidanyatpathyatamaM tathA | 
prabhaviSNoryathA tAta kSamA sarvatra 
sarvadA || 
 
<D3553><A4381> Nichts Anderes ist 
segensreicher und in so hohem Grade 
forderlich, o Lieber, als eines 
Mächtigen Nachsicht gegen Jedermann und 
zu jeder Zeit. 
 
<F>3553) MBH. 5, 1504. [Seite2.272] 
 
<S> nAtidUre na cAsanne dhanADyai 
nAtidurbale | vyAdhite cAGgahIne ca 
SaDbhyaH kanyA na dIyate || 
 
<D3554> Sechsen giebt man eine Tochter 
nicht zur Frau: einem zu weit und einem 
zu nahe Wohnenden, einem Reichen, einem 
allzu Schwächlichen, einem Kranken und 
einem, dem ein Glied fehlt. 
 
<F>3554) SUBHA1SH.186. ²b. 
{#nAtidurvyane#} die Hdschr. ²d. 
{#SaDbhiH#} die Hdschr. 
 
<V>3554. Vgl. Spruch {#mUrkhe nirdhane 
dUrasthe#}. 
 
<S> nAtinIcairna vApyuccairbhAvitavyaM 
phalArthinA | stokaM natvA pibannambhaH 
kumbhaH prApto 'tipUrNatAm || 
 
<D3555> Wer sein Ziel zu erreichen 
wünscht, darf sich weder zu sehr bücken, 
noch zu sehr erheben: ein Krug, der bei 
geringer Neigung sein Wasser einnahm, 
ist ganz voll geworden. 
 
<F>3555) SUBHA1SH. 299. 
 
<S> nAtiprasaGgaH pramadAsu necchedbalaM 
strISu vivardhamAnam | atiprasaktaiH 
puruSairyatastAH krIDanti kAkairiva 
lUnapakSaiH || 
 
<D3556><A1524> Man hänge nicht zu sehr 
an den Weibern und gebe es nicht zu, 
dass ihre Macht wächst, da sie mit gar 
zu verliebten Männer spielen wie mit 
Krähen, denen die Flügel beschnitten 
wurden. 
 
<F>3556) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 201. ed. 
orn. 150. ed. Bomb. 187. ²b. {#no ced#} 
st. {#necched#} KOSEG. 
 
<S> nAtibhAro 'sti daivasya pauruSe 
niyatA matiH | 
daivapauruSasaMyogAtsiddhirnityamavApyate 
|| 
 
<D3557><A4382> Für das Schicksal ist 
keine Arbeit zu schwer, während bei der 
menschlichen Anstrengung die Einsicht 
auf Fesseln stösst: wenn Schicksal und 
menschliche Anstrengung sich verbinden, 
dann gelangt man stets zum Ziel. 
 
<F>3557) R. ed. GORR. 6, 37, 12. 
 
<HS>{#nAtivedyaM prakurvIta#} s. Spruch 
3580. 
 
<S> nAtIva mRdunA bhAvyaM mRduH sarvatra 
bAdhyate | niHsArAM kadalIM dRSTvA 
chettuM ko na samudyataH || 
 
<D3558> Man darf nicht zu milde sein, da 
ein Milder bei jeder Gelegenheit 
gedrückt wird: wer ist wenn er einen 
schwachen Pisang erblickt, nicht alsbald 
bereit ihn niederzuhauen? 
 
<F>3558) SUBHA1. 298. ²a. {#mRdutA#} die 
Hdschr. ²c. {#kadanIM#} die Hdschr. 
 
<S> nAturaH pratikUloktairvazai 
vaidyasya vartate | vartate 
tvanukUloktaiH sAmnaivAcarataH kriyAm || 
 
<D3559><A1525> Ein Kranker fügt sich 
nicht in den Willen des Arztes, wenn 
dieser ihm widerspricht; wohl aber fügt 
er sich, wenn dieser ihm nach dem Sinne 
spricht und ihn mit Freundlichkeit 
behandelt. 
 
<F>3559) KATHA1S. 31, 86. [Seite2.273] 
 
<S> nAto viziSTaM pazyAmi bAndhavaM vai 
kulastriyAH | patirbandhuH prabhurbhartA 
daivataM gurureva ca || 
 
<D3560><A4383> Ich kenne keinen bessern 
Angehörigen einer sittsamen Frau als ihn 
(den Gatten): der Gatte ist ihr Freund, 
der Gatte ist ihr Gebieter, Gott und 
Lehrer. 
 
<F>3560) R. ed. GORR. 3, 2, 24. S4KDR. 
unter {#mahAguru#}. ²c. {#badhurgatir#} 
st. {#bandhuH prabhur#} S4KDR. In R. ed. 
Bomb. 2, 117, 25 lautet der S4loka: 
{#nAto viziSTaM pazyAmi bAndavaM 
vimRzantyaham#} (Anasu1ja1 spricht) {#| 
saravtra yogyaM vaidehI#} (lies) 
{#vaidehi tapaH kRtamivAvyayam#}(nach 
dem Comm.) ist {#tapaHkRtam#} comp. und= 
{#tayo'nuSThAnam)#} || 
 
<HS>{#nAtmacchidraM paro vidyAt#} s. 
Spruch {#nAsya cchidraM paro vidyAt#}. 
 
<S> nAtmanaH kAmakAro hi puruSo 
'yamanIzvaraH | itazcetarazcainaM 
kRtAntaH parikarSati || 
 
<D3561><A4384> Es giebt keine 
selbstbestimmte That: der Mensch bier 
ist nicht Herr über sich, sondern es 
zieht ihn das Schicksal bald hierhin, 
bald dorthin. 
 
<F>3561) R. ed. Bomb. 2, 105, 15. SCHL. 
13. GORR. 114, 2. ²c. 
{#itaretaratazcainaM#} GORR. 
 
<S> nAtmAnamavanyeta 
pUrvAbhirasamRddhibhiH | A mRtyoH 
zriyamanvicchennainAM manyeta durlabhAm 
|| 
 
<D3562><A4385> Man habe wegen 
vorangegangener misslungener Versuche 
keine zu geringe Meinung von sich, 
sondern gehe vielmehr bis zum Tode der 
Wohlfahrt nach und halte solche nicht 
für schwer zu erreichen. 
 
<F>3562) M. 4, 137. BRA1HMADHARMA 2, 4, 
3. 
<W>3562. Vgl. Spruch 4109. 
 
<V>3562. Vgl. 4109. 
 
<S> nAtyakttvA sukhamApnoti nAtyakttvA 
vindate param | nAtyakttvA cAbhayaH zeti 
tyakttvA sarvaM sukhI bhava || 
 
<D3563><A4386> Wer nicht entsagt, 
gelangt nicht zur Freude; wer nicht 
entsagt, findet nicht das Höchste; wer 
nicht ensagt, schläft nicht ohne Furcht: 
darum entsage Allem und werde froh. 
 
<F>3563) MBH. 12, 6583, ²b. 6584, ²a. 
 
<S> nAtyantasaralairbhAvyaM gatvA pazya 
vanasthalIm | chidyante saralAstatra 
kubjAbjAstiSThanti pAdapAH || 
 
<D3564><A4387> Man soll nicht allzu 
gerade sein; geh und sieh dir einen Wald 
an: da werden die geraden Bäume gefällt 
und die krummen bleiben stehen. 
 
<F>3564) VR2DDHA-CA1N2. 7, 12. SUBHA1SH. 
190. ²a. {#nAtyantAM zaralair#} 
SUBHA1SH. ²c. {#saralAstatra chidyante#} 
SUBHA1SH. ²d. {#kubjA ti°#}. 
[Seite2.274] 
 
<S> nAtyamarthArthitayA lubdha 
udvejayejjanam | abdhirdattAzvara 
tnazrImathyamAno 'sRjadviSam || 
 
<D3565><A1526> Man belästige, von 
Habsucht getrieben, die Leute nicht gar 
zu sehr mit seinem Begehren nach Geld: 
als das Meer, nachdem es das prachtvolle 
Pferd und die S4ri1 hergegeben hatte, 
noch weiter gequirlt wurde, spie es Gift 
aus. 
 
<F>3565) S4A1RN5G. PADDH. LOBHANINDA1 6. 
²a. {#arthArthitayA#} unsere 
Verbesserung für {#arthArthatayA#} und 
{#arthAyanayA#}. ²b. {#lubdha u°#} 
unsere Verbesserung für {#lubdharudve°#} 
und {#ludhvasuddhemajjanaH#}. ²c. Die 
eine Hdschr. hat 
{#abdhirdatvAcatatrazrI#}, die andere 
{#arthidattaM zva°#}. 
 
<S> nAtra kazcidyathAbhAvaM prANI 
samativartate | tena tasminna sAmarthyaM 
pretasyAstyanuzocataH || 
 
<D3566><A4388> Kein Mensch hier auf 
Erden entgeht dem vorher bestimmen 
Schicksal; darum fehlt alle Berechtigung 
über das Schicksal eines Verstorbenen zu 
trauern. 
 
<F>3566) R. ed. Bomb. 2, 105, 28. SCHL. 
26. SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 58. ²b. 
{#samabhivartate#} SCHL. ²c. 
{#tasminnasA°#} SCHL. ²d. {#pretasya 
vyanuzocataH#} SAN5SKR2TAPA1HOP. 
{#pretasya#} hängt von {#tasmin#} d. i. 
{#yathAbhAve#} ab. Bei GORR. 2, 114, 14 
lautet der Spruch: {#na kazcidanyathA 
bhAvaM#} (sic) {#prANI samabhivartate | 
tena nAstIha sAmarthyaM pretasya 
hyanuzocataH ||#} 
 
<S> nAtra vyAdhazarAH patanti parito 
naivAtra dAvAnalo nAtroccAvacabhItirasti 
capalA no vAgurA bhaGgurA | ityAlocya 
kuraGgakeNa sahasA nakSatranAthaH zritaH 
ko jAnAti yadatra dAsyati vidhiH 
svarbhAnudantavraNam || 
 
<D3567> «Im Monde fliegen nicht von 
Jägern geschleuderte Pfeile, dort giebt 
es nicht ringsum Waldbrand, keine 
flüchtige Gefahr dieser oder jener Art 
und auch keine zerreissbare Schlinge», 
unter solchen Betrachtungen begab sich 
eine eingeschüchterte Gazelle ohne 
langes Bedenken in den Mond. Wer weiss, 
welche Wunde ihm dort das Schicksal 
durch Ra1hu's Zahn beibringen wird? 
 
<F>3567) SUBHA1SH. 218. ²c. {#ityAlokya 
kuraGgakena#} und {#°nAthAzrayaH#} die 
Hdschr. 
 
<HS>{#nAtrodakasamaM dAnam#} s. Spruch 
3583. 
 
<S> nAthe zrIpuruSottame 
trijagatAmekAdhepe cetasA sevye svasya 
padasya dAtari sure nArAyaNe tiSThati | 
yaM kaMcitpuruSAdhamaM 
katipayagrAmezamalpArthadaM sevAyai 
mRgayAmahe naramaho mUDhA varAkA vayam 
|| 
 
<D3568><A1527> Obgleich der Gott 
Na1ra1yan2a, dem man im Geiste dienen 
muss, da ist, so gehen wir Thoren und 
elenden Wichte dennoch, o Weh, einem 
Menschen nach um diesem zu dienen. Dort 
ist es der Beschützer, der Erhabene, der 
hoch über allen Menschen Stehende (der 
höchste Geist), hier irgend Einer aus 
der Hefe der Menschen; dort der 
Alleinherrscher über die drei Welten, 
hier der Besitzer einiger Dörfer; dort 
der Verleiher seiner eigenen Stätte, 
hier der Geber eines Lumpengeldes. 
 
<F>3568) S4A1NTIS4. 1, 11 bei HAEB. 412. 
[Seite2.275] 
 
<S> nAdAtAraM bhajantyarthA na klIbaM 
nAtiniSkriyam | nAkarmazIlaM nAzUraM 
tathA naivAtapasvinam || 
 
<D3569> Dem Kargen, dem Unmäulichen, dem 
allzu Unthätigen, dem Trägen, dem Feigen 
und dem Unfrommen fallen keine 
Reichthümer zu. 
 
<F>3569) MBH. 13, 311. 
 
<HS>{#nAdAtRgRhajo lubdhaH#} s. Spruch 
3592. 
 
<S> nAdityena vinA dinaM na ca vinA 
pUrNendunA kaumudI no putreNa vinA kulaM 
na ca vinA mUlena kAraskaraH | no 
draveNa vinA sukhaM na ca vinA jJAnena 
tattvaM kvacinnAbhyAsena vinA zrutaM na 
ca vinA dAnena kIrtistathA || 
 
<D3570> Ohne Sonne kein Tag, ohne 
Vollmond kein Mondschein, ohne Sohn 
keine Familie, ohne Wurzel kein Baum, 
ohne Besitz keine Freuden, ohne Wissen 
keine Wahrheit, ohne Studium keine 
Gelehrsamkeit und ohne Spenden kein 
Ruhm. 
 
<F>3570) SUBHA1SH. 221. ²c. {#vinA#} st. 
{#kvacin#} die Hdschr. 
 
<S> nAdevasattvA nAprAjJAH puruSA 
nAlpadarzinaH | piturniyoge tiSThanti na 
cAkalyANabhAginaH || 
 
<D3571><A4389> Männer, die kein 
göttliches Wesen an sich haben, 
unverständig und kurzsichtig sind und 
der Tugend ermangeln, bleiben nimmer dem 
Geheiss des Vaters treu. 
 
<F>3571) R. ed. GORR. 2, 64, 3. 
 
<S> nAdravye nihitA kAcitkriyA phalavatI 
bhavet | na vyApArazatenApi 
zukavatpAThyate bakaH || 
 
<D3572><A1528> Keine Mühe, die auf einen 
ungeeigneten Gegenstand gewandt wird, 
pflegt Früchte zu tragen: einen Reiher 
kann man nicht dazu bringen, dass er wie 
ein Papagei sprechen lernt, machte man 
auch hundert Mal den Versuch. 
 
<F>3572) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. Pr. 
43. ²a. {#nAdravyani°#}. 
 
<S> nAdhano dharmakRtyAni 
pathAvadanutiSThati | ghAnAddhi dharmaH 
sravati zailAdadhi nadI yathA || 
[Seite2.276] 
 
<D3573><A4390> Der Besitzlose erfüllt 
nicht die Pflichten des Gesetzes, wie es 
sich gebührt: aus dem Reichthum fliesst 
das Recht, wie aus dem Gebirge der 
Fluss. 
 
<F>3573) MBH. 12, 227, ²b. 228, a. ²c. 
{#dhanAddharmaH prabhavati#} ed. Calc. 
²d. {#adhi#} unsere Aenderung für 
{#abhi#}. 
 
<HS>{#nAdharmazcarito rAjan#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> nAdharmazcarito loke sadyaH phalati 
gauriva | zanairAvartamAnastu 
karturmUlAni kRntati || 
 
<D3574><A1529> Das Unrecht, das man in 
der Welt begeht, trägt, wie ein Acker, 
nicht sogleich Früchte; es kommt aber 
allmählich heran und schneidet dem 
Thäter die Wurzeln ab (d. i. vernichtet 
den Thäter bis auf den Grund). 
 
<F>3574) M. 4, 172. MBH. 1, 3333. 12, 
3551, ²b. 3552, ²a. {#rAjan#} st. 
{#loke#} MBH. ²c. {#AvartyamAno hi#} 
MBH. an der ersten Stelle: an der 
zweiten lauten ²c. ²d. {#mUlAni ca 
prazAkhAzca dahansamadhigacchati#}. 
<W>3574. Vgl. Spruch 5219. 
 
<S> nAdhItaM zabdazAstraM 
sphuTapadavimalaM hetutattvArthayuktaM 
zroNIbhArAlasAGgI kucabharanamitA lAlitA 
no mRgAkSI | viprebhyo naiva na ca 
hutamanale nArcito zaMbhudevo hA kaSTaM 
mandabhAgyo maraNavazagataH kaM varaM 
prArthayAmi || 
 
<D3575><A1530> Nicht habe ich die 
Grammatik studirt, die mit ihren 
verständlichen Worten fleckenlos dasteht 
und den Grund, das Wesen und die 
Bedeutung von Allem angiebt; auch habe 
ich keine Gazellenäugige gehätschelt, 
die ob der Wucht der Hüften die Glieder 
träge bewegt und ob der Schwere des 
Busens sich neigt; auch habe ich nicht 
den Brahmanen gespendet, nicht im Feuer 
geopfert, nicht den Gott S4iva verehrt: 
o Weh! welche Gnade soll ich Armer, dem 
Tode Verfallener, mir erbitten? 
 
<F>3575) BHARTR2. BEI SCHIEFNER und 
WEBER S. 25. ²d. {#kaM#} unsere 
Aenderung für {#kiM#}. 
 
<S> nAnantenApi kAlena 
nRsurAsurasaMbhavaiH | 
tRptirbhogairbhavejjantornadyodhairiva 
vAridheH || 
 
<D3576> Ein Mensch sättigt sich in aller 
Ewigkeit nicht an den Genüssen, wie sie 
Menschen, Göttern und den Götter zu 
Theil werden, eben so wenig wie das Meer 
am Wasser der Flüsse. 
 
<F>3576) SUBHA1239. ²b. {#tR#} st. 
{#nR#} die Hdschr. ²c. {#jAtor#} st. 
{#jantor#} die Hdschr. 
 
<HS>{#nAnanyajaH pitRdveSI#} s. Spruch 
3593. 
 
<S> nAnarthakaM sAntvayati pratijJAya 
dadAti ca | randhraM parasya jAnAti yaH 
sa madhyamapUruSaH || [Seite2.277] 
 
<D3577><A4391> Wer einen Unglücklichen 
nicht tröstet, wer nur dann giebt, wenn 
er es versprochen hat, und wer eines 
Andern Blössen kennt, der ist ein 
mittelmässiger Mensch. 
 
<F>3577) MBH. 5, 1276. ²a. 
{#anarthakam=mithyA#} NILAK. 
 
<HS>{#nAnAmyaM namae dAru#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> nAnAmyaM nAmyate dAru nAzmani 
syAtkSurakriyA | sUcImukha vijAnIhi 
nAziSyAyopadizyate || 
 
<D3578><A1531> Holz, das sich nicht 
biegen lässt, pflegt man auch nicht zu 
biegen, und Steine bearbeitet man nicht 
mit dem Scheermesser: komme, o 
Su1kimukha, zur Erkenntniss, dass man 
den nicht unterweist, der sich nicht 
belehren lässt. 
 
<F>3578) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 430. 
433. ed. Bomb. 386. ²a. {#namate#} ed. 
Bomb. ²c. {#zUcImukha, sUcImukhaM#} und 
{#°mukhI#}. 
 
<S> nAnilo 'gnirna varuNo na cAnye 
tridazA dvija | priyAH strINAM yathA 
kAmo ratizIlA hi yoSitaH || 
 
<D3579><A1532> Nicht der Gott des 
Windes, nicht der des Feuers, nicht 
Varun2a, auch nicht die übrigen unter 
den dreiunddreissig Göttern sind, o 
Brahmane, den Weibern so lieb wie der 
Liebesgott: die Wollust ist ja der 
Frauen Natur. 
 
<F>3579) MBH. 13, 1472. 
 
<S> nAnivedya prakurvIta bhRtyaH 
kiMcidapi svayam | 
kAryamApatpratIkArAdanyatra jagatIpateH 
|| 
 
<D3580><A1533> Ein Diener unternehme 
kein Werk, ohne vorher den Fürsten davon 
benachrichtigt zu haben, es sei denn, 
dass es sich darum handelte, einem dem 
Fürsten drohenden Unfall 
entgenzuarbeiten. 
 
<F>3580) HIT. ed. SCHL. II, 86. JOHNS. 
89. ed. Calc. 1830 S. 224. ²a. 
{#ativedyaM#} st. {#anivedya#} und 
{#bhartuH#} st. {#bhRtyaH#}. ²d. 
{#nAnyatra, jagatIpate#}. 
 
<S> nAnutiSThati kAryANi bhayeSu na 
bibhoti ca | kSipraM rAjyAccyuto 
dInastRNaistulyo bhavediha || 
 
<D3581><A4392> Wer seine Angelegenheiten 
nicht besorgt und bei Gefahren keine 
Furcht kennt, der kommt hier bald um 
Herrschaft, geräth in eine schlimme Lage 
und wird einem Grashalm gleich. 
 
<F>3581) R. ed. Bomb. 3, 33, 17. GORR. 
37, 17. Statt der dritten Person bei 
GORR. überall die zweite. ²c. 
{#rAjyacyuto#} GORR.²d. {#tRNatulyo 
bhaviSyAsi#} GORR. 
 
<HS>{#nAnutiSThasi kAryANi#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> nAntaM sarvavidhitsAnAM gatapUrvo 
'sti kazca na | zarIre jIvite caiva 
tRSNA mandasya vardhate || [Seite2.278] 
 
<D3582><A4393> An's Ende aller Wünsche 
ist bis jetzt noch Niemand gelangt: das 
Verlangen nach Leib und Leben wächst 
beim Thoren. 
 
<F>3582) MBH. 12, 6602. 
 
<S> nAnnodaklasamaM dAnaM na 
tithirdvAzIsamA | na gAyatryAH paro 
mantro na mAtuH paradaivatam || 
 
<D3583><A4394> Keine Gabe kommt der Gabe 
von Speise und Wasser gleich, kein Tag 
kommt dem Zwölften eines Halbmonates 
gleich, keine Hymne steht über der 
Ga1yatri1, keine höhere Gottheit giebt 
es als eine Mutter. 
 
<F>3583) VR2DDHA-ca1n2. 17, 7. ²a. Statt 
{#nAnnodaka°#} ist vielleicht 
{#nAtrodaka°#} zu lesen. 
<W>3583. = <ls>NI1TIS4ASTRA in 
Telugu-Charr. 101. ²b. {#na dvAdazyAH 
paraM vratam#}. ²c. {#paraM mantraM#}. 
²d. {#na mAturdaivataM param#} (besser.) 
 
<S> nAnyadrItAtpriyaM loke devAnAmapi 
dRzyate | zSkasnAyasvarAhlAdAttryakSaM 
jagrAha rAvaNaH || 
 
<D3584><A1534> Nichts Anderes kennt man 
in der Welt, was selbst Göttern lieber 
wäre als Gesang: Ra1van2a fesselte den 
Dreiäugigen (S4iva), weil dieser am Tone 
getrockneter Därme Freude hatte. 
 
<F>3584) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 46. ed. 
Bomb. 57. 
<S> nAnyaduHkhataraM kiMcillokeSu 
pratibhAti me | athairvihInaH puruSaH 
paraiH saMparibhUyate || 
 
<D3585> Nichts erscheint mir in der Welt 
schmerzlicher, als dass ein besitzloser 
Mann von Andern geringgeschätzt wird. 
 
<F>3585) MBH. 3, 13230. ²a. 
{#dukhataraM#} ed. Calc. 
 
<S> nApatrapeta prazneSu nAvibhAvyAM 
giraM sRjet | na tvareta na cAsUyettathA 
saMgRhyate paraH || 
 
<D3586> Man zeige keine Verlegenheit, 
wenn man gefragt wird, spreche nicht mit 
unvernehmbarer Stimme, eile nicht und 
murre nicht: so gewinnt man einen 
Andern. 
 
<F>3586) MBH. 12, 3491. ²b. 
{#avibhAvyA=agambhIrA#} NILAK.; eine 
Lesart {#abhibhAvyA#} wird durch 
{#dUSaNArhA#} erklärt. 
 
<S> nAparIkSya nayeddaNDaM na ca kAraNam 
| dharmastu vibhajatyarthamubhayoH 
puNyapApayoH || 
 
<D3587><A4395> Für das Ungemach giebt es 
keine Grenze, keine Anzeichen und keinen 
Grund; wohl aber theilt der Gott der 
Gerechtigkeit den Lohn zu sowohl für 
gute als auch für böse Werke. 
 
<F>3587) MBH. 3, 17242. 
 
<S> nAparIkSya nayeddaNDaM na ca mantraM 
prakAzayet | visRjenna ca lubdhebhyo 
vizvasennApakAriSu || 
 
<D3588><A4396> (Ein Fürst) verhänge 
keine Strafe ohne vorangegangene 
Untersuchung, plaudere einen berathenen 
Plan nicht aus, sei nicht freigebig 
gegen Habsüchtige und traue nicht dem, 
der ihn beleidigte. 
 
<F>3588) MBH. 12, 2707. [Seite2.279] 
 
<HS>{#nApikasya gRhhai kSauram#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> nApitasya gRhe kSauraM pASANe 
gandhalepanam | AtmarUpaM jale pazyan 
zakrasyApi zriyaM haret || 
 
<D3589><A4397> Im Hause eines Barbiers 
sich rasiren zu lassen, auf einen Stein 
Wohlgerüche aufzutragen und seine 
Gestalt im Wasser zu betrachten, könnte 
selbst Indra die Herrlichkeit rauben. 
 
<F>3589) VR2DDHA-CA1N2. 17, 13. ²a. 
{#nApitasya#} unsere Aenderung für 
{#nApikasya#}. ²c. Das partic. 
{#pazyan#} statt eines nom. ct. 
befremdet. 
<W>3589. Vgl. Spruch 6460. 
 
<S> nApIDitA vamantyuccairantaHsAraM 
mahIpate | duSTavraNA iva prAyo bhavanti 
hi niyoginaH || 
 
<D3590><A1535> Beamte verhalten sich ja, 
o Fürst, in der Regel wie böse 
Geschwüre: wenn man sie nicht stark 
drückt, geben sie ihren Inhalt (den 
Eiter und das eingesteckte Geld) nicht 
heraus. 
 
<F>3590) HIT. ed. SCHL. II, 101. JOHNS. 
104. ed. Calc. 1830 S. 230. ed. RODR. S. 
199. ²a. {#nipIDitA, uccar#} und 
{#uccam#}.²b. {#mahIpateH#}. ²c. 
{#duSTavraNa#}. 
 
<S> nApuMzcalIyo duHzIlo nAdroho 
nityazaGkitaH | nAvAcAlo mRSAbhASI 
nAkAyasthaH kRtaghnadhIH || nAdAtRgRhajo 
lubdho nAnIrSyo nityaduHkhitaH | 
nAstrIjitaH sarvahAsyo nAvRddhaH 
snigdhabhASitaH || nAnanyajaH pitRdveSI 
nArAgI nirapatrapaH | nAkSudravidyaH 
pApIyAniti bhUtArthasaMgrahaH || 
 
<D3591><A1536> Nur der Sohn einer 
Buhldirne ist schlecht geartet, nur der 
Verräther ist in beständiger Besorgniss, 
nur der Prahler ist ein Lügner, nur ein 
Schreiber ist undankbaren Herzens, 
 
<D3592><A1537> nur der im Hause eines 
Freigebigen Geborene ist habsüchtig, nur 
der Neidische ist beständig missmüthig, 
nur der von der Frau Beherrschte ist 
Gegenstand des Gelächters für Jedermann, 
nur der Alte führt zärtliche Reden im 
Munde, 
 
<D3593><A1538> nur der unächte Sohn 
hasst den Vater, nur der Verliebte ist 
schamlos, nur der Mann von geringen 
Wissen ist wirklich böse: dies ist der 
Kern des wahren Sachverhalts. 
 
<F>3591. 92. 93) RA1JA-TAR. ed. TR. 4, 
90. fgg. ed. Calc. 91. fgg. 3593, ²a. 
{#pitRdoSI#}. 
 
<S> nApRSTaH kasyavidbrUyAnna cAnyAyena 
pRcchataH | jAnannapi hi medhAvI 
jaDavalloka Acaret || [Seite2.280] 
 
<D3594><A1539> Ungefragt sage man 
Niemanden Etwas, auch antworte man nicht 
dem, der nicht in der gehörigen Weise 
frägt: der Verständige, wenn er auch 
Kunde hat, benimmt sich in der Welt, als 
wäre er stumm. 
 
<F>3594) M. 2, 110. 
 
<S> nAprAptakAlo mriyate viddhaH 
zarazatairapi | tRNAgreNApi saMspRSTaH 
prAptakAlo na jIvati || 
 
<D3595><A1517> Ein Mensch, dessen Stunde 
noch nicht gekommen ist, stirbt nicht, 
auch wenn hundert Pfeile ihn 
durchbohren; derjenige aber, dessen 
Stunde gekommen ist, bleibt nicht am 
Leben, wenn ihn auch nur die Spitze 
eines Grashalmes berührt. 
 
<F>3595) MBH. 13, 7607. PAN5CAT. 1, 3, 
20. GHAT2AKARPARA, NI1TISA1RA 19 bei 
HAEB. 506. HIT. ed. SCHL. II, 16. JOHNS. 
15. GALAN. Varr. 232. ²a. {#nAkAle 
mriyate jantur#} GHAT2. und HIT. ²c. 
{#kuzakaNTakaviddho 'pi#} GHAT2. 
{#kuzAgreNaiva#} HIT. <g></g> GALAN. 
<W>3595. = <ls>CARR 436. ²a. {#nAkAle 
mriyate kazcid#}. ²c. {#spRSTaH 
kuzAgramAtreNa#}. 
 
<S> nAprApyamabhivAJchanti naSTaM 
necchanti zocitum | Apatsu ca na 
muhyanti narAH paNDitabuddhayaH || 
 
<D3596><A1540> Männer von klugem 
Verstande verlangen nicht 
Unerreichbares, denken nicht daran 
Verlorenes zu betrauern und behalten im 
Unglück ihre Besonnenheit. 
 
<F>3596) MBH. 5, 993 (eig. 998). HIT. 
ed. SCHL. I, 161. JOHNS. 179. ²c. 
{#Apatsvapi na#} und {#Apatsu naiva#} 
HIT. 
 
<S> nAbIjaM jAyate kiMcinna bIjena vinA 
phalam | bIjAdbIjaM prabhavati bIjAdeva 
phalaM smRtam || 
 
<D3597><A1541> Nichts entsteht ohne 
Samen, ohne Samen giebt es keine Frucht, 
aus dem Samen geht der Same hervor, nur 
aus dem Samen, so lehrt man, kommt die 
Frucht. 
 
<F>3597) MBH. 13, 299. 
 
<S> nAbhakSyaM bhakSayetprAjJaH prANaiH 
kaNThagatairapi | vizeSAttadRpi stokaM 
lokadvayavinAzakam || 
 
<D3598><A1542> Nicht esse der 
Verständige das, was zu essen verboten 
ist, steckten ihm die Lebensgeister auch 
schon in der Kehle (so v. a. sollte er 
auch nahe daran sein, vor Hunger zu 
sterben), zumal da auch Weniges davon 
genossen beide Welten für ihn zu Nichte 
macht. 
 
<F>3598) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 329. ed. 
Bomb. 296. ²d. {#vinAzanam#} KOSEG. 
 
<S> nAbhAgadhepaH prApnoti dhanaM 
subalavAnapi | bhAgadheyAnvitazcArthaM 
kRzo bAlazca vindati || 
 
<D3599> Wem Etwas nicht zu Theil werden 
soll, der wird des Besitzes nicht 
theilhaftig, wäre er auch gar mächtig; 
wem dagegen das Schicksal es bestimmt 
hat, der gelangt in den Besitz von 
Reichthümern, wäre er auch schwach und 
einfältig. 
 
<F>3599) MBH. 13, 7597. [Seite2.281] 
 
<HS>{#nAbhittvA paramarmANi#} s. Spruch 
3550. 
 
<S> nAbhinandeta maraNaM nAbhinandeta 
jIvitam | kAlameva pratIkSeta nidezaM 
bhRtako yathA || 
 
<D3600> Man freue sich nicht auf den 
Tod, man freue sich aber auch nicht über 
das Leben: man erwarte ruhig den 
Augenblick, wie ein Diener einen Befehl. 
 
<F>3600) M. 6, 45. MBH. 12, 8929. 
BHA1HMADHARMA 2, 4, 14. ²d. {#nirdezaM#} 
und {#nivezaM#} neben {#nidezaM#} M. 
 
<S> nAbhiSeko na saMskAraH siMhasya 
kriyate mRgaiH | vikramArjitarAjyasya 
svayameva mRgendratA || 
 
<D3601><A1544> Der Löwe wird von den 
Thieren des Waldes weder besprengt, noch 
geweiht: ihm, der das Königthum durch 
seinen Heldenmuth erwirbt, fällt die 
Herrschaft über die Thiere von selbst 
zu. 
 
<F>3601) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 25. ed. 
orn. 6. HIT. ed. SCHL. II, 18. JOHNS. 
17. SUBHA1SH. 217. ²c. {#vittasya#} st. 
{#rAjyasya#}. 
 
<S> nAbhUtikAleSu phalaM dadanti zilpAni 
mantrAzca tathauSadhAni | tAnyeva kAlena 
samAhitAni sidhyanti vardhanti ca 
bhUtikAle || 
 
<D3602><A4398> Ist die glückliche Stunde 
nicht da, so tragen weder Handwerke, 
noch Zaubersprüche, noch Arzeneien 
irgend welche Frucht; gesellt sich aber 
zu diesen die rechte Zeit, so schlagen 
sie ein und gedeihen zur glücklichen 
Stunde. 
 
<F>3602) MBH. 12, 738. 
 
<S> nAbhyastA bhuvi vAdivRndadamanI 
vidyA vinItocitA khaGgAgraiH 
karikumbhapIThadalanairnAkaM na nItaM 
yazaH | kAntAkomalapallavAdhararasaH 
pIto na candrodaye tAruNyaM gatameva 
niSphalamaho zUnyAlaye dIpavat || 
 
<D3603><A1545> Nicht haben wir hier auf 
Erden die Gebildeten wohlanstehende 
Wissenschaft gelernt, die der Worthelden 
Schar im Zaum gehalten hätte; nicht 
haben wir unsern Ruhm zum Himmel erhoben 
durch Schwertspitzen, die das Stirnbein 
beim Elephanten gespalten hätten; nicht 
haben wir bei Mondesaufgang das Nass 
zarter Lippenknospen der Geliebten 
geschlürft: unsere Jugend ist, o Weh, 
schon fruchtlos verstrichen, gleich 
einer Lampe in einem leeren Hause. 
 
<F>3603) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 47. HAEB. 
und GALAN. 43. lith. Ausg. I 35. lith. 
Ausg. II 82. S4A1RN5G. pADDH. SUBHA1SH. 
168. ²a. {#vAda#} st. {#vAdi#}. ²b. 
{#khadgAgraiH#} und {#khaGgAstraiH; 
pIDa#} st. {#pITha, damanair#} st. 
{#dalanair, mAkaM#} st. {#nAkaM, 
nokanaM#} st. {#nAkaM na#}. ²c. 
{#pItaM#} und {#prIto#} st. {#pIto#}. 
[Seite2.282] 
 
<S> nAbhyutthAnakriyA yatra nAlApA 
madhurAkSarAH | guNadoSakathA naiva 
tatra harmye na gamyate || 
 
<D3604><A1546> Wo man dir nicht 
freundlich entgegenkommt, wo keine 
lieblich klingenden Gespräche geführt 
werden und wo von Vorzügen und Mängeln 
gar nicht die Rede ist, in das Haus gehe 
du nicht. 
 
<F>3604) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 65. ed. 
Bomb. 61. ²d. {#tasya#} st. {#tatra#} 
KOSEG. 
 
<S> nAmamAtreNa tuSyeta chantreNa ca 
mahIpatiH | bhRtyebhyo 
visRjedarthAnnaikaH sarvaharo bhavet || 
 
<D3605><A4399> Der Fürst begnüge sich 
mit dem blossen Titel und mit dem 
Sonnenschirm, schenke den Dienern Geld 
und nehme nicht Alles für sich allein. 
 
<F>3605) MBH. 5, 1424. 
 
<S> nAmApi strIti saMhlAdi vikarotyeva 
mAnasam | kiM punardarzanaM tasyA 
vilAsollAsitabhruMvaH || 
 
<D3606><A1547> Schon der blosse Name 
«Weib» ist erfrischend und stimmt das 
Gemüth um; wie viel mehr, wenn man ihrer 
ansichtig wird, wie sie bei ihrem 
gefallsüchtigen Gebaren die Brauen 
tanzen lässt? 
 
<F>3606) KA1M. NI1TIS. 1, 50. 
 
<S> nAmutra hi sahAyArthaM pitA mAtA ca 
tiSThataH | na putradAraM na 
jJAtardhArmastiSThati kevalaH || 
 
<D3607><A1548> Nicht Vater, nicht Mutter 
bleiben ja bei ihm als Gefährten auf dem 
Gange in's Jenseits, nicht Söhne und 
Gattin, nicht die Verwandten; die Tugend 
allein bleibt bei ihm. 
 
<F>3607) M. 4, 239. BRA1MADHARMA 2, 16, 
5. 
 
<S> nAmRtaM na viSaM kiMcidekAM mukttvAM 
nitambinIm | saivAmRtalatA raktA viraktA 
viSavallarI || 
 
<D3608><A1549> Es giebt keinen andern 
Nektar und kein anderes Gift als allein 
die Schönhüftige: ist sie uns gewogen, 
so ist sie eine Nektarliane; ist sie uns 
abgeneigt, so ist sie eine Giftranke. 
 
<F>3608) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 75. HAEB. 
78. PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 34. ed. 
Bomb. 32. SUBHA1SH. 12, ²a. {#nAmRta#}. 
²b. {#ekAmukttvA, ekA muktA ktA 
nitambinI#}. ²c. ²d. {#yasyAH saGgena 
jIvyeta mriyeta#} (auch){#mRyate) ca 
viyogataH#} in einigen Hdschr. des 
PAN5CAT. Vgl. Spruch {#nUnaM strI nAm 
sRSTeyam#}. [Seite2.283] 
 
<S> nAyakaH purato 
yAyAtprAvIrapRtanAvRtaH | madhye 
kalatraM svAmI ca kozaH phalgu ca 
yadbalam || pArzvayorubhayorazvA vAjinAM 
pArzvato rathAH | rathAnAM pArzvayornAgA 
nAgAnAM cATavIbalam || pazcAtsenApatiH 
sarvaM puraskRtya kRtI svayam || 
yAyAtsaMbaddhasainyaughaH 
khinnAnazvAsAyaJchanaiH || 
 
<D3609><A4400> Der Anführer gehe voran, 
umgeben von den tapfersten Truppen; in 
der Mitte die Frauen, der Gebieter und 
die schwachen Truppen; 
 
<F>3609. 10. 11) KA1M. NI1TIS. 18, 45. 
fgg. HIT. ed. SCHL. III, 70. fgg. JOHNS. 
73. fgg. 3609, ²a. {#balAdhyakSaH puro#} 
HIT. ²b. {#puruSavRtaH#} st. 
{#pRtanAvRtaH#} HIT. ²d. {#koSo valgu ca 
yaddhanam#}. {#koSabhUtaM ca yaddhanam#} 
und {#koSaH phalgu ca yaddhanam#} HIT. 
{#mahaddhanam#} st. {#ca yadbalam#} (so 
JOHNS.) KA1M. NI1TIS.3610, ²b. {#azvAnAM 
pArzvato#}. ²c. {#pArzvato#}. ²d. {#ca 
??tayaH#} st. {#cATavIbalam#} HIT. 
3611.²a. {#yathA#} st. {#pazcAt; 
senApatiryAyAt#} HIT. ²b. Statt dessen 
²d. in HIT. Alle {#AzvAsayan zanaiH#} in 
²d. ²c. ²d. {#mantribhiH 
subhaTairyuktaH#} (auch {#svabhaTai°) 
prativyUhya balair#} und 
{#prativyUhabalair) nRpaH#} HIT. 
<W>3609. In der Uebersetzung ist nach 
Gebieter hinzuzufügen «, der Schatz». 
 
<D3610><A4401> zu beiden Seiten die 
Reiterei, zu den Seiten der Reiterei die 
Wagen, zu den Seiten der Wagen die 
Elephanten und zu den Seiten dieser das 
Heer der Waldbewohner. 
 
<D3611><A4402> Hinter allen Andern, ganz 
hinten, gehe der erfahrene Oberfeldherr 
selbst mit geschlossener Heeresmacht, 
die Ermüdeten von Zeit zu Zeit 
aufmunternd. 
<W>3611. ²d. Lies {#khinnAnAzvA°#}. 
 
<HS>{#nAyatte samayo rahasyam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> nAyaM te samayo rahasyamadhunA 
nidrAti nAtho nahi sthitvA drakSyasi 
pAlyate prabhuriti dvAreSu yeSAM vacaH | 
cetastAnapahAya yAhi bhavanaM devasya 
vizveziturnirdauvArikanirdayoktiparuSaM 
niHsImazarmapradam || 
 
<D3612><A1550> «Dies ist nicht der 
geeignete Zeitpunkt für dich! Ich sage 
dir Etwas im Vertrauen: jetzt schläft 
der Herr; nicht wirst du ihn zu Gesicht 
bekommen, auch wenn du bliebest; ich 
halte Wache beim Gebieter.» An deren 
Pforten solche Rede gesprochen wird, die 
meide, o Herz, und begieb dich in die 
Wohnung des Gottes, der Herr über Alles 
ist; dort kennt man keine 
unbarmherzigen, rauhen Reden von 
Thürhütern, {|das|} Haus verleiht dir 
grenzenloses Glück. 
 
<F>3612) BHARTR2. bei SCHIEFNER und 
WEBER S. 23. fg. lith. Ausg. II 3, 40. 
²a. {#nAyaM te#} WEBER'S Verbesserung 
für {#nAyatte; nAyAto samayo#} lith. 
Ausg. {#nAtho#} unsere Aenderung für 
{#nAyo; nAdyApi hi#} st. {#nAtho hi#} 
lith. Ausg. ²b. {#drakSyasi#} und 
{#pAlyate#} unsere Aenderungen für 
{#drakSyati (drakSati)#} und {#pAlya-#} 
[Seite2.284] {#si(kupyati)#}. ²c. 
{#padavIM#} st. {#bhavanaM#} lith. Ausg. 
²d. {#no dauvArikaniddayoktipuruSaM#} 
bei SCHIEFNER und WEBER; {#saMvitpadam#} 
st. {#zarmapradam#} lith. Ausg. 
 
<S> nAya, atyantasaMvAso labhyate jAtu 
kenacit | api svena zarIreNa kimutAnyena 
kenacit || 
 
<D3613><A1551> Niemanden wird es jemals 
zu Theil, dass er beständig mit einem 
Andern zusammenbleibt, nicht einmal mit 
dem eigenen Leibe, geschweige denn mit 
irgend einem andern. 
 
<F>3613) MBH. 12, 884, ²b. 885, ²a. HIT. 
ed. SCHL. IV, 70. JOHNS. 76. ²b. 
{#yena#} st. {#jAtu; 
kasyacitkenacitkvacit#}. {%d%} {#anyaiH 
pRthaggRNaiH#}. Vgl. Spruch {#neha 
cAtyantasaMvAsaH#}. 
<W>3613. = <ls>BAHUDARS4ANA 129. ²b. 
{#kadAcitkenacitsaha#}. 
 
<HS>{#nAyAtaH samayo rahasyam#} s. 
Spruch 3612. 
 
<S> nAraNyairneSTaviSayairna sutairna 
dhanAgamaiH | tathA prasAdo bhavati 
gaGgAM vIkSya yathA bhavet || 
 
<D3614><A4403> Nicht durch Wälder, nicht 
durch beliebte Sinnengenüsse, nicht 
durch Söhne, nicht durch gewonnene 
Reichthümer wird Einem eine solche 
Heiterkeit des Gemüths zu Theil, wie 
durch den Anblick der Gan3ga1. 
 
<F>3614) MBH. 13, 1834. ²a. {#Arazca#} 
(lies) {#arazca NyazcAraNyau 
tRtIyasyAmito divIti#} (vgl. CHA1ND. Up. 
8, 5, 3) 
{#zruteraraNyAkhyasarodvayavAnbrahmalokaH 
araNyastatra bhavairAraNyairviSayaiH | 
iSTaM yAgAdi tatprApyairiSTaviSayaiH 
svargyaiH#} NI1LAK. 
 
<S> nArabhetAnyasAmarthyAtpuruSaH 
kAryamAtmanaH | matisAmyaM dvayornAsti 
kAryeSu kurunandana || 
 
<D3615><A4404> Man gehe nicht an eine 
eigene Sache darauf hin, dass ein 
Anderer ihr gewachsen ist, da, o 
Sprössling des Kuru, Zweie nicht gleiche 
Einsicht in eine Sache haben. 
 
<F>3615) MBH. 2, 1972. 
 
<S> nArAjake kRSikarAH karSanti 
bhayapIDitAH | pazavo 'pi na vartante 
nityaM rAStre hyarAjake || 
 
<D3616><A4405> In einem Lande ohne 
Fürsten pflügen Feldbauer, von Furcht 
gequält, nicht das Land; auch giebt es 
nimmer Viehheerden in einem Reiche ohne 
Fürsten. 
 
<F>3616) R. ed. GORR. 2, 69. 22. 
 
<S> nArAjake janapade udyAnAni samAgatAH 
| sAyAhne krIDituM yAnti kumAryo 
hemabhUSitAH || 
 
<D3617><A4406> In einem Lande ohne 
Fürsten sieht man keine mit Gold 
geschmückten Jungfrauen gemeinschaftlich 
in Lustgärten gehen, um dort am Abend zu 
spielen. 
 
<F>3617) R. ed. Bomb. 2, 67, 17 SCHL. 
14. ²b. {#tUdyAnAni#} ed. Bomb. 
[Seite2.285] 
 
<S> nArAjake janapade kazcidarthaH 
prasidhyati | vyavahArA na vartante 
dharmAH sajjanasevitAH || 
 
<D3618><A4407> In einem Lande ohne 
Fürsten kommt keine Sache zu Stande, 
giebt es keinen Handel und keine von 
guten Menschen beobachtete Pflicht. 
 
<F>3618) R. ed. GORR. 2, 69, 15. 
 
<S> nArAjake janapade kArayanti sabhAM 
narAH | udyAnAni ca ramyANi hRSTAH 
puNyagRhANi ca || 
 
<D3619><A4408> In einem Lande ohne 
Fürsten veranstalten Männer keine 
Gesellschaft und legen nicht frohen 
Herzens reizende Lustgärten und 
Wohlthätigkeitsanstalten an. 
 
<F>3619) R. ed. Bomb. 2, 67, 12. SCHL. 
10. GORR. 69, 13. ²b. {#janAH sabhAm#} 
st. {#sabhAM narAH#} GORR. Der Schol. in 
der Bomb. Ausg. erwähnt eine Lesart {#ke 
'pi yanti#} st. {#kArayanti#}. ²d. 
{#prapAH#} st. {#hRSTAH#} GORR. 
 
<HS>{#nArAjake janapade ke 'pi#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> nArAjake janapade candanAgururUSitAH 
| rAjaputrA virAjante vasanta iva 
zAkhinaH || 
 
<D3620><A4409> In einem Lande ohne 
Fürsten sieht man keine mit Sandel und 
Aloe bestreuten Prinzen, wie Bäume im 
Frühling, prangen. 
 
<F>3620) R. ed. Bomb. 2, 67, 28. SCHL. 
24. ²b. {#bhUSitAH#} SCHL. ²d. 
{#zAlinaH#} ed. Bomb. 
 
<S> nArAjake janapade caratyekacaro vazI 
| bhAvayannAtmanAtmAnaM yatrasAyaMgRho 
muniH || 
 
<D3621><A4410> In einem Lande ohne 
Fürsten wandelt kein einsam wandernder, 
seine Sinne in der Gewalt habender 
Asket, im Geist über den Geist 
nachdenkend und dort seine Wohnung 
aufschlagend, wo ihn der Abend ereilt. 
 
<F>3621) R. ed. Bomb. 2, 67, 23. SCHL. 
20. GORR. 69, 23. ²b. {#ekaraso#} SCHL. 
²c. {#tapasA#} st. {#AtmanA#} GORR. 
{#AtmanA=manasA, AtmAnam =brahma#} 
Schol. in der ed. Bomb. 
 
<HS>{#nArAjake janapade tUdyAnAni#} s. 
Spruch 3617. 
 
<S> nArAjake janapade dhanavantaH 
kuTumbinaH | zerate vivRtadvArA 
vizvastamakutobhayAH || 
 
<D3622><A4411> In einem Lande ohne 
Fürsten sieht man keine reichen 
Familienväter unbesorgt und ohne Furcht 
bei offenen Thüren schlafen. 
 
<F>3622) R. ed. GORR. 2, 69, 20. Der 
folgenden Spruch giebt die Lesart der 
anderen Recension. [Seite2.286] 
 
<S> nArAjake janapade dhanavantaH 
surakSitAH | zerate vivRtadvArAH 
kRSigorakSyajIvinaH || 
 
<D3623><A4412> In einem Lande ohne 
Fürsten sieht man keine mit den 
Wissenschaften vertrauten Männer in 
Hainen und Gärten zusammenstehen und 
sich unterhalten. 
 
<F>3623) R. ed. Bomb. 2, 67, 18. SCHL. 
16. ²d. {#gorakSya#} unsere Aenderung 
für {#gorakSa#}. 
 
<S> nArAjake janapade narAH 
zAstravizAradAH | samvadantopatiSThante 
vaneSUpavaneSu ca || 
 
<D3624><A4413> In einem Lande ohne 
Fürsten sieht man keine mit den 
Wissenschaften Vertrauen Männer in 
Hainen und Gärten zusammenstehen und 
sich unterhalten. 
 
<F>3624) R. ed. Bomb. 2, 67, 26. SCHL. 
22. ²c. {#saMvadantaH pratiSThante#} 
SCHL. {#saMvada°#} ist eine 
unregelnmässige Zusammenziehung von 
{#saMvadanta upa° (saMghirArSaH)#} 
Comm.). 
 
<S> nArAjake janapade nAnApaNyopajIvinaH 
| paNyAnyAdAya gacchanti dezAddezaM 
bhayArditAH || 
 
<D3625><A4414> In einem Lande ohne 
Fürsten sieht man keine vom Verkauf 
mannichfacher Waaren lebenden Kaufleute 
von Ort zu Ort ziehen, weil sie von 
Furcht geplagt werden. 
 
<F>3625) R. ed. GORR. 2, 69, 21. Vgl. 
Spruch 3633. 
 
<HS>{#nArAjake janapade 
prabhUtanaTanartakAH#} s. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> nArAjake janapade 
prahRSTanaTanartakAH | utsavAzca 
samAjAzca vartante rASTravardhanAH || 
 
<D3626><A4415> In einem Lande ohne 
Fürsten giebt es weder Fest mit heitern 
Schauspielern und Tänzern, noch 
Versammlungen, die des Reiches Wohlfahrt 
fördern. 
 
<F>3626) R. ed. Bomb. 2, 67, 15. SCHL. 
12. GORR. 69, 14. ²b. {#prabhUta#} st. 
{#prahRSTa#} SCHL. und GORR. ²d. 
{#vardhante#} st. {#vartante#} ed. Bomb. 
{#janaharSaNAH#} st. {#rASTravardhanAH#} 
SCHL. und GORR. 
 
<S> nArAjake janapade bIjamuSTiH 
prakIryate | nArAjake pituH putro bhAryA 
vA vartate vaze || 
 
<D3627><A4416> In einem Lande ohne 
Fürsten sieht man keine sechszigjährigen 
Elephanten mit grossen Fangzähnen auf 
den Hauptstrassen mit angehängten 
Glocken einherziehen. 
 
<F>3627) R. ed. Bomb. 2, 67, 20 SCHL. 
17. ²b. {#baddhAghaNTAvi°#} SCHL. 
 
<S> nArAjake janapade bIjamuSTiH 
prakIryate | nArAjake pituH putro bhAryA 
vA vartate vaze || [Seite2.287] 
 
<D3628><A4417> In einem Lande ohne 
Fürsten wird keine Handvoll Samen 
ausgesäet; in einem ohne Fürsten 
gehorcht nicht der Sohn dem Vater und 
nicht die Gattin (dem Gatten). 
 
<F>3628) R. ed. Bomb. 2, 67, 10. SCHL. 
9. GORR. 69, 9.²c. ²d. {#putrAH 
samyaktiSThanti zAsane#} GORR. 
 
<S> nArAjake janapade mahAyajJeSu 
yajvanaH | brAhmaNA vasusaMpUrNA 
visRsantyAptadakSiNAH || 
 
<D3629><A4418> In einem Lande ohne 
Fürsten spenden keine reichen Brahmanen 
bei grossen Opfern reichliche Opfergaben 
dem Opferer. 
 
<F>3629) R. ed. Bomb. 2, 67, 14. ²b. 
{#yajvanaH = RRtvijaH prati#} Comm. 
 
<S> nArAjake janapade 
mAlyamodakadakSiNAH | 
devatAbhyarcanArthAya kalpyante 
nipatairjanaiH || 
 
<D3630><A4419> In einem Lande ohne 
Fürsten werden keine als Gaben beim 
Gottesdienst verwendeten Kränze und 
Kuchen von eigens dazu bestimmten Leuten 
bereitet. 
 
<F>3630) R. ed. Bomb. 2, 67, 27. SCHL. 
23. 
 
<S> nArAjake janapade yajJazIlA 
dvijAtayaH | santrANyanvAsate dAntA 
brAhmaNAH saMzitavratAH || 
 
<D3631><A4420> In einem Lande ohne 
Fürsten sieht man keine an Opfer 
gewöhnten, zweimalgeborenen, gezügelten, 
ihre Gelübde streng erfüllenden 
Brahmanen mit Opfern beschäftigt. 
 
<F>3631) R. ed. Bomb. 2, 67, 13. SCHL. 
11. GORR. 69, 12. ²c. {#upAsate#} st. 
{#anvAsate#} SCHL. ²c. ²d. 
{#vividhAMstanvate yajJAndasyusaMdhaiH 
prapIDiTAH#} GORR. 
 
<S> nArAjake janapade yogakSemaH 
pravartate | na cApyarAjake senA 
zatrUnviSahate yudhi || 
 
<D3632><A4421> In einem Lande ohne 
Fürsten giebt es keinen sichern Besitz; 
so vermag auch in einem Lande ohne 
Fürsten kein Heer den Feinden im Kampfe 
zu widerstehen. 
 
<F>3632) R. ed. Bomb. 2. 67. 24. SCHL. 
21. GORR. 69, 24. ²b. {#yogakSemaM#} 
SCHL. {#prakalpate#} st. {#pravartate#} 
GORR. ²c. ²d. {#na cApyarAjakaM sainyaM 
zatruM vijayate yudhi#} GORR. 
 
<S> nArAjake janapade vaNijo dUragAminaH 
| gacchanti kSemamadhvAnaM 
bahupaNyasamAcitAH || 
 
<D3633><A4422> In einem Lande ohne 
Fürsten sieht man nicht in weite Fernen 
ziehende Kaufleute, mit vielen Waaren 
versehen, auf sichern Wegen reisen. 
 
<F>3633) R. ed. Bomb. 2, 67, 22. SCHL. 
19. Vgl. Spruch 3625. [Seite2.288] 
 
<S> nArAjake janapade vAhanaiH 
zIghravAhibhiH | narA niryAntyaraNyAni 
nArIbhiH saha kAminaH || 
 
<D3634><A4423> In einem Lande ohne 
Fürsten sieht man keine verliebten 
Männer mit ihren Frauen auf 
schnellfahrenden Wagen in die Wälder 
hinausfahren. 
 
<F>3634) R. ed. Bomb. 2, 67, 19. SCHL. 
15. ²b. {#gAmimiH#} st. {#vAhibhiH#} 
SCHL. ²c. {#araNyANi#} SCHL. 
 
<S> nArAjake janapade 
vicarantyakutobhayAH | kAminaH saha 
kAntAbhirvihArodyAnabhUmiSu || 
 
<D3635><A4424> In einem Lande ohne 
Fürsten sieht man nicht Liebhaber mit 
ihren Geliebten frei von Furcht an 
Vergnügungsplätzen und in Lustgärten 
sich ergehen. 
 
<F>3635) R. ed. GORR. 2, 69, 19. 
 
<S> nArAjake janapade vidyunmAlI 
mahAsvanaH | abhivarSati parjanyo mahIM 
divyena vAriNA || 
 
<D3636><A4425> In einem Lande ohne 
Fürsten beregnet nicht der 
blitzbekränzte, laut donnernde Regengott 
die Erde mit himmlischem Nass. 
 
<F>3636) R. ed. Bomb. 2, 67, 9. SCHL. 
GORR. 69, 8. 
 
<S> nArAjake janapade vizvastAH 
kulakanyakAH | alaMkRtA rAjamArge 
krIDanti viharanti ca || 
 
<D3637><A4426> In einem Lande ohne 
Fürsten sieht man nicht aufgeputzte 
Mädchen aus guten Familien unbesorgt auf 
der Hauptstrasse spielen und 
lustwandeln. 
 
<F>3637) R. ed. GORR. 69, 18. 
 
<S> nArAjake janapade 
zarAnsaMtatamasyatAm | zrUyate 
talanirdhoSa iSvastrANAmupAsane || 
 
<D3638><A4427> In einem Lande ohne 
Fürsten hört man nicht nach glücklich 
beendetem Geschäft an Erzählungen 
gewohnte Geschäftsleute von Freunden des 
Erzählens durch Erzählungen erfreut. 
 
<F>3638) R. ed. Bomb. 2, 67, 21. SCHL. 
18. 
 
<S> nArAjake janapade siddhArthA 
vyavahAriNaH | kathAbhirabhirajyante 
kathAzilAH kathApriyaiH || 
 
<D3639><A4428> In einem Lande ohne 
Fürsten werden nicht nach glücklich 
beendetem Geschäft an Erzählungen 
gewöhnte Geschäftsleute von Freunden des 
Erzählens durch Erzählungen erfreut. 
 
<F>3639) R. ed. Bomb. 2, 67, 16. SCHL. 
13. ²b. 
{#vyavahAriNaHkamapyarthamuddizyAnyo'nyaM 
vivadamAnAH | sidhArthA nirNItArthAH | 
yadvA vyavahAriNaH paNyajIvinaH | 
asiddhArthA aniSpannaprayojanAH#} der 
Comm. [Seite2.289] 
 
<S> nArAjake janapade svaM vai bhavati 
karhicit | haranti durbalAnAM hi 
svamAkramya balAnvitAH || 
 
<D3640><A4429> In einem Lande ohne 
Fürsten besteht durchaus kein Eigenthum, 
da die Starken mit Gewalt der Schwachen 
Eigenthum wegnehmen. 
 
<F>3640) R. ed. GORR. 2, 69, 27. Die 
Lesart der anderen Recension giebt der 
folgende Spruch. 
 
<S> nArAjake janapade svakaM bhavati 
kasyacit | matsyA iva janA nityaM 
bhakSayanti parasparam || 
 
<D3641><A4430> In einem Lande ohne 
Fürsten hat Niemand einen eigenen 
Besitz, da sich die Menschen dort wie 
Fische stets einander aufessen. 
 
<F>3641) R. ed. Bomb. 2, 67, 31. SCHL. 
27. 
 
<S> nArAjake janapade hRSTaiH 
paramavAjibhiH | narAH samyAnti sahasA 
rathaizca pratimaNDitaiH || 
 
<D3642><A4431> In einem Lande ohne 
Fürsten sieht man nicht Männer auf 
muntern schönen Pferden und auf 
geschmückten Wagen in raschem Laufe 
dahineilen. 
 
<F>3642) R. ed. Bomb. 2, 67, 25. ²d. 
{#pratimaNDitAH#} der Text, 
{#°maNDitaiH#} eine im Comm. erwähnte 
Lesart. 
 
<S> nArAjake patiM bhAryA 
yathAvadanutiSThati | nArAjake guroH 
ziSyaH zRNoti niyataM hitam || 
 
<D3643><A4432> In einem Lande ohne 
Fürsten folgt nicht die Gattin dem 
Gatten, wie es sich gebührt; in einem 
Lande ohne Fürsten hört der Schüler 
gewiss nicht auf die heilsamen Worte des 
Lehres. 
 
<F>3643) R. ed. GORR. 2, 69, 10. 
 
<S> nArikelasamAkArA dRzyante 'pi hi 
sajjanAH | anye badarikAkArA bahireva 
manoharaH || 
 
<D3644><A1552> Gute Menschen erscheinen 
ja wie Kokosnüsse (rauh von aussen, süss 
von innen); die andern dagegen sind, wie 
Brustbeeren, nur von aussen reizend. 
 
<F>3644) HIt. ed. SCHL. ad I, 87. JOHNS. 
I, 95. ed. RODR. S. 70. ²d. 
{#manoramAH#} st. {#manoharAH#}. 
<W>3644. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 212. ²a. {#nArIkelasamAkAlo#} 
und {#nArIkelaphalAkAlA#}. ²b. {#ke 
'pi#} st. {#anye 'pi badarAkArA#}. ²d. 
{#manoramA#} neben unserer[Page641] 
Lesart. 
 
<HS>{#nArIM vigatakAmAzca#} s. nach 
Spruch {#SaDete hyavamanyante#}. 
 
<S> nAruMtudaH syAdArto 'pi na 
paradrohakarmadhIH | yayAsyodvajate vAcA 
nAlokyAM tAmudIrayet || 
 
<D3645><A1553> Man soll Niemanden einen 
Schmerz bereiten, selbst wenn man 
beleidigt worden wäre; man soll keine 
Feindschaft gegen den Nächsten an den 
Tag legen, weder durch die That, noch in 
Gedanken; man soll kein Wort 
aussprechen, vor dem der Andere 
zurückschrecken könnte, da ein solches 
Wort zur Hölle führt. 
 
<F>3645) M. 2, 161. Vgl. den folgenden 
Spruch. [Seite2.290] 
 
<S> nArumtudaH syAnna nRzaMsavAdI na 
hInitaH paramabhyAdadIta | yayAsya vAcA 
para udvijeta na tAM vadeduSatIM 
pApalokyAm || 
 
<D3646><A1554> Man soll Niemanden einem 
Schmerz bereiten und auch nicht boshaft 
reden; wenn man Mangel leidet, darf man 
sich nicht fremdes Gut aneignen; man 
soll keine verletzendes Wort sprechen, 
vor dem der Andere zurückschrecken 
könnte, da ein solches Wort zur Hölle 
führt. 
 
<F>3646) MBH. 1, 3558. 2, 2191. 12, 
10999. 13, 4985. ²b. {#hInitaH#} (vgl. 
HARIV. 8807. fg. und) {#vihInita#} 
unsere Verbesserung für {#hInataH#}. 
{|Nilakan2t2ha's|} Erklärungen lauten: 
{#hInenAbhicArAdikarmaNA zatruM na vaze 
kartumicchet, nIcena karmaNA dyUtAdinA 
zatruM na vaze kurvIta, hInataH 
nIcAtparaM zAstrarahasyaM ca nAdadIta#}. 
²d. Statt {#uSatIM#} wird auch 
{#ruSatIM#} und {#ruzatIM#} gelesen; 
{#pApalokyA#} wird durch {#narakAvahA#} 
und {#narakapradA#} erklärt. 
 
<HS>{#nArghanti (nArghANi) ratnAni 
samudrajAni#} s. Spruch {#parIkSakA 
yatra na santi deze#}. 
 
<S> nArthAH klezazatArjitAH na ca pitA 
mAtApi no vatsalA bhAryA 
nApratirUpapauvanavatI naikodarA 
bhrAtaraH | vizvAsaikarasAnukUlacaritA 
nAnAvayasyAzca no jIvasyAsya bhavanti 
mRtyusamaye trANaM na cAlambanam || 
 
<D3647> Nicht unter unendlichen 
Beschwerden erworbene Reichthümer, nicht 
ein Vater, nicht eine zärtliche Mutter, 
nicht eine Gattin von unvergleichlicher 
Jugend, nicht leibliche Brüder und auch 
nicht mannichfache Freunde, die nur für 
Vertrauen Sinn haben und deren Thun und 
Treiben uns ganz entspricht, vermögen in 
der Stunde des Todes diesem unserm Leben 
einen Schutz und Halt zu gewähren. 
 
<F>3647) SUBHA1SH. 81. ²a. {#nAryyAH#} 
st. {#nArthAH#} die Hdschr.²b. 
{#naikodarAH#} die Hdschr. ²d. 
{#lacAnaMvanaM#} st. {#na cAlambanam#} 
die Hdschr. 
 
<S> nArthio 'rthinamabhyeti 
kRtArthenAsti saMgatam | tasmAtsarvANi 
sAdhyAni sAvazeSANi kArayet || 
 
<D3648> Wer Etwas braucht, wendet sich 
nicht an den, der sich in gleicher Lage 
befindet; mit dem, der sein Ziel 
erreicht hat, schliesst man 
Freundschaft. Darum lasse man Alles, was 
man zu vollbringen hat, mehr oder 
weniger unvollendet. 
 
<F>3648) MBH. 1, 5619. ²b. {#kRtArthe 
nAsti#} ed. Calc. [Seite2.291] 
 
<S> nArtho na dharmo na yazo yo 
'tItamanuzocati | apyabhAvena yujyeta 
taccAsya na nivartate || 
 
<D3649><A4433> Nicht Nutzen, nicht 
Verdienst, nicht Ruhm wird dem zu Theil, 
der über Vergangenes trauert; gäbe er 
auch sein Leben dahin, es kehrte für ihn 
doch nicht zurück. 
 
<F>3649) MBH. 12, 12488. 
 
<S> nAryastanvi haThAddharanti ramaNaM 
tiSThanti no vAritAstatkiM tAmyasi kiM 
ca rodiSi mudhA tAsAM priyaM mA kRthAH | 
kAntaH keliruciryuvA sahRdayastAdRkpatiH 
kAtare kiM no varkarakarkaraiH 
priyazatairAkramya vikrIyate || 
 
<D3650><A1555> Weiber rauben mit Gewalt, 
o Schlanke, einen Liebhaber und lassen 
sich nicht zurückhalten; warum härmst du 
dich also ab und warum weinst du? 
Erweise ihnen nicht unnöthiger Weise 
einen Gefallen! Dein Geliebter hat Sinn 
für's Liebesspiel, ist jung und 
empfindungsvoll: warum packst du nicht, 
Kleinmüthige, einen solchen Gatten und 
verkaufst ihn um Hunderte dir werther 
Sachen von aller Art? 
 
<F>3650) AMAR. 7. ²d. Der Comm. erklärt: 
{#kiM na vikrIyate 
varkarakarkarairAkramya 
karkarakarkareti#} (sic) 
{#lokoktArthAnukaraNam kiMbhUtaiH 
priyazataiH priyANAmabhilaSitAnAM zataM 
yatra | varkaastaruNaH pazustadarthaM 
karkarazcarmarajjuH | priyazatairiti 
rUpakaM vA#}. 
 
<HS>{#nAryo bhavanti (!) ca hasanti ca#} 
s. Spruch 1458. 
 
<S> nAlaM sukhAya suhRdo nAlaM duHkhAya 
zatravaH | na ca prajJAlamarthebhyo na 
sukhebhyo 'pyalaM dhanam || 
 
<D3651><A4434> Freunde führen noch nicht 
zum Glück und Feinde noch nicht zum 
Unglück; so führt auch Verstand noch 
nicht zu Reichthümern und Geld noch 
nicht zum Glück. 
 
<F>3651) MBH. 12, 831. 6486, ²b. 6487, 
²a. ²c. {#arthAnAM#} an einer Stelle. 
²d. {#hyalaM#} st. {#'pyalaM#} ed. Calc. 
an der ersten Stelle; {#sukhAnAmalaM#} 
an der zweiten Stelle. 
 
<S> nAlasAH prApnuvantyarthAnna klIbA 
nAbhimAninaH | na ca lokaravAdbhItA na 
vai zvatpratIkSiNaH || 
 
<D3652><A1556> Träge gelangen nicht zu 
Reichthümern, auch nicht Feiglinge, 
Hochmüthige, solche, die sich vor dem 
Gerede der Leute fürchten, und 
diejenigen, die ewig warten. 
 
<F>3652) MBH. 12, 5269, ²b. 5270. ²a. 
S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 13.²b. {#na zaThA 
na ca mAyinaH#} S4A1RN5G. ²c. 
{#°ravAdgItA#} und {#°ravAziSTA#} 
S4A1RN5G. ²d. {#ca#} st. {#vai#} 
S4A1RN5G. 
 
<S> nAlAbhakAle labhate prayatne 'pi 
kRte sati | lAbhakAle 'prayatnena 
labhate vipulaM dhanam || [Seite2.292] 
 
<D3653> Ist der Augenbick Etwas zu 
erlangen nicht gekommen, so erlangt man 
Nichts trotz aller Anstrengung; ist 
dagegen der Augenblick Etwas zu erlangen 
da, so erlangt man grosse Reichthümer 
auch ohne Anstrengung. 
 
<F>3653) MBH. 13, 7598. 
<S> nAlpIyasi nibadhnanti 
padamunnatacetasaH | yeSAM bhuvanalAbhe 
'pi niHsImAno manorathAH || 
 
<D3654><A4435> Männer hohen Geistes 
gehen an nichts Unbedeutendes, da ihre 
Wünsche, auch wenn sie die Erde 
gewännen, noch grenzenlos sind. 
 
<F>3654) S4A1RN5G. PADDH. MAHATA1M5 
PRAS4AM5SA1 3. ²a. {#nAlmIyasi#}. ²a. 
²b. {#miva[?]nti yanamu°#} st. 
{#nibadhranti padamu°#}. ²b. {#tejasaH#} 
st. {#cetasaH#}. ²d. {#niHsimAnA#}. 
 
<S> nAvajJayA pradAtavyaM kiMcidvA 
kenacitkvacit | avajJayA yaddattaM 
dAtustaddoSamAvahet || 
 
<D3655><A4436> Niemand darf je eine Gabe 
mit Geringschätzung reichen, da mit 
Geringschätzung Gereichtes dem Geber 
Schaden zu bringen pflegt. 
 
<F>3655) R. ed. SCHL. 1, 12, 31. GORR. 
29, ²b. 30, a. Vgl. Spruch 656. 
 
<S> 
nAvajJAnamavaidagdhyamudardharmahimaiva 
saH | yantIre paGkamagnAni mahAratnAni 
zerate || 
 
<D3656><A4437> Nicht von der 
Geringschätzung, nicht von der Dummheit, 
nein, von der Majestät des Meeres zeugt 
es, dass grosse Perlen am Ufer im 
Schlamm versunken liegen. 
 
<F>3656) S4A1RN5G. PADDH. SAMUDRA1NJOKTI 
1. ²a. {#nAvajJAnAdavaidagpAda#} die 
eine, {#nAvajJAnAM pyavaidagdhyam#} die 
andere Hdschr. ²b. {#udadhe mahImaiva 
saH#} ²c. {#yaM tIre#} die eine, 
{#yattIra#} die andere Hdschr.; 
{#paMkasanAni#}. ²d. {#rantAni#} st. 
{#ratnAni; sahAMratnAni serate#}. 
 
<S> nAvajJeyo ripustAta durbalo 'pi 
kathaM ca na | alpo 'pyAgnirvanaM 
kRtsnaM dahatyAzrayasaMzrayAt || 
 
<D3657><A4438> Selbst einen schwachen 
Feind soll man, mein Lieber, nicht 
gering achten: selbst ein kleines Feuer 
versengt einen ganzen Wald, indem es bei 
ihm eine Zuflucht sucht. 
 
<F>3657) MBH. 1, 5553. ²d. 
{#°sazrayAta#} ed. Calc. {#Azrayo 
durgAdiH indhanaM agneH tasya saMzrayAt 
balAt#} NI1LAK. 
 
<S> nAvaM na zakyamAruhya sthale 
viparivartitum | tathaiva rathamAruhya 
nApsu caryA vidhIyate || 
 
<D3658><A4439> Es ist nicht möglich, zu 
Schiffe auf dem Festlande umherzufahren, 
und so kann man auch nicht zu Wagen auf 
dem Wasser fahren. 
 
<F>3658) MBH. 14, 1396, ²b. 1397, ²a. 
[Seite2.293] 
 
<S> nAvamanyedabhigataM na 
praNudyAtkathaM ca na | api zvapAke zuni 
vA ja dAnaM vipraNazyati || 
 
<D3659><A1557> Man soll einen Mann, der 
mit einer Bitte naht, nicht mit 
Geringschätzung behandeln und ihn auf 
keinen Fall wegtreiben: sogar eine Gabe, 
die man einem Pariah oder einem Hunde 
reicht, geht nicht verloren. 
 
<F>3659) MBH. 13, 3212. 
 
<HS>{#nAvidagdhaH priyaM brUyAt#} s. 
Spruch {#niHspRho nAdhikArI syAt#}. 
 
<S> zAzayitumeva nIcaH parakAryaM vetti 
na prasAghayitum | pAtayitumeva 
zaktirnAkhoruddhartumannapiTam || 
 
<D3660><A1558> Ein gemeiner Mensch 
versteht nur eines Andern Sache zu 
verderben, nicht aber sie zu fordern: 
eine Maus vermag nur einen Speisekorb 
umzuwerfen, nicht aber ihn aufzurichten. 
 
<F>3660) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 407. 
426. ed. Bomb. 363. 38. S4UK. 20 (29, ²a 
der Pet. Hdschr.). ²a. {#pAtayitum, 
pAtayatum, ghAtayitum#} und 
{#vighaTayatum#} st. {#nAzayitumH 
nIca#}. ²b. {#parakAryAni#}. ²c. 
{#asti#} und {#asya#} st. {#eva; 
saktiM#}. ²d. 
{#naSobhUdharttumaMtrapiTiM, 
nAkhuruddhartumatripaTiM, 
°rtumutrapaTaM, °rtumutrapiTiM, 
°rtuMtrApaTiM, °rtumuttripadaM; 
annapiTam#}, wie BENFEV vermuthet hatte, 
nur in der ed. Bomb. des PAN5CAT. Statt 
²d. findet man auch die Lesart 
{#vAryArvRkSaM na connamituM#}. 
 
<HS>{#nAzayetkarSayecchatrum(°cchatrUn)#} 
s. Spruch {#nityamATavikaM sainyam#}. 
 
<S> nAzo bhavati yuddhena 
kadAcidubhayorapi | sundopasandAvanyo 
'nyaM samavIryauM hatau na kim || 
 
<D3661><A4440> Bisweilen finden beide 
Theile im Kampfe ihren Untergang: sind 
nicht Sunda und Upasunda, die von 
gleicher Manneskraft waren, Einer durch 
den Andern erschlagen worden? 
 
<F>3661) KA1M. NI1TIS. 9, 61. Eine 
Variante von Spruch {#yuddhe vinAzo 
bhavati#}. 
 
<HS>{#nAznAti sevayautsukyAt#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> nAznAti svecchayautsukyAdvinidro na 
prabudhyate | na niHzaGkaM vaco brUte 
sevako 'pyatra jIvati || 
 
<D3662><A1559> Aus Diensteifer isst er 
nicht nach eigenem Gutdünken, wacht auf, 
ehe er ausgeschlafen hat, spricht kein 
Wort ohne Besorgniss: und dabei lebt ein 
ein Diener doch weiter! 
 
<F>3662) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 299. ed. 
Bomb. 267. ²a. {#sevayA#} st. 
{#svecchayAH nAznanti sevakautsu°#}. ²b. 
{#na#} fehlt.²c. {#niHzaGko#} Vgl. 
Spruch. 1078. 
 
<S> nAzramaH kAraNaM dharme kriyamANo 
bhaveddhi saH | ato yadAtmano 'pathyaM 
pareSAM na tadAcaret || [Seite2.294] 
 
<D3663><A4441> Das Lebensstadium, in 
welchem sich ein Brahmane befindet, ist 
noch kein Beweis für die Tugend, da 
diese erst dann besteht, wenn sie geübt 
wird. Deshalb soll man das, was Einem 
selbst nicht förderlich ist, auch Andern 
nicht thun. 
 
<F>3663) JA1JAN5. 3, 65. ²d. {#paasya#}. 
Vgl. Spruch 2922. 
 
<S> nAzru kurvanti ye buddhyA dRSTvA 
lokeSu saMtatim | samyakprapazyataH 
sarvaM nAzrurmopapadyate || 
 
<D3664><A442> Diejenigen vergiessen 
keine Thränen, die in ihrem Geiste den 
Zusammenhang der Dinge in der Welt 
erkannt haben; für den, der Alles 
richtig ansieht, giebt es kein 
Thränenvergiessen. 
 
<F>3664) MBH. 12, 2491. 
 
<S> nAzrotriyaH zrotriyasya nArathI 
rathinaH sakhA | nArAjA pArthivasyApi 
sakhipUrvaM kimiSyate || 
 
<D3665><A4443> Ein Ungelehrter ist nicht 
eines Gelehrten Freund; wer keinen Wagen 
hat, ist nicht ein Freund dessen, der 
einen solchen hat; wer nicht Fürst ist, 
ist nicht eines Fürsten Freund: wozu 
bestehst du also auf Freundschaft? 
 
<F>3665) MBH. 1, 5144. 5203. 6342. ²d. 
{#pUrvaM sakhA iti sakhipUrvaM bAlye 
kRtaM sakhyaM kiM kathamiSyate 
prAjJairna kathamapItyarthaH | bAlo hi 
mauDyAdatulyenApi sakhyamicchati na tu 
prAjJa iti bhAvaH#} NI1LAK. Vgl. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> nAzrotriyaH zrotriyasya nArathI 
rathinaH sakhA | sAmyAddhi sakhyaM 
bhavati vaiSamyAnnopapadyate || 
 
<D3666><A1560> Ein Ungelehrter ist nicht 
eines Gelehrten Freund; wer keinen Wagen 
hat, ist nicht ein Freund dessen, der 
einen solchen hat: bei gleichen 
Verhältnissen bildet sich ja 
Freundschaft, bei ungleichen kommt sie 
nicht vor. 
 
<F>3666) MBH. 1, 5198. 
 
<HS>{#nAsatyena mRgAGka eSaH#} s. 
Spruch{#no satyena mRgAGka eSaH#}. 
 
<S> nAsamyakkRtakArI syAdupakramya kadA 
ca na | kaNTako hyapi duzchinna AsrAvaM 
janayecciram || 
 
<D3667><A4444> Wenn man an irgend ein 
Werk geht, so thue man dieses nicht 
schlecht, da ja auch ein schlecht 
ausgezogener Dorn für lange Zeit 
Eiterung verursacht. 
 
<F>3667) MBH. 1, 5551. 12, 5307. ²b. 
{#apramattaH sadA bhavet#} an der 
zweiten Stelle. ²c. {#'pi hi#} st. 
{#hyapi#} an der zweiten Stelle. ²d. 
{#vikAraM#} (mit vorangehendem) 
{#(duzchinno) kurute ciram#} an der 
zweiten Stelle. 
 
<S> nAsAM kazcidagamyo 'sti nAsAM vayasi 
nizcayaH | virUpaM rUpavantaM vA 
pumAnityeva bhuJjate || [Seite2.295] 
 
<D3668><A1561> Keinen giebt es, dem sie 
(die Weiber) sich nicht nähern sollten; 
auch halten sie nicht auf ein bestimmtes 
Alter: sie geniessen den Hässlichen und 
den Schönen, indem sie bei sich denken 
«es ist ja ein Mann». 
 
<F>3668) MBH. 13, 2218. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 159. ed. Bomb. 143. ²b. {#ca 
vayasi sthitaH#} st. {#va° ni°#} 
PAN5CAT. Vgl. Spruch {#naitA rUpaM 
parIkSante#}. 
 
<S> nAsAhasaM samAlambya naro bhadrANi 
pazyati | sAhasI sarvakaryeSu 
lakSmIbhAjanamuttamam || 
 
<D3669><A4445> Der Mann, der nicht zur 
Verwegenheit greift, bekommt kein Glück 
zu Gesicht; wer aber in allen Sachen 
verwegen ist, der ist das beste Gefäss 
für's Glück (d. i. den sucht das Glück 
vor allen Andern auf). 
 
<F>3669) S4UK. Pet. Hdschr. 33, ²a. 
Unsere Aenderungen: ²a. {#nAsAhasaM#} 
für {#mAsAhasaM#}. ²b. {#bhadrANi#} für 
{#bhaNDAni#}. 
 
<S> nAsti kAmasamo vyAdhirnAsti mohasamo 
ripuH | nasti krodhasamo vahnirnAsti 
jJAnasamaM sukham || 
 
<D3670><A4446> Keine Krankheit kommt der 
Liebe gleich, kein Feind dem Irrthum, 
kein Feuer dem Zorne, keine Freude dem 
Wissen. 
 
<F>3670) VR2DDHA-CA1N2. 5, 12 (11.) 
PRASAN5GA1BH. 3, ²b. SUBHA1SH. 122. 206. 
²c. {#kopa#} st. {#krodha#}. ²d. 
{#jnAnasamaH, nAstyajJAnasamaM, 
jJAnAtparaM#}. 
 
<HS>{#nAsti jAtu ripurnAma#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> nAsti jAtyA ripurnAma mitraM vApi na 
vidyate | sAmarthyayogAjjAyante mitrANi 
ripavastathA || 
 
<D3671><A1562> Von Hause aus giebt es ja 
keinen Feind und eben so wenig auch 
einen Freund: in Rücksicht auf den 
Nutzen entsehen sowohl Freunde, als auch 
Feinde. 
 
<F>3671) MBH. 12, 5298, ²b. 5050. ²a. 
{#jAtu#} st. {#jAtyA#} an der zweiten 
Stelle. ²b. {#nAma#} st. {#vApi#} an der 
zweiten Stelle. Vgl. Spruch 524 und 
3187. 
 
<S> nAsti gharmasamo bandhurnAsti 
gharmasamA kriyA | nAsti dharmasamo 
devaH satyaM satyaM vadAmyaham || 
 
<D3672><A4447> Der Tugend kommt kein 
Freund gleich, keine heilige Handlung 
und auch kein Gott; fürwahr, ich spreche 
die Wahrheit. 
 
<F>3672) PHASAN5GA1BH. 12, ²b. 
 
<S> nAsti bhartuM samo bandhurnAsti 
bhartuH samA gatiH | vaidhavyasadRzaM 
duHkhaM strINAmanyanna vidyate || 
 
<D3673><A1563> Es giebt keinen Freund, 
der dem Gatten gleich käme; es giebt 
keine Zuflucht, die dem Gatten gleich 
käme: es giebt für die Frauen kein 
andere Unglück, das dem Wittwenstande 
gleich käme. 
 
<F>3673) VIKRAMAC. 290. [Seite2.296] 
 
<S> nAsti bhartRsamo nAtho nAsti 
bhartRsamaM sukhaMm | visRjya 
ghanasarvasvaM bhartA vai zaraNaM 
striyAH || 
 
<D3674><A1564> Es giebt keinen 
Beschützer, der dem Gatten gleich käme; 
es giebt kein Glück, das dem Gatten 
gleich käme: der Gatte giebt sein ganzes 
Vermögen hin um sein Weib zu erhalten. 
 
<F>3674) MBH. 12, 5567, ²b. 5568, ²a. 
 
<S> nAsti bhAryAsamo bandhurnAsti 
bhAryAsamA gatiH | nAsti bhAryAsamo loke 
shAyo dharmasaMgrahe || 
 
<D3675><A4448> Kein Freund kommt einer 
Gattin gleich, keine Zuflucht kommt 
einer Gattin gleich, kein Gehilfe beim 
Einsammeln guter Werke kommt in der Welt 
einer Gattin gleich. 
 
<F>3675) MBH. 12, 5508. 
 
<S> nAsti meghasamaM toyaM nAsti 
cAtmasamaM balam | nAsti cakSuHsamaM 
tejo nAsti dhAnyasamaM priyam || 
 
<D3676><A4449> Kein Wasser kommt dem der 
Wolke gleich, keine Kraft kommt der 
eigenen Kraft gleich, kein Glanz kommt 
dem des Auges gleich, Nichts ist uns so 
lieb wie Getraide. 
 
<F>3676) VR2DDHA-CA1N2. 5, 17 (16). 
 
<S> nAsti maitraM narendraizca nAsti 
maitraM khalaiH saha | nAsti 
maitramabodhaizca na ca krIDA 
bhujaMgamaiH || 
 
<D3677><A4450> Keine Freundschaft giebt 
es mit dem Fürsten, keine Freundschaft 
mit Bösen, keine Freundschaft 
Freundschaft mit mit Thoren und kein 
Spiel mit Schlangen. 
 
<F>3677) CA1N2. 103 bei WEBER. 
 
<S> nAsti maitrI sthirA nAma naca 
dhruvamasauhRdam | arthayuktyA tu 
jAyante mitrANi ripavastathA || 
 
<D3678><A4451> Nicht ist ja Freundschaft 
von Bestand und auch Feindschaft ist 
nicht dauernd; wohl aber entstehen in 
Rücksicht auf den Nutzen sowohl Freunde, 
als auch Feinde. 
 
<F>3678) MBH. 12, 5052. 
 
<S> nAsti yajJakriyA kAcinna zrAddhaM 
nopavAsakam | gharmaH svabhartRzuzrUSA 
tayA svargaM jayantyuta || 
 
<D3679><A1565> Für (Frauen) giebt es 
keine Art von Opfer, kein Todtenmahl und 
keine Fasten: Gehorsam, den sie dem 
Gatten erweisen, bilden ihr Verdienst 
und durch diesen Gehorsam gewinnen sie 
den Himmel. 
 
<F>3679) MBH. 13, 2496. 3, 13649, ²b. 
13650, ²a. S4A1RN5G. PADDH. SADA1CA1RA 
9. ²a. {#naiva yajJakriyAH kAzcin#} MBH. 
an der zweiten Stelle; {#nAsti yajJaH 
striyAH kiMcin#} S4A1RN5G. PADDH. ²b. 
{#vrataM#} st. {#zrAddhaM#} und 
{#nopavAsakaH#} S4A1RN5G. [Seite2.297] 
PADDH. ²c. {#yA tu bhartari zu°#} MBH. 
an der zweiten Stellen und S4A1RN5G. 
PADDH. ²d. {#jayatyuta#} MBH. an der 
zweiten Stelle; {#jatyasau#} und 
{#vrajatyasau#} st. {#jayantyuta#} 
S4A1RN5G. PADDH. Vgl. Spruch 3686. 
 
<HS>{#nAsti uajJaH kazcit (kiMcit)#} s. 
den vorangehenden Spruch. 
 
<S> nAsti vidyAsamaM cakSurnAsti 
satyasamaM tapaH | nAsti rAgasamaM 
duHkhaM nAsti tyAgasamaM sukham || 
 
<D3680><A4452> Kein Auge kommt dem 
Wissen gleich, keine Kasteiung der 
Wahrhaftigkeit, kein Schmerz der 
Begierde, keine Freude der Entsagung. 
 
<F>3680) MBH. 12, 6557. 9962, ²b. 9963, 
²a. 12427. ²b. {#vidyA#} st. {#satya#} 
und {#phalam#} st. {#tapaH#} an der 
zweiten Stelle. 
 
<S> nAsti vai jAtitaH zatruH puruSasya 
vizAM pate | yena sAdhAraNI vRttiH sa 
zatrurnetaro janaH || 
 
<D3681><A4453> Von Hause aus giebt es, o 
Fürst, keinen Feind für den Menschen: 
mit wem wir einen gleichen 
Lebensunterhalt haben, der und kein 
Anderer ist unser Feind. 
 
<F>3681) MBH. 2, 1959. 
 
<S> nAsti satyasamo dharmo na 
satyAdvidyate param | nahi tIvrataraM 
kiMcidanRtAdiha vidyate || 
 
<D3682><A1566> Es giebt keine Tugend, 
die der Wahrhaftigkeit gleich käme; 
etwas Höheres als die Wahrhaftigkeit 
findet man nicht; dagegen findet man 
hier nichts Schrecklicheres als die 
Lüge. 
 
<F>3682) MBH. 1, 3097. BRA1HMADHARAMA 2, 
6, 9. Vgl. den folgenden Spruch. 
 
<S> nAsti satyAtparo dharmo 
nAnRtAtpAtakaM param | zrutirhi satyaM 
dharmazca tasmAtsatyaM na lopayet || 
 
<D3683><A4454> Es giebt keine höhere 
Tugend als die Wahrheit und keine 
schlimmere Sünde als die Lüge. Weil die 
Wahrheit die heilige Schrift und das 
Gesetz ist, darum soll man die Wahrheit 
nicht verletzen. 
 
<F>3683) MBH. 12, 6000. ²c. 
{#dharmazca#} unsere Aenderung für 
{#dharmasya#}. 
 
<S> nAsti sA nagarI yatra na vApI na 
payodharAH | dRzyate na ca yatra strI na 
vA pInapayodharAH || 
 
<D3684> Es giebt keine Stadt ohne Teich 
und ohne Wolken und wo man nicht ein 
Weib und einen vollen Busen erblickte. 
 
<F>3684) SUBHA1SH. 214. ²d. 
{#payodharA#} die Hdschr. 
 
<S> nAsti strINAM kriyA mantrairiti 
dharmo vyavAvasthitaH | nirindriyA 
hyamantrAzca striyo 'nRtamiti sthitiH || 
 
<D3685> Es besteht das Gesetz, dass eine 
an Frauen vollzogene Ceremonie nicht von 
vedischen Sprüchen begleitete sein 
dürfe, da es ausgemacht ist, dass die 
gebrechlichen und der vedischen Sprüche 
unkundigen Frauen die Lüge selbst sind. 
 
<F>3685) M. 9, 18. MBH 13, 2257, ²b. 
2258, ²a. ²a. {#na ca strINAM kriyA 
kArcid#} (auch){#kriyAH#} [Seite2.298] 
{#kAzcid#} MBH. ²b. {#dharme#}. ²c. 
{#gharme#}. ²c. {#hyazAstrAzca#} st. 
{#hyamantrAzca#} MBH. ²d. {#zrutiH#} st. 
{#sthitiH#} MBH. 
 
<S> nAsti strINAM pRthagyajJo na vrataM 
nApyupoSitam | patiM zuzrUSate yena tena 
svarge mahIyate || 
 
<D3686><A4455> Es giebt kein besonderes 
Opfer für Frauen, auch kein Gelübde, 
auch keine Fasten: dafür, dass das Weib 
dem Gatten gehorsam ist, geniesst es die 
Seligkeit im Himmel. 
 
<F>3686) M. 5, 155. MA1RK. P. 16, 61. 
²b. {#zrAddhaM#} st. {#vrataM#} MA1RK. 
P. ²c. ²d. {#bhartRzuzrUSayaivaitAn#} 
{#lokAniSTAnvrajanti hi#} MA1RK. P. Vgl. 
Spr. 3679. 
 
<S> nAstya tRSNayA tulyA kAcitstrI 
subhagA kvacit | yA prANAnapi 
bhavatyevAdhikapriyA || 
 
<D3687><A1567> Es giebt durchaus kein 
anderes Weib, das in so glücklicher Ehe 
lebte wie die Gier, da diese sogar im 
Augenblick, wo sie dem Gatten das Leben 
raubt noch über die Maassen geliebt 
wird. 
 
<F>3687) S4A1RN5G. PADDH. 
TR2SHN2A1NINDA1 4. ²b. {#kApi#} st. 
{#kAcid#}. 
 
<S> nAstapuNyamakIrtirvA prajA dharmeNa 
zAsataH | anavekSya ca zaktiM yukto 
rAjJAM na vigrahaH || 
 
<D3688> Einen Fürsten, der über seine 
Unterthanen auf gerechte Weise herrscht, 
trifft weder Sünde noch Unehre; bevor 
aber Fürsten ihre Macht erwogen haben, 
dürfen sie keinen Krieg beginnen. 
 
<F>3688) KATHA1SH. 52, 374. 
 
<S> nAstyahiMsAsamo gharmo na 
saMtoSasamaM vratam | na satyasadRzaM 
zIlatulyaM na maNDanam || 
 
<D3689> Keine Tugend kommt der Schonung 
alles Lebenden gleich, kein Gelübde der 
Genügsamkeit, keine Lauterkeit 
Wahrhaftigkeit und kein Schmuck der 
guten Gemüthsart. 
 
<F>3689) SUBHA1. 292. ²c. {#satyaM#} die 
Hdschr. 
 
<S> nAstahiMsAsamo dharmo ca 
saMtoSasamaM vratam | na satyasadRzaM 
zaucaM zIlatulyaM na maNDanam || 
 
<D3690><A1568> Es giebt keinen Freund, 
der der Gesundheit gleich käme; keinen 
Feind, der einer Krankheit gleich käme; 
keine Liebe, die der zu den Kindern 
gleich käme; keinen Schmerz, der dem 
Hunger gleich käme. 
 
<F>3690) PAN5CAT. ed. orn. I, 168. 
GALAN. Varr. 39. ²b. <g></g> GALAN. ²c. 
{#°samasneho#}. Vgl. Spruch. 3231. 
[Seite2.299] 
 
<S> nAsya kRtyAni budhyeranmitrANi 
ripavastathA | ArabdhAnyeva 
pazyeransuparyavasitAnyapi || 
 
<D3691><A4456> Was Jemand vorhat, das 
dürfen weder Freunde noch Feind 
erfahren; was aber schon begonnen und 
auch was glücklich zu Ende gebracht 
worden ist, das können sie sehen. 
 
<F>3691) MBH. 1, 5621. 
 
<HS>{#nAsya cchidram paraH pazyet#} s. 
den folgenden Spruch. 
 
<S> nAsya cchidraM paro 
vidyAdvidyAcchidraM parasya tu | 
gUrhatkUrma ivAGgAni 
rakSedvivaramAtmanaH || 
 
<D3692><A1569> Der Feind darf seine (des 
Fürsten) Blössen nicht kennen, dieser 
kenne aber des Feindes Blössen; wie eine 
Schildkröte verstecke er die Glieder und 
hüte seine offene Seite. 
 
<F>3692) M. 7, 105. MBH. 1, 5550. 12, 
3173, ²b. 3174, ²a. 5270, ²b. 5271, ²a. 
²a. {#nAtmacchidraM ripurvi°#} MBH. an 
einer Stelle, {#paraH pazyet#} st. 
{#paro vidyAt#} an einer anderen Stelle. 
²b. {#chidreNa#} (auch){#(chidreSu) 
paramanviyAt#} MBH. an zwei Stellen. 
<W>3692. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 107. ²a. {#nAtmakSidraM pare 
dadyAd#} und {#AtmaduHkha paro vidyA#}. 
²b. {#bhiMdyA kSidraM#} eine Hdschr., 
{#parasya ca#} beide. ²d. {#parabhAvaM 
ca lakSayet#}. 
 
<S> nAsya bhAragrahe zaktirna ca 
vAhaguNaH kvacit | devAgAre 
balIvardastathApyaznAti zobhanam || 
 
<D3693><A1570> Der Stier im Tempel 
vermag keine Last mehr zu tragen und es 
fehlt ihm auch durchaus die Eigenschaft 
eines Zugthiers; dennoch speist er 
prächtig. 
 
<F>3693) S4A1RN5G. VR2SHABHA1NJOKTI 1. 
²d. {#bhojanam#} st. {#zobhanam#}. 
 
<S> nAhaM svargaphalopagatRSito 
nAbhyarthitastvaM mayA 
saMtuSTastRNabhakSaNena hanaM sAdho na 
yuktaM tava | svarge yAnti yadi tvayA 
vinihatA yajJe dhruvaM prANino yajJaM 
kiM na karoSi mAtRpitRbhiH putraistathA 
bAndhavaiH || 
 
<D3694> Nicht verlangt es mich nach dem 
Genuss der Früchte im Himmel, nicht habe 
ich dich darum gebeten, auch bin ich 
zufrieden, wenn ich Gras verspeise, 
nicht ziemt es dir also, mein Guter, 
micht zu tödten. Wenn die von dir beim 
Opfer geschlachteten Thiere sicher in 
den Himmel kommen, warum opferst du denn 
nicht Mütter und Väter, Söhne und 
Angehörige? (Worte eines Opferthiers.) 
 
<F>3694) SUBHA1SH. 283. ²a. {#tRpitaH#} 
st. {#tRSito#} die Hdschr. ²b. 
{#hatana#} st. {#hananaM#} die Hdschr. 
²c. {#yAti#} und {#vinihitA#} die 
Hdschr. Vgl. Spruch{#nihatasya 
pazoryajJe#} und {#pazuzcennihataH#} 
{#svargam#}. 
 
<S> nAhAraM vintayetprAjJo dharmameva hi 
cintayet | AhAro hi manuSyANAM janmanA 
saha jAyate || [Seite2.300] 
 
<D3695><A4457> Nicht an die Nahrung 
denkt der Weise, nur an die Tugend denkt 
er, da ja die Nahrung für die Menschen 
zugleich mit ihrer Geburt erzeugt wird 
(als Muttermilch). 
 
<F>3695) CA1N2. 38 bei WEBER; 
VR2DDHA-CA1N2. 12, 20. GALAN. Varr. 214. 
²b. {#ekaM#} st. {#eva#} VR2DDHA-CA1N2. 
 
<S> nAhnA pUrayituM zakyAM na 
mAsairbharatarSabha | apUryAM 
pUrayannicchAmAyuSApi na zaknuyAt || 
 
<D3696><A4458> Wer, o Bester der 
Bharatiden, das in einem Tage oder in 
Monaten nicht zu befriedigende, ja das 
überhaupt nicht zu befriedigende 
Verlangen zu befriedigen bestrebt ist, 
der wird dieses nicht zu thun vermögen, 
auch wenn er das ganze Leben dazu 
verwendete. 
 
<F>3696) MBH. 12, 514. 
 
<S> nikaTasthaM garIyAMsamapi loko na 
manyate | pavitrAmapi yanmartyA na 
namasyanti jAhnavIm || 
 
<D3697><A1571> Wenn Menschen die Gan3ga1 
nicht verehren, obgleich sie die Sünden 
abwäscht, so kommt es daher, dass die 
Welt den, der in ihrer Nähe steht, nicht 
achtet, wäre er auch ein Mann von 
Gewicht. 
 
<F>3697) FR2SHT2ANTAS4. 75 bei HAEB. 
224. 
 
<S> nikAmaM saktamanasAM 
kAntAmukhavilokane | galanti 
galitAzrUNAM yauvanena saha zriyaH || 
 
<D3698><A1572> Denjenigen, deren Herz 
allzusehr an dem Anschauen des Antlitzes 
der Geliebten hängt, zerrinnt, während 
ihnen die Thränen rinnen, mit der Jugend 
das Glück. 
 
<F>3698) KA1M. NI1TIS. 1, 48. 
 
<S> nikRntatIva marmANi dehaM zoSayatIva 
me | dahatIvAntarAtmAnaM krUraH 
zokAgnirucchikhaH || 
 
<D3699><A4459> Der Grames fürchterliches 
Feuer mit seiner auflodernden Flamme 
zerreisst mir, ich möchte sagen, die 
Gelenke, dörrt mir gleichsam den Leib 
aus und versengt mir beinahe das Herz. 
 
<F>3699) PRAB. 83. Vgl. Spruch 
{#visarpati#} {#viSAgnivat#}. 
 
<S> nikSepe patati harmye zreSThI stauti 
svadevatAm | tadIzo mriyatAmAzu tubhyaM 
dAsyAmi yAcitam || 
 
<D3700><A1573> Geräth ein 
Werthgegenstand in's Haus eines 
Gildemeisters, um hier aufbewahrt zu 
werden, so preist dieser seinen Gott und 
spricht «Möge der Besitzer diese mir 
anvertrauten Gutes bald sterben, dann 
gebe ich dir, was du verlangst.» 
 
<F>3700) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 16. ed. 
Bomb. 14. ²c. ²d. {#nikSepI mriyate 
tubhyaM pradAsyAmyupayAcitam#} ed. Bomb. 
[Seite2.301] 
 
<S> nijakaranikarasamRddhyA dhavalaya 
bhuvanAni pArvaNa zazAGkA | suciraM 
hanta na sahate hatavidhiriha susthitaM 
kamapi || 
 
<D3701><A1574> Beleuchte, o Vollmond, 
den Erdkreis mit der ganzen Fülle deiner 
Strahlen! Das böse Schicksal leidet es, 
wie du weisst, nicht, dass es Einem hier 
gar zu lange wohlgeht. 
 
<F>3701) S4A1RN5G. PADDH. CANDRA1NJOKTI 
5. 
 
<S> nijanayanapratibimbairambani bahuzaH 
pratAritA kApi | nIlotpale 'pi vimRzati 
karamarpa yituM kusumalAvI || 
 
<D3702><A1575> Eine Blumenleserin, die 
durch den Wiederschein der eigenen Augen 
im Wasser im Wasser häufig getäuscht 
wurde, bedenkt sich auch an eine 
wirkliche blaue Wasserrose die Hand zu 
legen. 
 
<F>3702) SA1H. D. 253. 
 
<S> nijasaukhyaM nirundhAno yo 
dhanArjanamicchati | parArthaM 
bhAravAhIva klezasyaiva hi bhAjanam || 
 
<D3703><A1576> Wer auf Kosten seines 
eigenen Wohlbehagens Reichthümer zu 
erwerben trachtet, ist ja wie jener, der 
für Andere Lasten trägt, nur ein Gefäss 
für Leiden. 
 
<F>3703) HIT. ed. SCHL. I, 148. JOHNS. 
166. ed. Calc. 1830 S. 116 ²a. 
{#nirUndhAno#}. ²c. {#parArtha#}. 
<W>3703. = <ls>BAHUDARS4ANA 16. 34. ²a. 
{#virundhAno#} an einer Stelle. ²c. 
{#bhAravAhI ca#} an beiden Stellen. 
 
<S> nijasthAnasthito 'pyekaH zataM yoduM 
sahennaraH | balinAmapi zatrUNAM 
tasmAtsthAnaM na saMtyajet || 
 
<D3704><A1577> Ein Mann, der an seinem 
Platze steht, vermag auch allein hundert 
und zwar mächtige Feinde zu bekämpfen; 
darum soll man seinen Platz nicht 
verlassen. 
 
<F>3704) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 47. 
ed. Bomb. 50. ²c. {#zaktAnAm#} st. 
{#balinAm#} KOSEG. 
 
<S> nijAtpatataH zatrUnpaJca 
paJcaprayojanAn | yo mohAnna nigRhNAti 
tamApaddhrasate naram || 
 
<D3705><A4460> Wer die in ihm selbst 
wohnenden fünf Feinde (die Sinne), die 
fünf verschiedene Zwecke verfolgen, aus 
Unverstand nicht bezwingt, wenn sie sich 
erheben, den Mann verschlingt das 
Ungemach. 
 
<F>3705) MBH. 5, 1165. 
 
<HS>{#nityaM zuddhaH kAruhastaH#} s. 
Spruch 967. 
 
<HS>{#nityaM santaH kule jAtAH#} s. zu 
Spruch 69. 
 
<S> nityaM sthito 'rthakRtyeSu nityaM 
dharmaparAyaNaH | kAle niSevitA kAmaM sa 
rAjA rAjyamarhati || yastu 
dharmArthamutsRjya rAjA kAmaparAyaNaH | 
vRkSAgra iva suptaH sa patitaH 
prativudhyate || [Seite2.302] 
 
<D3706> Ein Fürst, der stets nützlichen 
Sachen sich widmet, stets an das Gute 
denkt und nur zu Zeiten dem Angenehmen 
huldigt, ist der Herrschaft würdig. 
 
<D3707> Wenn dagegen ein Fürst das Gute 
und Nützliche aufgiebt und nur an das 
Angenehme denkt, dann ergeht es ihm wie 
jenem, der auf einem Baumwipfel 
einschlief: wenn er erwacht, liegt er 
auf dem Boden. 
 
<F>3706.7) R. ed. Bomb. 4, 38, 43, ²b. 
fgg. Vgl. Spruch 3100. fg. 
 
<S> nityaM kRtavyayasvarNo 
merurapyapacIyate | tejasIva gate vitte 
naro 'GgArasamo bhavet || 
 
<D3708> Sogar der Meru schwindet dahin, 
weil er beständig sein Gold 
verschwendet; ein Mann wird einer Kohle 
gleich, wenn sein Feuer, das Geld, 
erlischt. 
 
<F>3708) SUBHA1SH. 116. ²a. {#svairaM#} 
st. {#svarNo#} die Hdschr. ²b. 
{#aparIyate#} st. {#apacIyate#} die 
Hdschr. 
 
<S> nityaM krodhAttapo rakSecchriyaM 
rakSecca matsarAt | vidyAM 
mAnAvamAnAbhyAmAtmAnaM tu pra, AdataH || 
 
<D3709><A4461> Die Kasteiungen hüte man 
vor Zorn, die Wohlfahrt hüte man vor 
Neid, das Wissen vor Stolz und 
Geringschätzung, sich selbst aber vor 
Fahrlässigkeit. 
 
<F>3709) MBH. 3, 13988. 12, 12432. ²a. 
²b. {#rakSet zriyaM#} ed. Calc. an der 
zweiten Stelle; {#rakSeddharmaM#} und 
{#rakSet dharmaM#} st. {#rakSechriyaM#} 
an der ersten Stelle. ²c. 
{#mAnApamAnAbhyAm#} an der ersten 
Stelle. ²d. {#prasAdataH#} ed. Calc. an 
der ersten Stelle. 
 
<S> nityaM chedastRNAnAM 
kSitinakhalikhanaM pAdayorapyapUjA 
dantAnAmapyazaucaM vasanamalinatA 
rUkSatA mUrdhajAnAm | dvaisaMdhye cApi 
nidrA vivasanazayanaM grAsahAsAtirekaH 
svAGge pIThe ca vAdyaM harati dhanapateH 
kezavasyApi lakSmIm || 
 
<D3710><A4462> Beständiges Abreissen von 
Gras, das Kratzen in der Erde mit den 
Nägeln, das Nichtverehren der Füsse (des 
Lehrers), das Nichtputzen der Zähne, 
Unreinlichkeit der Kleider, Struppigkeit 
der Haare, das Schlafen zur Zeit der 
beiden Dämmerungen, das Schlafen ohne 
Bekleidung, übermässiges Schlingen und 
Lachen, so wie das Musiciren auf dem 
eigenen Körper und auf einem Stuhle 
rauben sogar einem reichen Kr2s2n2a die 
Glücksgöttin. 
 
<F>3710) ASHT2ARATNA 3 bei HAEB. 7. 
SUBHA1SH. 73. ²a. {#dharaNivilakhanaM#} 
st. {#kSitinakhalikhanaM#} SUBHA1SH. 
{#apya°#} HAEB. ²b. und ²c. umgestellt 
in SUBHA1SH. ²b. {#apyasaucaM#} 
SUBHA1SH., {#alpazaucaM#} HAEB. ²c. 
{#dvaisaMdhye#} unsere Aenderung für 
{#dvisaMdhye#} und {#dve sandhye; 
nindrA#} SUBHA1SH.; {#grAmahasotirekaH#} 
SUBHA1SH. ²d. {#svAGge vAdyaM ca puMsAM 
nidhanamupanayetkezavasyApi lakSmI#} 
SUBHA1SH. {#lakSIM#} HAEB. [Seite2.303] 
<W>3710. ²a. L. <ls>FRITZE (s. zu Spruch 
2451) ist der Ansicht, dass 
{#pAdayorapyapUjA#} hier eher «das 
Nichtreinigen der eigenen Füsse» 
bedeute. 
 
<S> nityaM narendrabhavane 
parizaGkanIyaM vidyArthinA gurugRhe 
nibhRtena bhAvyam | kSipraM 
vinAzamupayAnti hi durvinItAH prAdeSikA 
iva daridragRheSu dIpAH || 
 
<D3711><A1578> Im Palast eines Fürsten 
muss man stets misstrauisch sein; wenn 
es um Wissen zu thun ist, der muss im 
Hause des Lehrers bescheiden sein. Mit 
Leuten, die sich schlecht benehmen, geht 
es rasch zu Ende, wie mit den mangelhaft 
gefüllten (abendlichen) Lampen in den 
Häusern der Armen. 
 
<F>3711) PAN5CAT. ed. orn. I, 27. 
 
<S> nityamATavikaM sainyaM 
durgakaNTakazodhane | paradezapraveze ca 
puraH kurvI paNDitaH || 
 
<D3712><A4463> Ein kluger (Fürst) lässt, 
wenn es gilt an schwierigen Durchgängen 
Hindernisse wegzuräumen, oder wenn er 
des Feindes Land betritt, stets ein Heer 
von Waldbewohnern vorangehen. 
 
<F>3712) KA1M. NI1TIS. 18, 23. Unsere 
Aenderungen: ²b. {#zodhane#} für 
{#zodhanaiH#}. ²d. {#puraH#} für 
{#purA#}. Im HIT.(III, 76 SCHL.79 
JOHNS.) lautet der Spruch; 
{#nAzayetkarSayecchatrUn#} (auch 
{#°truM) durgakaNTakamardanaiH#}(auch 
{#durgaiH, kaTaka, mardakaiH) | 
paradezapraveze ca#} (auch){#na 
kuryAdATavikAn#} (auch {#ATavikAM) puraH 
||#} 
 
<HS>{#nitya, AsyaM zuci strINAm#} s. 
Spruch 968 und nach Spruch {#zuci 
bhUmigataM toyam#}. 
 
<S> nityamudyatadaNDaH syAnnityaM 
vivrtapauruSaH | nityaM saMvRtasaMvAryo 
nityaM chidAnusAryareH || 
nityamudyatadaNDasya kRtsnamudvijate 
jagat | tasmAtsarvANi bhUtAni daNDenaiva 
prasAdhayet || 
 
<D3713><A4464> Der Fürst stehe mit 
erhobenem Scepter, entfalte stets seine 
Macht, verhülle stets das zu Verhüllende 
und verfolge stets die Blössen des 
Feindes. 
 
<D3714><A4465> Vor dem, der stets mit 
erhobenem Scepter steht, zittert die 
ganze Welt; darum soll er alle Geschöpfe 
durch das Scepter in Ordnung halten. 
 
<F>3713 14) M. 7, 102. fg. MBH. 1, 5548. 
fg. 12, 5254. fg. 3713. ²c. ²d. 
{#acchidrazchidradarzI ca#} 
(auch){#syAt) pareSAM vivarAnugaH#} MBH. 
3714.²a. {#°daNDAddhi#} MBH. an einer 
Stelle. ²b. {#bhRzamudvijate janaH#} 
(auch){#naraH#} MBH. ²c. ²d. {#kAryANi#} 
st. {#bhUtAni#} und {#vidhArayet#} st. 
{#prasAdhayet#} MBH. an einer Stelle. 
 
<S> nityaM buddhimato 'pyarthaH svalpako 
'pi vivardhate | dAkSyeNAkurvataH karma 
saMyamAtpratitiSThati || 
 
<D3715><A4466> Beim Verständigen wächst 
stets auch der Besitz, sei dieser auch 
noch so gering; wer dagegen seine Sache 
nicht mit Fleiss betreibt, bei dem 
erhält sich derselbe mit genauer Noth im 
bisherigen Zustande. 
 
<F>3715) MBH. 12, 5221. ²b. {#svalpato#} 
ed. [Seite2.304] Calc. ²c. ²d. 
{#dAkSyeNa vardhate 
saMyamAddAkSyasamkocAt pratitiSThati 
pratiSThAM sthitimeva gacchati 
vardhata#} (doch wohl) {#na vardhate) 
ityarthaH#} NI1LAK. 
<W>3715. Vgl. Spruch 6559, wo 
{#saMyamAt#} anders gefasst worden ist. 
 
<S> nityaM brahma yathA smaranti munayo 
haMsA yathA mAnasaM yadvacca 
sphuTavalkalIvanayutAM dhyAyanti revAM 
gajAH | yuSmaddarzanalAlasAH pratidinaM 
yuSmAnsmarAmo vayaM dhanyaH ko 'pi sa 
vAsaro 'tra bhuvane yatrAvayoH saMgamaH 
|| 
 
<D3716> Wie Asketen stets des heiligen 
Wortes, wie Flamingo des Sees Ma1nasa 
sich erinnern und wie Elephanten der 
Reva1 gedenken, deren Ufer mit Wäldern 
von Sphut2avalkali1 besetzt sind, so 
erinnere ich, den es nach deinem Anblick 
verlangt, mich täglich deiner: der Tag 
(ach kennte ich ihn schon), an dem wir 
hier auf Erden zusammenkommen, wird ein 
glücklicher sein! 
 
<F>3716) SUBHA1SH. 19. 110. ²a. 
{#sudhiyo#} st. {#muneyA#} an einer 
Stelle; {#haMsAH#} an einer Stelle. ²b. 
{#sohuTavallakI#} an einer Stelle; an 
der anderen Stelle lautet die Zeile: 
{#sAnandAH sphuTasallakIM vanagajAH 
dhyAyanti revAjanaM#} (lies {#°jalaM#}). 
²c. {#yuSmad#} fehlt an einer Stelle, 
jedoch ist die Lücke bezeichnet; 
{#°lAlasA#} an einer Stelle; {#sneham#} 
st. {#yuSmAn#} an einer Stelle. ²d. 
{#ca#} st. {#sa#} an einer Stelle. 
 
<S> nityaM mano'pahAriNyA vAcA 
prahlAdayejjagat | udvejayati bhUtAni 
krUravAgdhanado 'pi san || 
 
<D3717><A4467> Der Fürst erfreue die 
Welt stets durch herzraubende Worte: wer 
rohe Reden führt, jagt den Geschöpfen 
Furcht ein, wäre er auch freigebig. 
 
<F>3717) KA1M. NI1TIS.3, 23. ²a. 
{#mano'pa°#} unsere Aenderung für 
{#mAnopa°#}; im Comm. wird der Spruch 
nicht erklärt. 
 
<HS>{#nityaM mAnopahAriNyA#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
<HS>{#nityodyatasya puruSasya bhaveddhi 
lakSmIH#} s. Spruch 1255. 
 
<S> nityo dharmaH sukhaduHkhetvanitye 
jIvo nityo heturasya tvanityaH | 
tyakttvAnityM pratitiSThasva nitye 
saMtuSya tvaM toSaparo hi lAbhaH || 
 
<D3718><A4468> Die Tugend lebt ewig, 
Freude und Leid aber sind vergänglich; 
die Seele lebt ewig, die Bedingung aber 
zu ihrer Erscheinung (der Körper) ist 
vergänglich. Darum entsage dem 
Vergänglichen und begieb dich zum 
Ewigen; sei zufrieden, da Zufriedenheit 
der beste Gewinn ist. 
 
<F>3718) MBH.5.1545. ²c. 
{#pratiSThasva#} ed. Calc. ²d. Zu 
{#tiSapara#} vgl. {#satyapara#} in 
spruch 1258. [Seite2.305] 
 
<S> nidrAti snAti bhuGkte calati 
kacabharaM zoSayatyantarAste 
dIvyatyakSairna cAyaM gaditumavasaro 
bhUyAhi yAhi | ityuddaNDaiH 
prabhUNAmasakRdadhikRtairvAritAndvAri 
dInAnasmAnpazyAbdhikanye 
sarasirucAmantaraGgairapAGgaiH || 
 
<D3719><A1579> «Er schläft, er badet 
sich, er speist, er lustwandelt, er 
trocknet sich das starke Haupthaar, er 
sitzt um Frauengemach, er würfelt; es 
ist dies nicht der Augenblick mit ihm zu 
reden; komme wieder, geh jetzt.» Uns 
Arme, die wir zu wiederholten Malen nur 
solchen Worten am Thore grosser Herren 
von den mit erhobenen Stöcken stehenden 
Dienern abgewiesen wurden, mögest du, o 
Tochter des Meeres (Glücksgöttin), 
anschauen mit den uns wohlbekannten 
Aussenwinkeln deiner lotusblauen Augen. 
 
<F>3719) KUVALAJ.141, ²a. ²d. 
{#antaraGgaiH=paramaparicitaiH#} Comm. 
 
<S> nidrA bhadre kutasteSAM ye 
guruvyAdhipIDitAH | asvAdhInakalatrA ye 
yairjitAzca na vairiNaH || 
 
<D3720> Wie kämen, o meine Gute, 
diejenigen zum Schlafe, die von einer 
schweren Krankheit gepeinigt werden, 
ungehorsame Weiber haben und ihre Feinde 
nicht besiegten? 
 
<F>3720) S4UK. ed. Bomb. S. 26. ²d. 
{#yair#} und {#vairiNaH#} unsere 
Verbesserung für {#ye#} und 
{#vairiNAH#}. 
 
<S> nidrAmimAM prabalamohamayImapAsya re 
re janAH kuruta zAzvatavastukRtyam | ete 
patantyavirataM 
praharApadezAdAyustarornibiDamUlabhidaH 
kuThArAH || 
 
<D3721> Entsaget, o ihre Leute, diesem 
Schlafe, der mächtigen Verblendung des 
Geistes, und erfüllet die ewige und 
wahrhafte Obliegenheit. Sehet, es fallen 
ohne Unterlass unter dem Scheine 
verrinnender Stunden die Aexte, welche 
die dichten Wurzeln des Baumes, den wir 
Lebensdauer nennen, durchhauen. 
 
<F>3721) SUBHA1SH. 69. ²b. {#janA#} die 
Hdschr. ²d. {#nivaDamUna°#} die Hdschr. 
 
<S> nidhAya manasA vairaM priyaM vaktIha 
yo naraH | upasarpenna taM prAjJaH 
kuraGga iva lubdhakam || 
 
<D3722><A1580> Dem Manne, der, 
Feindschaft im Herzen bergend, 
freundliche Worte spricht, kommt ein 
Verständiger nicht nahe, eben so wenig 
wie eine Gazelle einem Jäger. 
 
<F>3722) HARIV.1175. Wird US4NAS 
zugeschrieben. [Seite2.306] 
 
<S> nindantu nItinipuNA yadi vA stuvantu 
lakSmIH samAvizatu gacchatu vA yatheSTam 
| adyaiva vA maraNamastu yugAntare vA 
nyAyyAtpathaH pravicalanti padaM na 
dhIrAH || 
 
<D3723><A1581> Kenner der Lebensklugheit 
mögen sie tadeln oder loben; das Glück 
kehre bei ihnen ein oder ziehe von 
dannen, wohin es ihm beliebt; der Tod 
komme schon heute oder erst in der 
folgenden Generation: charakterfeste 
Männer weichen keinen Schritt vom 
rechten Pfade. 
 
<F>3723) BHARTR2. ed. BOL. 2, 81. HAEB. 
10, lith. Ausg. I und III 82. GALAN. 87. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 62. S4A1RN5G. PADDH. 
SUBHA1SH. 61. 303.²a. {#loka#} st. 
{#nIti#}. ²d. {#nyAyAnyayaH#} und 
{#nyAyAnyathaH#}(blosse Schreibfehler); 
{#praticalanti#}. 
<W>3723. ²c. Unter {#yugAntara#} ist 
hier wohl das künftige Weltalter zu 
verstehen; vgl. {#kalpa#} in Spruch 
4327. 
 
<V>3723. ²c. {#yugAntara#} ist hier wohl 
das künftige Weltalter; vgl. {#kalpa#} 
4327. 
 
<HS>{#nindantu lokanipuNA yadi vA 
stuvantu#} s. den vorangehenden Spruch. 
 
<S> nindAM yaH kurute sAdhestayA svaM 
dUSayatyasau | khe bhUtiM 
yastajeduccairmUrdhei tasyaiva sA patet 
|| 
 
<D3724><A1582> Wer über einen Guten 
Tadel ergehen lässt, der besudelt sich 
selbst: wer hinauf in die Luft Asche 
wirft, dem fällt diese auf den Kopf. 
 
<F>3724) DR2SHT2A1NTAS4. 27 bei HAEB. 
219. ²b. {#tayA#} unsere Aenderung für 
{#tathA#}. ²c. ²d. Vgl. KATHA1A1S. 49, 
222:{#paGko hi nabhati kSiptaH kSeptuH 
patati mUrdhani#}. 
 
<S> nidyA yoSita eveha na pumAMsaH kadA 
ca na | dharmArmavicAreSu niyuktAste 
bhavanti hi || 
 
<D3725><A1583> Die Weiber allein sind 
hier zu tadeln, nimmer die Männer, da 
diese den Beruf haben, Recht und Unrecht 
zu prüfen. 
 
<F>3725) VET. in LA. (III) 23. ²d. 
{#yat#} st. {#hi#}. 
 
<S> nipatatu zikharAdadrermajjatu 
jaladhau hutAzanaM vizatu | krIDatu 
bhujaMgamairapi nAkAle kasyaccinnAzaH || 
 
<D3726><A1584> Man falle vom Gipfel 
eines Berges, sinke in's Meer, stürze 
sich in's Feuer, spiele mit Schlangen 
sogar: ist die Zeit nicht gekommen, so 
findet Niemand den Tod. 
 
<F>3726) HIT. ed. SCHL. II, 15. ²c. 
{#api#} haben SCHLEGEL und LASEN 
hinzugefügt. Vgl. Spruch 3729. 
 
<S> nipAnamiva maNDUkAH saraH 
pUrNamivANDajAH | sodyogaM naramAyAnti 
vivazAH sarvasaMpadaH || [Seite2.307] 
 
<D3727><A1585> Wie die Frösche in den 
Graben und die Fische in den vollen 
Teich kommen, so alles Glück zu dem 
strebsame Menschen, es mag wollen oder 
nicht. 
 
<F>3727) HIT. ed. SCHL. I, 165. JOHNS. 
183. ²a. {#maNDukAH#}. ²c. {#sodyogaM 
samupAyAnti#}. 
 
<HS>{#nipIDitA vamantyuccaiH#} s. Spruch 
3590. 
 
<S> nivandhanI rajjureSA yA grAme vasato 
ratiH | chittvaitAM sakRto yAnti nainAM 
chindanti duSkRtaH || 
 
<D3728><A4469> Die Lust (unter Menschen) 
im Dorfe zu wohnen ist ein fesselnder 
Strick, den Gute zerschneiden um 
fortzuziehen (in den Wald); Böse 
zerschneiden ihn nicht. 
 
<F>3728) MBH. 12, 6548. 9953, ²b. 9954, 
²a. 12114. 12458. ²a. {#nibandhinI#}. 
²c. {#chittvainAM#}; NI1LAK. ergänzt 
{#muktiM#} zu {#yanti#}. Vgl. Spruch 
{#mRtyorvai gRhametadvai#}. 
 
<HS>{#nibandhinI rajjureSA#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> nimagnasya payorAzau 
parvatAtpatitasya ca | takSakeNApi 
dRSTasya AyurmarmANi rakSati || 
 
<D3729><A1586> Die dem Menschen 
zugemessene Lebenszeit schützt seine 
verwundbaren Stellen, mag er in's Meer 
sinken, vom Berge stürzen oder gar vom 
Schlangendämon Taks2aka gebissen werden. 
 
<F>3729) GHAT2AKARPARA, NI1TISA1RA 20 
bei HAEB. 506. HIT. ed. SCHL. und JOHNS. 
II, 14. ²c. {#takSakenApi#}. Vgl. Spruch 
3726. 
<W>3729. = <ls>CARR 384. 
 
<S> nimittamuddizya hi yaH prakupyati 
dhruvaM sa tasyApagame prasIdati | 
akAraNadveSi manastu yasya vai kathaM 
janastaM paritoSayiti || 
 
<D3730><A1587> Wer aus irgend einem 
Grunde in Zorne geräth, der wird, sobald 
jener weicht, bestimmt wieder heiterer 
Laune; wessen Herz aber ohne alle 
Veranlassund hasst, wie sollte den 
Jemand zufriedenzustellen vermögen? 
 
<F>3730) GHAT2AKARPARA, NI1TISA1RA 10 
bei HAEB. 505. PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 
315. ed. Bomb.283. HIT. ed. SCHL. II, 
150. JOHNS. 158. ed. RODR. S.246. 
S4A1RN5G. PADDH.²a. {#ca#} st. {#hi#}. 
²b. {#prazAmyati#} st. {#prasIdati#}. 
²c. {#AkaraNoddheSi, mano 'sti yasya#} 
ohne {#vai; vA#} st. {#vai#}, das auch 
fehlt; {#akAraNAddveSaparo hi yo 
bhavet#}. ²d. {#naras#} st. {#janas; 
kathaM naro 'sau paritoSameSyati; 
paritoSameSyati#} auch bei der Lesart 
{#janastaM#}. 
 
<S> nimIlanAya padmAnAmudayAyAlpatejasAm 
| tamasAmavakAzAya vrajatyastamaho raviH 
|| 
 
<D3731><A1588> Damit die am Tage 
blühenden Wasserrosen ihren Blumenkelch 
schliessen, damit die kleinen Lichter 
aufgehen und damit die Finsterniss Platz 
greifen könne, geht, o Weh, die Sonne 
unter. 
 
<F>3731) S4A1RN5G. PADDH. SU1BJA1NJOKTI 
7. ²b. {#alpacetasAm#}. ²c. 
{#tatprasAmaMtakAsAya#}. ²d. 
{#vrajatyatamasau raviH#}. Vgl. Spruch 
1445. [Seite2.308] 
 
<S> nimeSamAtramapi hi vayo gacchanna 
tiSThati | svazarIreSvanityeSu nityaM 
kimanucintayet || 
 
<D3732><A4470> Das Leben steht ja in 
seinem Laufe auch nicht einen Augenblick 
still; warum sollte man seine Gedanken 
beständig auf die Leiber richten, die 
keinen Bestand haben? 
 
<F>3732) MBH. 12, 12503. 
 
<S> nimba kiM bahunoktena niSphalAni 
phalAni te | yAni saMjAtapAkAni kAkA 
niHzeSayantyamI || 
 
<D3733><A1589> Was bedarf es, o Nimba, 
vieler Worte? Deine Früchte sind 
nutzlos; sobald sie reif sind, kommen 
diese Krähen hier und verzehren sie bis 
auf den letzten Rest. 
 
<F>3733) S4A1RN5G. PADDH. 
VR2KSHAVIS4ESHA1NJOKTI 56. 
 
<S> niyatAviSayavartI prAyazo 
daNdaSogAjjagati paravaze 'smindurlabhaH 
sAdhuvRttaH | kRzamatha vikalaM vA 
vyAdhitaM vAdhanaM vA patimiva kulanArI 
daNDabhItyAbhyupaiti || 
 
<D3734><A1590> In der Regel bleibt man 
innerhalb der bestimmten Schranken nur 
deshalb, weil Strafe geübt wird, da in 
dieser unfreien Welt ein braver Mann 
selten anzutreffen ist; so giebt sich 
auch nur aus Furcht vor Strafe ein 
Mädchen aus guter Familie einem 
abgemagerten, verkrüppelten, kranken 
oder armen Gatten hin. 
 
<F>3734) KA1M. NI1TIS. 2, 43. HIT. ed. 
SCHL. I, 196. JOHNS. 216. ed. Calc. 1830 
S. 146. ²a. {#viSa#} st. {#viSaya#}. ²b. 
{#paravase, paravaze#}(Comm. zu KA1M.) 
NI1TIS. ohne Erwähnung der Lesart im 
Texte); {#zAntavRttiH#} st. 
{#sAdhuvRttaH#}. ²c. {#api#} und {#ati#} 
st. {#atha#}. ²d. {#api#} st. {#iva; 
nItyA#} st. {#bhItyA#} KA1M. NI1TIS., 
der Comm. umschreibt 
{#zAstroktadaNDabhayena#} ohne zu 
erwähnen, dass der Text anders liest. 
 
<S> niyatiH kAraNaM loke niyatiH 
karmasAdhanam | niyatiH sarvabhUtAnAM 
niyogeSviha karaNam || 
 
<D3735><A1591> Das Schicksal ist die 
Ursache von Allem in der Welt; das 
Schicksal macht es, dass Werke zu Stande 
kommen; das Schicksal ist die Ursache, 
dass hier jeglichem Geschöpfe seine 
Arbeit angewiesen wird. 
 
<F>3735) R. ed. Bomb. 4, 25, 4. GORR. 
24, 4. ²b. {#lokasaMgrahaH#} st. 
{#karmasAdhanam#} GORR. ²d. 
{#viyogeSvapi#} GORR. [Seite2.309] 
 
<S> niyantuM capalA rakSayApi na zakyate 
| kiM nAmotpAtavAtAlI bAhubhyAM jAtu 
badhyate || 
 
<D3736><A1592> Ein leichtsinniges Weib 
kann auch durch Bewachung nicht gezügelt 
werden: wird wohl je eine Windsbraut mit 
den Armen festgehalten? 
 
<F>3736) KATHA1S. 36, 93. 
 
<HS>{#niyuktaH kSatriyo dravye#} s. nach 
Spruch {#brAhmNaH kSatriyo bandhuH#}. 
 
<S> niyogibhirvinA rAjyaM nAsti bhUpe hi 
kevale | tasmAdamI vidhAtavyA 
rakSitavyAH prayatnataH || 
 
<D3737><A1593> Ohne Beamte, aus dem 
Fürsten allein, kann ja keine Regierung 
bestehen; darum sollen jene eingestzt 
und alles Ernstes geschützt werden. 
 
<F>3737) S4A1RN5G. PADDH. RA120JANi1TI 
54 (8). ²b. {#kevalaM#}. 
 
<S> niyogihastArpitarAjyabhArAstiSThanti 
ye sarvavihArasArAH | 
biDAlavRndAhitadugdhakumbhAH svapanti te 
mUDhadhiyaH kSitIndrAH || 
 
<D3738><A1594> Thörichte Fürsten, die 
die Bürde der Regierung in die Hände von 
Beamten legen und selbst vor Allem 
Vergnügungen jeglicher Art nachgehen, 
kommen mir vor, als wenn sie Töpfe mit 
Milch einer Schar von Katzen vorsetzten 
und sich dann schlafen legten. 
 
<F>3738) VIKRAMAC. 170. Unsere 
Aenderunggen: ²a. {#rAjya#} für 
{#rAjyaM#}. ²b. {#tiSThanti ye#} für 
{#tiSTanti te#}. ²c. {#vRndA°#} für 
{#vRdA°#}. 
 
<S> niyogyarthagrahopAyo rAjJAM 
nityaparIkSaNam | pratipattipradAnaM ca 
tathA karmaviparyayaH || 
 
<D3739><A1595> Wenn Fürsten die Beamten 
stets prüfen, so ist dieses ein Mittel 
das (einkommende) Geld von ihnen zu er 
erhalten; wenn sie ihnen dagegen Ehren 
erweisen, so ist dieses ein verkehrtes 
Thun. 
 
<F>3739) HIT. ed. SCHL. II, 100. JOHNS. 
103. ed. RODR. S. 199. ²a. 
{#niyogyArtha°, niyojyArtha°, 
niyogyanugraho°#}. ²b. {#parikSaNam#}. 
²d. {#dharma#} st. {#karma#}. JOHNS 
übersetzt: The safety of kings requires 
the expedient of confiscating the wealth 
of those in office: constant inspection: 
gift of preferment, and change of 
office. 
 
<S> niratizayaM garimANaM tena jananyAH 
smaranti vidvAMsaH | yatkamapi vahati 
garbhaM mahatAmapi yo gururbhavati || 
 
<D3740><A1596> Die Weisen lehren, eine 
Mutter geniesse deshalb ein so überaus 
hohes Ansehen, weil sie eine 
Leibessfrucht trägt, die einst sogar bei 
grossen Männern in hohem Ansehen stehen 
könnte. 
 
<F>3740) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 36. ed. 
Bomb. 30. [Seite2.310] 
 
<S> nirantarasukhApekSA hRdaye yadi 
vidyate | tasmAdbhAvaM dRDhaM kRtvA 
bhavAnIvallabhaM bhajet || 
 
<D3741><A1597> Thut sich im Herzen ein 
Verlangen nach ununterbrochenem Glück 
kund, so fasse man einen festen 
Entschluss und verehre den Gatten der 
Bhava1ni1 (S4iva). 
 
<F>3741) VIKRAMAC. 88. 
 
<S> nirapekSo na kartavyo bhRtyaiH svAmI 
kadA ca na | nirapekSaM prabhuM kRtvA 
bhRtyaH syAddadhikarNavat || 
 
<D3742><A1598> Diener dürfen es nie so 
weit kommen lassen, dass ihr Herr Nichts 
mehr von ihnen erwartet: einem Diener, 
der es so weit kommen lässt, dass sein 
Herr Nichts mehr von ihm erwartet, 
ergeht es wie der Katze Dadhikarn2a. 
 
<F>3742) HIT. ed. SCHL. II, 81. JOHNS. 
82. 
 
<S> nirarthakaM janma nalinyA yayA na 
dRSTaM tuhinAMzubimbam | utpattiripi 
niSphalaiva drSTA vinidrA nalinI na yena 
|| 
 
<D3743><A1600> Unnütz ist das Leben der 
am Tage blühenden Wasserrose 
verstrichen, da sie die Scheibe des 
Mondes nicht gesehen hat; fruchtlos war 
auch des Mondes Geburt, da er die am 
Tage blühende Wasserrose nicht hat 
blühen sehen. 
 
<F>3743) SA1H. D. 306. S4A1RN5G. PADDH. 
CA1NDRA1NJOKTI 17 (15). ²c. 
{#niSkalaiva#}. ²d. {#prahRSTA#} st. 
{#vinidrA#} S4A1RN5G. PADDH. 
 
<S> nirarthakalahaM prAjJo 
varjayenmUDhasovitam | kIrtiM ca labhate 
loke na cAnarthena yujyate || 
 
<D3744><A1601> Der Verständige meide 
unnützen Hader, dem Thoren gern 
nachgehen; so erlangt er Ruhm in der 
Welt und nimmt keinen Schaden. 
 
<F>3744) MBH. 5, 1428, ²b. 1429, ²a. 
 
<S> niravadyAni yadyanAthasya kA kSatiH 
| bhikSukakSavinikSiptaH kimikSurnIraso 
bhavet || 
 
<D3745><A4471> Was schadet es, wenn 
tadellose Verse einem schutzlos 
Dastehenden angehören? Verliert etwa ein 
Zuckerrohrstengel seinen Geschmack, wenn 
er unter die Achsel eines Bettlers 
gesteckt wird? 
 
<F>3745) BHAVABHU1TI in S4A1RN5G. PADDH. 
KA1VJAPRAS4AM5SA1 2. ²a. 
{#naravidyAni#}. ²b. {#nAthasya#} st. 
{#anAthasya; kSatiH#} unsere Aenderung 
für {#kSitiH#}. ²c. {#kakSA, 
vinikSpaptaH#}. ²d. {#kiM bhikSunnArasa; 
nIraso#} unsere Aenderung für 
{#niraso#}. 
 
<S> nirAmarSaM nirutSAhaM 
nirvIryamarinandanam | mA sma sImantinI 
kAcijjanayetputramIdRzam || [Seite2.311] 
 
<D3746><A1599> Möge kein Weib einen Sohn 
zur Welt bringen, der sich Alles 
gefallen liesse, keine Ausdauer zeigte, 
ein Schwächling und der Feinde Freude 
wäre. 
 
<F>3746) MBH. 5, 4523, ²b. 4524, ²a. 
HIT. ed. SCHL. 6. JOHNS. 7. ²a. 
{#nirutsAhaM nrAnandaM#} HIT. ²c. 
{#kAcit#}. 
 
<S> nirAloke hi loke 'sminnAsate tatra 
paNDitAH | jAtyasya hi marNaryatra 
kAcena samatA matA || 
 
<D3747><A1602> In dieser blinden Welt 
bleiben ja Gelehrte nicht an dem Orte, 
wo ein ächter Edelstein und ein 
Glasstück gleich viel gelten. 
 
<F>3747) KA1M. NI1TIS. 5, 71. 
 
<S> nirIkSya vidyunnayanaiH payodo 
mukhaM nizAyAmabhisArikAyAH | 
dhArAnipAtaiH saha kiM nu vANTaZCANDRO 
'yamityArtataraM rarAme || 
 
<D3748><A1603> Eine Wolke, die mit ihren 
Augen, den Blitzen, in der Nacht das 
Antlitz einer zum Geliebten eilenden 
Schönen erblickte, fragte sich, ob es 
nicht der Mond sei, den sie zugleich mit 
dem Regengusse ausgeworfen hätte, und 
stöhnte (donnerte) bei diesem Gedanken 
überaus kläglich. 
 
<F>3748) KUVALAJ. 81, ²b. 
 
<S> nirIhasya nidhAnAni prakAzayati 
kAzyapI | aGgamapyaGgajAtAnAM gopayati 
kAminI || 
 
<D3749> Dem, der frei von aller Begierde 
ist, enthüllt die Erde ihre Schätze: so 
verhüllt auch eine Frau nicht ihren Leib 
vor ihren Kindern. 
 
<F>3749) SUBHA1SH. 265. ²b. {#kAzyavI#} 
die Hdschr. 
 
<HS>{#nirutsAhaM nirAnandam#} s. Spruch 
3746. 
 
<HS>{#niruddhacetaso 'kSANi#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> nirodhAccetaso 'kSANi 
niruddhAnyakhilAnyapi | AcchAdite ravau 
medhairAccharAcchannAH syurgabhastayaH 
|| 
 
<D3750><A1604> Wenn der Geist in Banden 
gehalten wird, werden auch alle Sinne in 
Banden gehalten: wenn die Sonne durch 
Wolken verhüllt wird, werden auch ihre 
Strahlen verhüllt. 
 
<F>3750) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 164. 
ed. Bomb. 151. ²a. {#niruddhacetaso#} 
KOSEG.²c. ²d. {#meghaiH saMchannAH#} ed. 
Bomb. 
 
<S> nirgatya na vizedbhUyo mahatAM 
dantidantavat | kUrmagrIveva nIcAnAM 
vaca AyAti yAti ca || 
 
<D3751><A4472> Ein Wert Hochstehender 
kehrt, wenn es hinausgegangen ist, nicht 
wieder zurück, wie des Elephanten Hauer 
(der im Baume stecken bleibt); ein Wort 
Niedriger dagegen geht und kommt wieder, 
wie der Schildkröte Hals. 
 
<F>3751) KAVITA1MR2TAK. 22. [Seite2.312] 
 
<S> nirguNamapyanuraktaM prAyo na 
samAzritaM jahati santaH | 
sahavRddhikSayabhAvaM vahati zazAGkaH 
kalaGkamapi || 
 
<D3752> Gute pflegen einen ihnen 
Ergebenen, wenn er sich in ihren Schutz 
begab, nicht zu verlassen, ermangelte er 
auch der Vorzüge: der Mond lässt sogar 
seinen Fleck an seiner Zu- und Abnahme 
Theil nehmen. 
 
<F>3752) SUBHA1SH. 274. 
 
<S> nirguNasya zarIrasya 
pratikSaNavinAzinaH | guNo 'sti 
sumahAnekaH paropakaraNAbhidhaH || 
 
<D3753> Der aller Vorzüge baare Körper, 
der mit jedem Augenblicke seinem Tode 
entgegen geht, ist im Besitz eines 
grossen Vorzug, welcher heisst: Andern 
erwiesene Hilfe. 
 
<F>3753) SUBHA1SH. 116. ²b. 
{#°vinAzitaH#} die Hdschr. Vgl. Spruch 
1794. 
 
<S> nirguNasya hataM rUpaM duHzIlasya 
hataM kulam | asiddhasya hatA vidyA 
abhogena hataM dhanam || 
 
<D3754><A4473> Dem, der der Vorzüge 
ermangelt, ist Schönheit von keinem 
Nutzen; dem, der böse Neigungen hat, ist 
das edle Geschlecht von keinem Nutzen; 
dem Unreifen ist Wissen von keinem 
Nutzen; von keinem Nutzen ist Reichthum, 
wenn er nicht genossen wird. 
 
<F>3754) VR2DDHA-CA1N2. 8, 16. 
<W>3754. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 29. ²a. {#aguNasya#}. ²b. 
{#azIlasya#} und {#asilasya#}. ²c. 
{#asiddhazca#}. ²d. {#abhogasya#}. Vgl. 
<ls>GALAN. <ls>CA1N2. <g></g> 12. 
 
<S> nirguNeSvapi sattveSu dayAM kurvanti 
sAdhavaH | nahi saMharate jyotsnAM 
candrazcANDAlavezmani || 
 
<D3755><A1605> Gute üben Mitleid auch 
gegen Geschöpfe, die keine Vorzüge 
besitzen: der Mond entzieht ja nicht 
sein Licht der Hütte des Pariah. 
 
<F>3755) HIT. ed. SCHL. I, 55. JOHNS. 
63. S4A1RN5G. PADDH. KAVITA1MR2TAK. 82. 
PRASAN5GA1BH. 5, ²a. SUBHA1SH. 138. 285. 
²a. {#durjaneSu#} st. {#nirguNeSu, 
saMtaSu#} st. {#sattveSu#}. ²c. 
{#jyosnA, jyotsnAz#} und {#jyetsnAM#}. 
²d. {#candra; zcANDAla°, caNDAla, 
vezmasu#}. 
 
<S> nirNetuM zakyamastIti madhyaM tava 
nitambini | anyathA nopapadyeta 
payodharabharasthitiH || 
 
<D3756><A1606> Durch Schlüsse kann man, 
o Schönhüftige, herausbringen, dass du 
eine Taille hast, da sonst die aufrechte 
Stellung deines schweren Busen eine 
Unmöglichkeit wäre. 
 
<F>3756) KA1VJA1D. 2, 218. KUVALAJ. 196, 
²a. ²c. ²d. {#anyathAnupattyaiva 
payodharabharasthiteH#} eine im Comm. zu 
KA1VJA1D. erwähnte Lesart. Vgl. Spruch 
{#madhyaM tava sarojAkSi#}. [Seite2.313] 
 
<S> nirdantaH karaTI hayo 
gatajavazcandraM vinA zarvarI nirgandhaM 
kusumaM saro gatajalaM chAyAvihInastaruH 
| rUpaM nirlavaNaM muto 
gataguNazcAritrahIno yatirnirdevaM 
bhuvanaM na rAjati tathA dharmaM vinA 
mAnavaH || 
 
<D3757> Ein Elephant ohne Fangzähne. ein 
Ross ohne schnellen Lauf, eine Nacht 
ohne Mond, eine Blume ohne Wohlgeruch, 
ein See ohne Wasser, ein Baum ohne 
Schatten, eine schöne Gestalt ohne 
Anmuth, ein Sohn ohne Vorzüge, ein Asket 
ohne guten Lebenswandel, die Welt ohne 
Götter und ein Mensch ohne Tugend sind 
traurige Erscheinungen. 
 
<F>3757) SUBHA1SH. 270. ²a. {#dayo#} st. 
{#hayo#} und {#sarvarI#} st. {#zarvarI#} 
die Hdschr. ²c. {#nirnavaNaM#} und 
{#yatiH#} st. {#yatir#} die Hdschr. 
 
<D3758> Hartherzigkeit, Selbstsucht, 
Gier, Grobheit und Gefallen an gemeinen 
Personen sind die fünf Gefährten des 
Wohlstandes. 
 
<F>3758) SUBHA1SH. 288. 
 
<HS>{#nirdazannadharoSTaM ca#} s. Spruch 
3055. 
 
<S> nirdahati kulamazeSaM jJAtInAM 
vairasaMbhavaH krodhaH | vanamiva 
ghanapavanAhatataruvarasamghaTTasaMbhavo 
dahanaH || 
 
<D3759><A4474> Der Groll, den 
Feindschaft zwischen Blutsverwandeten 
erzeugt, versengt das ganze Geschlecht, 
wie einen Wald Feuer, welches durch 
Aneinanderreiben schöner Bäume ensteht, 
die ein heftiger Wind in Bewegung 
setzte. 
 
<F>3759) PRAB. 82. Der Commentar 
verweist auf Spruch 3163. 
 
<S> nirdoSamapi vittAdyaM doSairyojayate 
nRpaH | nirdhanaH prAptadoSo 'pi 
sarvatra nirupadravaH || 
 
<D3760><A1607> Einen Reichen, wenn er 
auch schuldlos ist, verstrickt der Fürst 
in Schuld; ein Armer, wenn er auch Etwas 
verschuldet hat, kommt überall mit 
heiler Haut davon. 
 
<F>3760) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 125. 
ed. Bomb. 115. Vgl. Spruch 2625. 
 
<S> mirdhanaM puruSaM vezyA prajA 
bhagnaM nRpaM tyajet | khagA vItaphalaM 
vRkSaM bhukktvA cAbhyAgatA gRham || 
 
<D3761><A4475> Eine Buhldirne verlässt 
einen verarmten Mann, Unterthanen 
verlassen einen geschlagenen Fürsten, 
Vogel einen Baum, der seine Früchte 
verlor, Gäste verlassen ein Haus, sobald 
sie ihre Mahlzeit gehalten haben. 
 
<F>3761) VR2DDHA-CA1N2. 2, 17. Vgl. 
Spruch 3787. fg. [Seite2.314] 
 
<HS>{#nirdhanasya kuto mAnam#} s. Spruch 
3763. 
 
<S> nirnAyake na vastavyaM na 
vasedbAlanAyake | strInAyake na 
vastavyaM na vasedbahunAyake || 
 
<D3762> Man wohne nicht in einem Lande, 
wo Niemand, ein Kind, ein Weib oder 
Viele das Regiment führen. 
 
<F>3762) SUBHA1SH. 101. ²a. ²c. 
{#vAstavyaM#} st. {#vAstavyaM#}. ²b. ²d. 
{#vAstavyaM#} st. {#vased#}. ²b. 
{#vAna#} st. {#bAla#}. Eine Variante von 
Spruch. 279. 
<W>3762. Vgl. <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 70: {#nazyatyanAyakaM 
kAryaM tathaiva zizunAyakam | strIgecchA 
puruSabahumAno vigalitaH | smRJca zo 
dainyaM karaNaparicArazca vivazaH aho 
dhRSTaH kAyaH tadapi maraNApAyacakitaH 
||#} 
 
<D3763> Wie sollte ein Schwacher zu 
Selbstgefühl, wie ein Mann ohne 
Selbstgefühl zu Ruhm gelangen? Einem 
Manne ohne Ruhm aber ist der Tod 
erwünschter als das Leben. 
 
<F>3763) SUBHA1SH. 118. ²a. Statt 
{#nirbalasya#} ist vielleicht 
{#nirdhanasya#} zu lesen. 
 
<S> nirmaryAdastu puruSaH 
pApAcArasamanvitaH | mAnaM na labhate 
satsu bhinnacAritradarzanaH || 
 
<D3764> Ein Mann, der keine Schranken 
kennt und schlechten Sitten fröhnt, 
erntet keine Ehre bei Guten, da schon 
sein Aeusseres verräth, dass sein guter 
Wandel zu Schanden geworden ist. 
 
<F>3764) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 109, 
3. GORR. 118, 3. ²d. 
{#sAdhusammatacAritrapratipAdakazAstrAviparItavyavahArapratipAdakalokAyatikAdizAstraprasaktaH#} 
Comm. 
 
<S> nirmANakauzalaM dhAtuzcandrikA 
lokacakSuSAm | krIDAgRhamanaGgasya 
seyamindIvarekSANA || 
 
<D3765><A1608> Diese Lotusäugige hier 
ist ein Meisterstück der Schöpfung 
Brahman's, Mondschein für die Augen der 
Welt, ein Lustgemach des Liebesgottes. 
 
<F>3765) SA1H. D. 280. 
 
<S> nirvano vadhyate vyAdhro nirvyAghraM 
chidyate vanam | tasmATdvyAghro vanaM 
rakSedvanaM vyAghraM ca pAlayet || 
 
<D3766><A1609> Ein Tiger ohne Wald (so 
v. a. der sich auf freiem Felde bewegt) 
wird getödtet und ein Wald ohne Tiger 
wird niedergehauen; darum hütet der 
Tiger den Wald und schützt der Wald den 
Tiger. 
 
<F>3766) MBH. 5, 863. ²a. {#nirvano#} 
beide Ausgg. gegen die Grammatik. Vgl. 
Spruch {#mA vanaM chinddha savyAghram#}. 
 
<S> nirvANadIpe kimu tailadAnaM cairi 
gate vA kimutAvadhAnam | vayogate kiM 
vanitAvilAsah payogate kiM khalu 
setubandhaH || [Seite2.315] 
 
<D3767><A1610> Was nützt es Oel 
zuzugiessen, wenn die Lampe verlöscht 
ist? Oder was nützt das Aufpassen, wenn 
der Dieb davongelaufen ist? Was nützen 
die verliebten Gebärden eines Weibes, 
wenn die Jugend dahin ist? Was nützt das 
Aufpassen, wenn der Dieb davongelaufen 
ist? 
 
<F>3767) NI1TIPRADI1PA 13 bei HAEB. 528. 
PADJASAM5GRAHA 8 bei 530. CA1N2. 89 bei 
WEBER. ²b. {#kimutAva°#}. unsere 
Aenderung für {#kimu sAva°#}. ²c. und 
²d. wechseln die Stellen. ²c. {#yuvatI#} 
st. {#vanitA#} CA1N2. ²d. {#vA kimu 
setu#} 
 
<HS>{#nirvANamununirvAti#} s. Spruch 
1276. 
 
<HS>{#nirvAte vyajanam#} s. Spruch 
{#poto dustaravAri°#}. 
 
<S> nirvivekaM naraM nArI prAyo 'nyapi 
na kAGkSati | kiM punaH zrIriyaM devI 
puruSottamavallabhA || 
 
<D3768> Schon ein gewöhnliches Weib mag 
in der Regel keinen dummen Mann, wie 
viel weniger diese Glückgöttin, die 
Gattin Vis2n2u's. 
 
<F>3768) SUBHA1SH. 279. ²a. 
{#nirviveko#} die Hdschr. 
 
<HS>{#nirvizeSaM yadA rAjA#} s. den 
folgeneden Spruch. 
 
<S> nirvizeSaM yadA svAmI samaM bhRtyeSu 
vartate | tadodyamasamarthAnAmutsAhaH 
parihIyate || 
 
<D3769><A1612> Wenn ein Herr ohne allen 
Unterschied auf gleiche Weise gegen 
seine Diener verfährt, dann vergeht den 
Arbeitsfähigen der Muth zum Schaffen. 
 
<F>3769) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 90. ed. 
orn. 71. ed. Bomb. 78. ed. SCHL. und 
JOHNS. II, 68. S4A1RN5G. PADDH. ²a. 
{#nirvizeSo; rAjA#} st. {#svAmI; yatra 
svAmI nirvizeSaM#} PAN5CAT. ed. Bom, b. 
²b. {#samaH; sarveSu#} st. {#bhRtyeSu, 
tiSThati#} st. {#vartate#}. ²c. 
{#tatra#} st. {#tadA; udyamah#} ²d. 
{#parihanyate#}. 
 
<HS>{#nirvizeSo yadA rAjA (svAmI)#} s. 
den vorangehenden Spruch. 
 
<S> nirviSeNApi sarpeNa kartavyA mahatI 
sphuTA | viSaM bhavatu mA vAstu 
sphuTATopo bhayaMkaraH || 
 
<D3770><A1613> Eine Schlange muss, auch 
wenn sie kein Gift hat, ihre Haube hoch 
erheben: es mag Gift da sein oder nicht, 
schon die angeschwollene Haube erregt 
Furcht. 
 
<F>3770) VR2DDHA-CA1N2. 9, 10. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. I, 229. III, 83. ed. Bomb. I, 
204. III, 87. SUBHA1SH.103. ²b. 
{#phaTA#} und {#phaNA#} st. {#sphuTA#}. 
²c. {#vastu, bhUdvA#} und {#bhUyAt#} st. 
{#vAstu; astu na cApyastu#} st. 
{#bhavatu mA vAstu#}. ²d. {#phaToTApo#} 
und {#khaTATopo#}. Vgl. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> nirviSo 'pi yathA sarpaH phaTATopI 
bhayaMkaraH | tathADambaravAnrAjA na 
paraiH paribhUyate || [Seite2.316] 
 
<D3771><A1614> Wie selbst eine giftlose 
Schlange Furcht erregt, wenn sie ihre 
Haube aufbläst, so wird ein Fürst, der 
viel Lärm macht, von seinen Feinden 
nicht gering geschätzt. 
 
<F>3771) S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 17 
(15). ²a. {#sarpo#}. ²b. {#phaTATopI#} 
unsere Aenderung für {#phaTATopo#} und 
{#phaNATopo#}. 
 
<S> nivRttA bhigecchA puruSabahumAno 
vigalitaH samAnAH svaryAtAH sapadi 
suhRdo jIvitasamAH | zanairyaSTyutthAnaM 
ghanatimiraruddhe ca nayane aho bhraSTaH 
kAyastadapi maraNApAtacakitaH || 
 
<D3772><A1615> Das Verlangen nach 
Genüssen ist geschwunden, die Achtung 
der Leute ist dahin, die Altersgenossen 
sind zum Himmel eingegangen und bald 
sind auch die Freunde, die uns so lieb 
wie das Laben sind, nicht mehr da: nur 
langsam erheben wir uns mit Hilfe des 
Stabes, die Augen sind in dichte 
Finsterniss gehüllt, der Körper ist, o 
Weh, zusammengefallen und dennoch 
zittert er vor dem Eintritt des Todes. 
 
<F>3772) BHARTR2. ed. BOHL. lith. Ausg. 
I und GALAN. 3, 10. HAEB. 10 und 93. 
lith. Ausg. II 9.²a. {#bahupuruSamAno, 
'pi galitaH#}. ²d. {#duSTaH#} und 
{#dhRSTaH#}; st. {#maraNopAyacakitaH#} 
und {#maraNApAyacakitaH#}. 
<W>3772. Lautet in <ls>SUBHA1SH. 75: 
{#samAnAH saMtyaktA jagati suhRdo 
jIvitasamA nivRttAH bhogecchA 
puruSabahumAno vigalitaH | smRtiJca zo 
dainyaM karaNaparicArazca vivazaH aho 
dhRSTaH kAyaH tadapi maraNApAyacakitaH 
||#} 
 
<S> nizAratnaM candraH zayanatalaratnaM 
zazimukhI sabhAratnaM 
vidvAJchravaNapuTatnaM harikathA | 
kalAratnaM gAnaM divigamanaratnaM 
dinakaro mahAratnaM manye sapadi 
narasiMhaH kSitipatiH || 
 
<D3773><A4476> Die Perle der Nacht ist 
der Mond, die Perle auf einem Lager ist 
einer Mondantlitzige, die Perle einer 
Gesellschaft ist der Gebildete, die 
Perle für das Ohr ist eine Erzählung von 
Vis2n2u, die Perle der Künste ist der 
Gesang, die Perle unter den Wanderern am 
Himmel ist die Sonne, die Perle der 
Perlen ist, wie mir sogleich einfällt, 
Fürst Narasim3ha. 
 
<F>3773) PRASAN5GA1BH. 15, ²a. ²b. 
{#vidvan zravaNa°#} gedr. 
 
<S> nizAsu yeSAM prabhavanti dArA 
dineSvamAtyA niyatAdhikArAH | aho 
bhramaH svasya yadatra te 'pi vidanti 
bhUpAH prabhaviSNubhAvam || 
 
<D3774> Ich staune über die Verblendung 
der Fürsten, dass auch sie hier eine 
Macht über sich anerkennen, indem in der 
Nacht die Frauen, am Tage die Minister 
trotz ihres genau bestimmten Berufes sie 
beherrschen. 
 
<F>3774) RA1JA1-TAR. 7, 116. ²b. 
{#dimeSvamAtyA#} gedruckt. 
 
<S> nizcitya yaH prakramate nAntarvasati 
karmaNaH | avandhyakAlo vazyAtmA sa vai 
paNDita ucyate || [Seite2.317] 
 
<D3775> Wer, wenn er Etwas beschlossen 
hat, zur That schreitet, nicht inmitten 
der Arbeit stecken bleibt, die Zeit 
nicht fruchtlos verstreichen lässt und 
sich selbst in der Gewalt hat, der wird 
weise genannt. 
 
<F>3775) MBH. 5, 994 (S.124). 
 
<S> nizcinvate hi jJaMmanyA 
yamevAyogamAgrahAt | jigISayeva tatraiva 
nidadhAti vidhiH zubham || 
 
<D3776><A1616> Wen Männer, die sich für 
klug halten, mit der allergrössten 
Entschiedenheit für untauglich erklären, 
dem gerade beschert das Schicksal etwas 
Schönes, gleichsam um seine Uebermacht 
zu zeigen. 
 
<F>3776) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 491. ed. 
Calc. 493. ²a. {#nizcinvAte#}. 
 
<HS>{#nizvAsidgIrNahutabhuk#} s. Spruch 
3778. 
 
<S> niHzeSacyutacandanaM stanataTaM 
nirmRSTarAgo 'dharo netre dUramanaJjane 
pulakitA tanvI taveyaM tanuH | 
midhyAvAdini dU ti 
bAndhavajanasyAjJAtapIDAgame vApIM 
snAtumito gatAsi na 
punastasyAdhamasyAntikam || 
 
<D3777><A1617> Von deinen Brüsten ist 
der Sandel vollständig verschwunden, von 
deinen Lippen ist die Farbe abgewischt, 
an deinen Augen ist durchaus keine Salbe 
mehr zu sehen, es rieselt die Haut an 
deinem schlanken Leibe. O du falsch 
berichtende Liebensbotin, die du nicht 
wusstest, dass über die Freundin (d. i. 
mich) Schmerz kommen würde! Du gingst 
von hier zum Teich um dich zu baden, 
nicht aber zu jenem Nichtswürdigen! (Die 
Sprechende weiss recht gut, dass nicht 
das Bad, sondern die Zärtlichkeiten 
ihres Geliebten jene Erscheinungen 
bewirkt haben; darum nennt sie diesen 
nichtswürdig.) 
 
<F>3777) KA1VJAPR. 4 (5). SA1H. 20. 
 
<S> 
niHzvasodgIrNahutabhugdhUmadhUmrIkRtAnanaH 
| varamAzIviSaiH saGgaM kuryAnna tveva 
durjanaiH || 
 
<D3778><A1618> Besser denn mit bösen 
Menschen giebt man sich mit Schlangen 
ab, deren Mäuler vom Rauch des Feuers, 
das ihr Athem ausspeit, grau gefärbt 
sind. 
 
<F>3778) KA1M. 3, 18. ²a. {#niHzvAso°#} 
unsere Aenderung für {#nizvvAso°#}. 
 
<HS>{#niSekaM viparitaM saH#} s. nach 
Spruch {#yadi vAgbhiH prayogaH syAt#}. 
 
<S> niSevate prazastAni ninditAni na 
sevate | anAstikaH zraddadhAna 
rtatpaNDitalakSaNam || 
 
<D3779> Wenn Jemand Löblichem nachgeht, 
Tadelnswerthes unterlässt, fromm und 
gläubig ist, so sind das Merkmale eines 
Weisen. 
 
<F>3779) MBH. 5, 991. BRA1MADHAMA 2, 15, 
1. [Seite2.318] 
 
<S> niSkandAH kimu kandarodarabhuvaH 
kSINAstarUNAM tvacaH kiM zuSkAH saritaH 
sphuradgirigurugrAvaskhaladvIcayaH | 
pratthAnamitastataH pratidinaM 
kurvadbhirudgrIvibhiryaddvArArpitadRSTibhiH 
kSitibhujAM vidvadbhirapyAsyate || 
 
<D3780><A1619> Erzeugen etwa die 
Schluchten keine Wurzeln mehr, oder ist 
an den Bäumen die Rinde verschwunden, 
oder sind die Flüsse, deren Wellen über 
grosse Blöcke hervorspringender Felsen 
stürzen, ausgetrocknet, dass selbst 
Gelehrte Tag für Tag sich ehrerbietig 
erheben um hierhin und dorthin zu 
grüssen, und mit emporgerichtetem Halse, 
die Blicke gegen die Thore von Fürsten 
gewendet, da sitzen? 
 
<F>3780) S4A1NTIS4. 4, 3 bei HAEB. 425. 
NI1TISAM4K. 82. ²a. {#taruNAM#} HAEB. 
²c. {#ratputthAnam#} HAEB. 
{#abhyutthAnam#} NITISAM5K. Vgl. Spruch 
1725. 
 
<S> niSphalaM klizabahulaM 
saMdigdhaphalameva ca | na karma 
kuryAnmatimAnmahAvairAnubandhi ca || 
 
<D3781><A1620> Der Verständige 
unternehme kein Werk, das fruchtlos, mit 
vielen Beschwerden verbunden, von 
zweifelhaften Nutzen ist oder grosse 
Feindschaft nach sich zieht. 
 
<F>3781) KA1M. Ni1TIS. 11, 42. 
 
<S> nisargataralA nArIH ko niyantrayituM 
kSamaH | niyantraNena kiM vA 
syAdyatsatAM smaraNocitam || 
 
<D3782><A1621> Wer ist im Stande die von 
Natur leichtfertigen Weiber zu bändigen, 
oder was erreichte man durch die 
Bändigung, das da verdiente von den 
Weisen erwähnt zu werden? 
 
<F>3782) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 515. ed. 
Calc. 517. 
 
<S> nistrimzaM hRdayaM kRtvA vANIM 
cekSurasopamAm | vikalpo 'tra na 
kartavyo hanyAttatrApakAriNam || 
 
<D3783><A1622> Das Herz lasse man ein 
Schwert, die Rede süss wie 
Zuckerrohrasaft sein, bedenke sich nicht 
lange und tödte den Beleidiger. 
 
<F>3783) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 411. ed. 
Bomb. 367. ²b. {#vANI cekSurasomA#}. ²c. 
{#duHkhaM tatra na kartavyaM#} ed. Bomb. 
Vgl. Spruch 3415. 
 
<S> niHsarpe baddhasarpe vA bhavane 
supyate sukham | sadAdRSTabhujaMge tu 
nidrA duHkhena labhyate || 
 
<D3784><A1623> In einem Hause, in dem 
gar keine oder gefangen gehaltene 
Schlangen sind, schläft es sich 
angenehm; in einem Hause dagegen, in dem 
man beständig Schlangen gewahr wird, 
kommt man schwer zum Schlaf. 
 
<F>3784) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 263. 
 
<S> niHsarpe baddhasarpe vA bhavane 
supyate sukham | sadAdRSTabhujaMge tu 
nidrA duHkhena labhyate || [Seite2.319] 
 
<S> niHsArasya padArthasya 
prAyeNADambaro mahAn | na suvarge 
dhvanistAdRkkAMsye prajAate || 
 
<D3785><A1624> Werthlose Dinge pflegen 
grossen Lärm zu machen: vom Gold kommt 
kein solcher Klang wie vom Messing. 
 
<F>3785) S4A1RN5G. PADDH. 
PRAKI1RN2AKA1KHJA1NA 19 ²a. 
{#nisArasya#}. ²b. {#prAyeNAlaMvaro#}. 
²c. Beide Hdschr. {#tAdRk#}. Vgl. Spruch 
1184. 
<W>3785. = <ls>BAHUDARS4ANA 112. ²a. 
{#asArasya#}. ²c. {#nahi tAdRgdhvani 
svarNe#}. 
 
<HS>{#niHsnehAnanvagAtkAMzcit#} und 
{#niHznehA nAnvagAtkAMzcit#} s. Spruch 
2204. 
 
<S> niHspRho nAdhikArI syAnnAkAmI 
maNDanApriyaH | nAvidagdhaH priyaM 
brUyAtsphuTavaktA na vaJcakaH || 
 
<D3786><A1625> Wer keine Wünsche hat, 
bekleidet kein Amt; wer nicht verliebt 
ist, hat keine Freude am Putz; wer nicht 
gewandt ist, sagt nichts 
Liebenswürdiges; wer gerade heraus 
spricht, ist kein Betrüger. 
 
<F>3786) VR2DDHA-CA1N3. 5, 5. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. I, 180. ed. orn. 130. ed. 
Bomb. 164. SUBHA1SH.118. GALAN. Varr.167 
In der ed. Bomb. des PAN5CAT. wechseln 
die beiden Zeilen ihre Stellen. ²a. 
{#nispRho#}; {#ca#} st. {#syAd#}. ²b. 
{#maNDanaM#}. ²d. {#spaSTa#} st. 
{#sphuTa, ca#} st. {#na#}. 
 
<S> niHsvaM tyajanti gaNikA akalaM 
nRpatiM prajAH | adhItavidyA 
AcAryamRtvijo dattadakSiNam || khagA 
vItaphalaM vRkSaM bhukktvA cAtithayo 
gRham | dagdhaM mRgAstathAraNyaM jAro 
bhukktvA ratAM striyam || 
 
<D3787> Buhldirnen verlassen einen 
verarmten Mann, Unterthanen einen 
machtlosen Fürsten, Ausstudirte ihren 
Lehrer, Opferiester den Opferer, wenn 
dieser ihnen den Lohn ausgezahlt hat, 
 
<D3788> Vögel einen Baum, der keine 
Früchte mehr hat, Gäste ein Haus, 
nachdem sie gespeist haben, Gazellen 
einen niedergebrannten Wald, ein Buhle 
das an ihm Gefallen findende Weib, 
nachdem er mit ihm der Liebe gepflogen 
hat. 
 
<F>3787. 88) BHA1G. P. 10, 47, 7. 8. 
Vgl. Spr. 3761. 
 
<HS>{#niHsvabhAvabhavabhAvanayA te#} s. 
Spruch {#sArvabhaumabhavanaM 
vanavAsaH#}. 
 
<S> niHsvo dhanaM dhanI rAjyaM 
rAjApIndratvamacchiti | 
evamaprAptatRSNAntAH sarve yAnti kSayam 
janAH || 
 
<D3789> Wer Nichts hat, wünscht sich 
Geld; wer Geld hat, wünscht sich die 
Königswürde; ein König wünscht sich noch 
Indra's Stellung: so verfallen alle 
Mensche dem Tode, bevor sie das Ende 
ihrer heissen Wünsche erreicht haben. 
 
<F>3789) SUBHA1SH. 71. ²a. {#nizvo#} die 
Hdschr. Vgl. Spruch 1090. 2220 und 3791. 
[Seite2.320] 
 
<S> niHsvo 'pi saMgatyai 
sAdhurvaramrddho 'pi nAdhamaH | azvaH 
kRzo 'pi zobhAyai puSTo 'pi na punaH 
kharaH || 
 
<D3790> Ein guter Mensch, besässe er 
auch Nichts, eignet sich besser zum 
Umgange als ein gemeiner Mensch, wäre 
auch reich: mit einem abgemagerten Rosse 
kann man noch Staat machen, nimmer aber 
mit einem fetten Esel. 
 
<F>3790) SUBHA1SH. 114. ²a. {#nizcApi 
saMgatiH#} die Hdschr. ²c. {#azva#} und 
{#zobhAyaiH#} die Hdschr. 
 
<S> niHsvo vaSTi zataM zatI dazazataM 
lakSaM sahasrAdhipo lakSezaH 
kSitipAlatAM kSitipatizcakrezvaratvaM 
punaH | cakrezaH punarindratAM 
surapatirbrAhmM padaM vAJchati brahmA 
viSNupadaM hariH zivapadaM tvAzAvadhiM 
ko gataH || 
 
<D3791><A1626> Wer Nichts hat, wünscht 
Hundert zu haben; wer Hundert besitzt, 
Tausend; wer Tausend besitzt, hundert 
Tausend; wer hundert Tausend besitzt, 
strebt nach Königswürde; wer König ist, 
nach Weltherrscherwürde; wer 
Weltherrscher ist, nach Indra's 
Stellung; der Fürst der Götter verlangt 
nach Brahman's Stellung, Brahman nach 
Vis2n2u's Stellung, Vis2n2u nach S4iva's 
Stellung: wer hat je das Ziel seiner 
Wünsche erreicht? 
 
<F>3791) ASHT2ARATNA 9 bei HAEB. 8. 
PADJASAM5GRAHA 12 bei HAEB. 531. 
NI1TISM5K. 61 (S4A1NTIS4. 24). ²a. 
{#sahasrAdhipaH#}. ²b. {#cakrezatAM 
vAJchati#} st. {#cakrezvaratvaM punaH#}. 
²c. {#brahmAspadaM#} st. {#brAhmaM 
padaM#}. ²d. {#zivo haripadaM#} st. 
{#hariH zivapadam; tu#} fehlt; 
{#viSNupadaM punaH punaraho AzA°, ke 
gatAH#}. Vgl. Spruch 1090.2220 und 3789. 
<W>3791. = <ls>BAHUDARS4ANA 61. 
<ls>CARR 410. ²a. {#hyekazataM#} st. 
{#hyekazataM #} st. {#vaSTi zataM#} 
<ls>CARR, {#nizvo vastu#} <ls>NI1TIS4. 
²b. {#cakrezavatsaMpadam#} Beide. ²d. 
{#hara#} st. {#ziva#} <ls>CARR, 
{#tRSNavadhiM#} (besser) st. 
{#tvAzAvadhiM#} Beide. 
 
<S> nihatasya pazeryajJe 
svargaprAptiryadISyate | svapitA 
yajamAnena kiM na tasmAnnihanyate || 
 
<D3792><A4477> Wenn man annimmt, dass 
ein bei einem Opfer geschlachtetes Thier 
in den Himmel gelangt, warum schlachtet 
dann nicht der Opferer seinen Vater? 
 
<F>3792) PRAB. 28. Vgl. Spruch 3694 und 
{#pazuzcennihataH svargam#}. 
 
<S> nicamAzrayate lakSmIrakulInaM 
sarasvatI | apAtraM bhajate nArI girau 
varSati vAsavaH || 
 
<D3793><A1627> Die Glücksgöttin sucht 
einen Gemeinen auf, die Göttin der Rede 
einen Mann niedriger Herkunft, ein Weib 
liebt einen Unwürdigen, Indra entsendet 
den Regen auf einen Berg. 
 
<F>3793) HIT. ed. SCHL. ad II, 147. 
JOHNS. II, 155. ²b. {#akulInaM#} 
LASSEN'S Verbesserung für {#akulena#}. 
Vgl. Spruch 2853. [Seite2.321] 
<W>3793. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 182. <ls>SUBHA1SH. 119. 
<ls>GALAN> Varr. 115. ²a. 
{#lakSmIlakSaNahInasya#} (sic) 
<ls>SUBHA1SH. {#lakSmIrrakSaNahIne#} 
(über {#rra#}) ein diakritisches 
Zeichen) {#ca#} und 
{#lakSmIrakSanahiNyazca#} 
<ls>VR2DDHA-CA1N2. ²b. jAtihInasya 
bhAratI <ls>SUBHA1SH. {#kulahIne#} (auch 
{#kulahInya#}) {#sarasvatI#} 
<ls>VR2DDHA-CA1N2. ²c. {#kupAtre#} 
<ls>SUBHA1SH. {#ramate#} st. {#bhajate#} 
<ls>SUBHA1SH. und <ls>VR2DDHA-CA1N2. ²d. 
{#mAdhavaH#} st. {#vAsavaH#} 
<ls>SUBHA1SH. 
 
<S> nicaH zlAdhyapadaM prApya svAminaM 
loptucchiti | mUSiko vyAghratAM prApya 
muniM hantuM gato yathA || 
 
<D3794><A1628> Wenn ein Gemeiner eine 
ehrenvolle Stellung erreicht hat, sucht 
er über seinen Herrn herzufallen: er 
gleicht hierin der Maus, die daran ging 
den Heiligen umzubringen, nachdem sie 
durch ihn Tiger geworden war. 
 
<F>3794) HIT. ed. SCHL. IV, 12. JOHNS. 
14. ²b. {#hantum#} st. {#loptum#}. 
 
<S> nIcasevA manuSyANAM mAnaM harati 
sarvadA | tathaiva guNinAM sevA mAnaM 
vardhayate bhuvi || 
 
<D3795><A4478> Der Verkehr mit Niedrigen 
nimmt den Menschen stets das Ansehen; 
der Verkehr mit Vorzüglichen dagegen 
vermehrt das Ansehen auf Erden. 
 
<F>3795) PRASAN5GA1BH. 17, ²b. 
 
<HS>{#nIcaH sarSapamAtrANi#} s. Spruch 
2045. 
 
<S> nIcAvamAnamalinAM yo bhuGkte 
saMpadaM pumAn | lazunAktAM sa 
karpuracarcAM vitanute tanau || 
 
<D3796><A4479> Der Mann, der eine durch 
die Geringachtung Niederer verunreinigte 
Wohlfahrt geniesst, trägt eine mit 
Knoblauch vermischte Kampfersalbe auf 
seinen Körper auf. 
 
<F>3796) DR2SHT2A1NTAS4. 20 bei HAEB. 
218. KA1VJAKAL. ²b. {#yo bhugkte#} 
unsere Aenderung für {#prabhukte#}. ²c. 
{#lazanAktAM saka°#} HAEB. 
 
<S> nicAzrayo na kartavyaH kartavyo 
mahadAzrayaH | ajA siMhaprasadena ArUDhA 
gajamastake || 
 
<D3797> Nimmer soll man sich Niedrigen, 
wohl aber Grossen anschliessen: durch 
des Löwen Gunst ward eine Ziege auf den 
Kopf eines Elephanten gehoben. 
 
<F>3797) SUBHA1SH. 199. ²a. {#kartavyo#} 
die Hdschr. ²b. {#mahatAzrayaH#} die 
Hdschr. ²c. Vielleicht ist {#ajAH#} zu 
lesen. 
<W>3797. = <ls>CARR 428. ²a. ²b. Wie bei 
uns. ²c. ²d. {#IzAzrayo mahAnAgaH 
papraccha garuDaM sukham#}. 
 
<S> nItaM janma navInanIrajavane pItaM 
madhu svecchayA mAlatyAH kusumeSu yena 
satataM kelo kRtA helayA | teneyaM 
madhugandhalubdhamanasA guJjalatA 
sevyate hA dhigdaivakRtaM sa eva 
madhupaH kAM kAM dazAm nAgataH || 
 
<D3798><A1629> Eine Biene, die ihr Leben 
in einem jungen Lotushaine zugebracht, 
Honig nach Herzenslust gesogen, in den 
Blüthen der Jasminstaude stets zwanglos 
ihr Liebesspiel getrieben hat, besucht, 
da ihr Herz durch den Honiggeruch 
lüstern gemacht ist, diesen 
Gun5ja1-Strauch. Pfui rufe ich über die 
That des Schicksals! In welche Lage 
gerieth nicht diese Biene? 
 
<F>3798) BHRAMARA1SHT2AKA 4 bei HAEB. 
240. Unsere Verbesserungen: ²c. 
{#lundha#} für {#lUbdha#} und {#latA#} 
für {#latAM#}. [Seite2.322] 
<W>3798. ²c. <ls>KA1VYAS. wie <ls>HAEB. 
{#lUbdha,#} <ls>KA1VYAKAL. {#lubdha; 
latAM#} <ls>KA1VYAKAL. {#latA#} 
<ls>KA1VYAS. 
 
<S> nitirApadi yadgamyaH parastanmAnino 
hriye | vidhurvidhuMtudasyeva 
pUrNastasyotsavaya saH || 
 
<D3799><A1630> Die Klugheitsregel, dass 
der Feind im Unglück anzugreifen sei, 
erregt beim Stolzen Scham, wie denn der 
Mond nur, wenn er voll ist, dem Ra1hu 
ein Fest bereitet. 
 
<F>3799) S4IS4. 2, 61. 
 
<S> nIirbhUmibhujAM natirguNavatAM 
hrIraGganAnAM ratirdampatyoH zizavo 
gRhasya kavitA buddheH prasAdo girAm | 
lAvaNyaM vapuSaH smRtiH sumanasaH 
zantirdvijasya kSamA zaktasya draviNaM 
gRhAzramavatAM svAsthyaM satAm maNDanam 
|| 
 
<D3800><A1631> Der Fürsten Schmuck ist 
die Klugheit, derer, die Vorzüge 
besitzen, Schmuck ist die Demuth, der 
Weiber Schmuck die Scham, der Eheleute 
Schmuck der Beischlaf, des Hauses 
Schmuck die Kinder, des Verstandes 
Schmuck die Dichtergabe, der Rede 
Schmuck die Klarheit, des Körpers 
Schmuck die Anmuth, des Gelehrten 
Schmuck das Gedächtniss, des Brahmanen 
Schmuck die Seelenruhe, des Mächtigen 
Schmuck die Nachsicht, der Haushalter 
Schmuck die Habe, der Gelehrten Schmuck 
die Unabhängigkeit. 
 
<F>3800) NAVARATNA 3 bei HAEB.2. bei 
PETROW 37. S4KDR. unter {#nati#} und 
{#lAvaNya#}. ²a. {#dhRtir#} st. 
{#ratir#}. ²c. {#lAvanyaM, smRtistu 
manasAM; zuciH#} st. {#smRtiH; 
sumanasAM#}. ²d. {#saktasya#} st. 
{#zaktasya#}. 
 
<S> nItvoccairvikSipantaH 
kRtatuhinakaNAsArasaGgAnparAgAnkaundAnAnanditAlInatitarasurabhInbhUrizo 
diGnukheSu | ete te 
kuGkumAktastanakalazabharAsphAlanAducchalantaH 
pItvA zItkAri vakktraM zizuhariNadRzAM 
haimanA vAnti vAtAH || 
 
<D3801><A1632> Es blasen jetzt die 
winterlichen Winde, die den überaus 
wohlriechenden, die Bienen entzückenden 
Blüthenstaub des Jasmins in die Höhe 
wirbeln und hier, wo er sich mit den 
herabfallenden Schneeflocken sich 
vereinigt, massenhaft nach allen 
Himmelsgegenden zerstreuen; es sind dies 
die Winde, die, durch das Anprallen an 
die mit Safran überzogenen Busen-Urnen 
der gazellenäugigen Mädchen aufwärts 
streichend, an ihrem bebenden Munde 
trinken. 
 
<F>3801) AMAR. 54. S4ATAKA1V. 10. ²b. 
{#diMmukheSu#}. ²c. {#kalasaH taTa#} st. 
{#bhara#} und {#utyatantah#} st. 
{#ucchalantaH#}. ²d. Zwei Mal {#pItvA#}. 
 
<S> nIrasAnyapi rocante karpAsasya 
phalAni naH | yeSAM guNamayaM janma 
pareSAM guhyaguptaye || 
 
<D3802><A1633> Es gefallen uns die 
Früchte der Baumwollenstaude, obgleich 
sie geschmacklos sind, weil ihre 
faserige (tugendhafte) Beschaffenheit 
dazu dient die Blössen Anderer zu 
verhüllen. 
 
<F>3802) S4A1RN5G. PADDH. 
GUN2APAS4AM5SA1-6. ²a. {#nira°#}. ²b. 
{#karyAyasyalAni vaH#}. ²d. 
{#guptayoH#}. [Seite2.323] 
 
<S> nUnaM strI nAma sRSTeyamamRtena 
viSeNa ca | anuraktAmRtaM sA hi viraktA 
viSameva ca || 
 
<D3803><A1634> Sicherlich ist das Weib 
aus Nektar und Gift gebildet worden: ist 
sie uns zugeneigt, so ist sie ja Nektar; 
ist sie aus abgeneigt, so ist sie reines 
Gift. 
 
<F>3803) KATHA1SH. 34, 178. Vgl. Spruch 
3608. 
 
<S> nUnaM hi te kavivarA viparItabodhA 
ye nityamAhurabalA iti kAminInAm | 
yAbhirvilolatarakadRSTipAtaiH zakrAdayo 
'pi vijitAstvabalAH kathaM taH || 
 
<D3804><A1635> Sicherlich haben jene 
ausgezeichneten Dichter eine verkehrte 
Einsicht, wenn sie stets behaupten, 
liebende Mädchen seien schwach (Weiber): 
wie sollten die schwach sein, welche 
durch den Blick ihrer Augen mit den 
beweglichen Sternen sogar Indra und 
andere Götter besiegt haben? 
 
<F>3804) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 10. HAEB. 
12. lith. Ausg. II 59. ²d. {#vijitAH 
abalAH#}. 
<W>3804. Auch <ls>SUBHA1SH. 17 mit 
folgenden Varianten: ²a. {#mugdhAsta eva 
kavayo viparIta°#}. ²c. ²d. 
{#°pAtairindrAdayo 'pi vijitA abalAH#}. 
 
<V>3804. Auch SUBHA1SH. 17 mit folgenden 
Varianten: ²a. {#mugdhAsta eva kavayo 
viparIta°#} ²c. ²d. {#°pAtairindrAdayo 
'pi vijitA abalAH#}. 
 
<S> nUnaM te hRdayaM kAma vajrasAramayaM 
dRDham | yadanarthazatAviSTaM zatadhA na 
vidIryate || 
 
<D3805><A4480> Dein Herz, o Gier, ist 
sicherlich so hart, als wenn es aus 
Demant wäre, da es, von Hunderten von 
Unfällen betroffen, nicht in hundert 
Stücke zerspringt. 
 
<F>3805) MBH. 12, 6608. 
 
<S> nUnaM dugdhAbdhimanthotthAvimau 
sujanadurjanau | kiM tvindoH sodaraH 
pUrvaH kAlakUTasya cottaraH || 
 
<D3806><A1636> Sicherlich sind Beide, 
der Gute und der Bösewicht, bei der 
Quirlung des Milchmeers zum Vorschein 
gekommen; nur ist der Erste ein Bruder 
des Mondes, der Letzte ein Bruder des 
Giftes Ka1laku1t2a. 
 
<F>3806) S4A1RN5G. PADDH. 
SAJjANPRAS4AM5SA1 23 (22). ²a. ²b. Die 
eine Hdschr. hat: 
{#dagdhAvimaMthotthavimau#}, die andere: 
{#dugdhAtvamaMthAlpAvmauH svajana#} st. 
{#cottaraH#}. 
 
<S> nUnamAjJAkarastasyAH sabhruvo 
makaradhvajaH | 
yatastannetrasaMcArasUciteSu pravartate 
|| 
 
<D3807><A1637> Sicherlich ist der 
Liebesgott ein Diener, der thun muss, 
was diese Schönbrauige ihm befiehlt, da 
er sich dort bewegt, wo der Gang ihrer 
Augen es ihm anweist. 
 
<F>3807) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 11. HAEB. 
13. lith Ausg. II 71. S4A1RN5G. PADDH. 
²b. {#samuvo#}. ²c. 
{#yastaddhrUbhaGgasaMcAraiH#} cod. Par. 
nach TEZA. [Seite2.324] 
 
<S> nRpa kAmAsakto na gaNayati kAryaM na 
ca hitaM yatheSTaM svacchandaH 
pravicarati matto jaga iva | tato 
mAnAdhymAtaH patati tu yadA zokagahane 
tadA bhRtye doSAnkSipati ni nijaM 
vettyavinayam || 
 
<D3808><A1638> Ein Fürst, der seinen 
Neigungen fröhnt, achtet nicht auf seine 
Obliegenheiten und sein Wohl; seinem 
eigenen Willen folgend, stürzt er sich 
wie ein brünstiger Elephant hierhin und 
dorthin, wohin es ihm gerade beliebt. 
Wenn aber der von Hochmuth Aufgeblasene 
darauf in tiefen Kummer verfällt, dann 
schiebt er die Schuld auf den Minister 
und ist des eigenen schlechten Benehmens 
sich nicht bewusst. 
 
<F>3808) HIT. ed. SCHL. II, 135. JOHNS. 
140. ed. Calc. 1830 S. 270. ed. RODR. S. 
234. S4A1RN5G. PADDH. ²a. {#kAmAzakto#}, 
umgestellt {#gaNayati na#}. ²b. 
{#svacchandaM; carati kila#} st. 
{#pravicarati#}. ²c. {#mAnAdhmAtaH#} 
unsere Verbesserung für {#mAtAdhmAtaH, 
mAnAHdhmAtaH#} und{#mAnadhmAtaH#}; 
Andere lesen {#darpAdhmAtaH; sa patati#} 
st. {#patati#}. ²d. {#mAnye#} st. 
{#bhRtye#}. 
 
<S> nRpadIpo dhanasnehaM prajAbhyaH 
saMharannapi | antarasthairguNaiH 
zubhrairlakSyate naiva kenacit || 
 
<D3809><A1639> Obgleich ein Fürst von 
seinen Unterhanen das Geld an sich 
zieht, wie eine Lampe das Oel, so wird 
dieses doch Niemand gewahr wegen der 
glänzenden inneren Vorzüge (Fäden des 
Dochtes) des Fürsten (der Lampe). 
 
<F>3809) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 252. ed. 
orn. 189. ed. Bomb. 221. 
 
<S> nRpasya te hi suhRdasta eva guravo 
matAH | ya enamutpathagataM 
vArayantyanivAritAH || 
 
<D3810><A1640> Diejenigen gelten ja für 
des Fürsten Freunde und für seine 
Lehrer, die sich nicht abhalten lassen 
ihn zurückzuhalten, wenn er auf Abwege 
geräth. 
 
<F>3810) KA1M. NI1TIS. 4, 44. 
 
<S> nRpaNAM narANAM ca kevalaM 
tulyamUrtitA | A dhikyaM tu kSamA 
dhauryamAjJA dAnaM parAkramaH || 
 
<D3811><A1641> Fürsten und gewöhnliche 
Menschen haben nur die äussere Gestalt 
mit einander gemein; was aber jene über 
diese erhebt, ist Nachsicht, Ausdauer, 
Autorität, Freigebigkeit und Heldenmuth. 
 
<F>3811) S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI. 7. 
²b. {#tusvamUrtitAM#}. ²c. {#Adhikya#}. 
²d. {#AjJAnaMparAkramAH#} die eine, 
{#parAMkayaH#} die andere Hdschr. Vgl. 
Spruch {#puruSANAM nRANAM ca#}. 
 
<S> nRrpA dharmArthatattvajJo 
naikAntakaraNo bhavet | nahi 
hastasthamapyarthaM kSamAvAnrakSituM 
kSamaH || [Seite2.325] 
 
<D3812><A1642> Ein Fürst, der Recht und 
Nutzen gründlich kennt, wird nicht 
überall und stets nur mitleidig sein, da 
der allzu Nachsichtige ja nicht einmal 
das zu bewahren im Stande ist, was schon 
in seiner Hand ist. 
 
<F>3812) HIT. ed. SCHL. II, 170. JOHNS. 
178. ²a. {#api#} st. {#nRpo; 
dharmArthakAmatattvajJo#} ohne {#nRpo#}. 
²c. ²d. {#annaM#} st. {#arthaM#} und 
{#bhakSituM#} st. {#rakSituM#}. 
 
<S> nRpA 'pakRSTaH sacivAttadarpaNaH 
stanaMdhayo 'tyantazizuH stanAdiva | 
adRSTalokavyavahAramUDhadhIrmuhUrtamapyutsahate 
na vartitum || 
 
<D3813><A4481> Wenn ein Fürst von seinem 
Minister, dem er Alles zu übertragen 
gewohnt war, wie ein Säugling von der 
Mutterbrust fortgerissen wird, dann ist 
er, weil sein Geist in dem ihm 
unbekannten Treiben der Welt sich nicht 
zurechtzufinden weiss, nicht im Stande 
auch nur einen Augenblick zu bestehen. 
 
<F>3813) MUDRA1R. 91. ²a. {#tadarpaNa#} 
gedruckt. 
 
<HS>{#nRzaMsamanRzaMsaM vA#} s. Spruch 
2275. 
 
<S> necchanti prAkRtaM mUrkhA makSikA 
candanaM yathA | kSIrAnnaM sUkaro yadvA 
ghUkA iva raviprabhAm || 
 
<D3814> Thoren mögen nicht das 
Gewöhnliche, eben so wenig wie eine 
Fliege den Sandel, ein Schwein mit Milch 
gekochten Reis oder Eulen das 
Sonnenlicht. 
 
<F>3814) SUBHA1SH. 139. ²a. {#mUrkhAH#} 
die Hdschr. ²c. {#zUkaro#} die Hdschr. 
 
<S> netA yatra bRhaspatiH praharaNaM 
vajraM surAH sainikAH svago 
durgamanugrahaH khalu harerairAvato 
vAhanam | ityAzcaryabalAnvito 'pi 
valabhidbhagnaH paraiH saMgare 
tadvyaktaM nanu daivameva zaraNaM 
dhigdhigvRthA pauruSam || 
 
<D3815><A1643> Indra, der Br2haspati zum 
Anführer, den Donnerkeil zur Waffe, die 
Götter zu Streitern, den Himmel zur 
Burg, den Vis2n2u, wie man weiss, zum 
Beistand und den Aira1vata zum Reitthier 
hatte, wurde, obgleich er mit dieser 
wunderbaren Macht ausgerüstet war, im 
Kampfe von den Feinden geschlagen. Ist 
also nicht offenbar das Schicksal unsere 
Zuflucht? Weh, weh, vergebens ist 
menschliche Anstrengung! 
 
<F>3815) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 85. HAEB. 
59. lith. Ausg. I 87. lith Ausg. II 88. 
GALAN. 89. VIKRAMAC. 172. ²a. {#yasya#} 
st. {#yatra#}. ²b. {#kila#} st. {#khalu; 
vAhanaH#} und {#vAraNaH#} st. 
{#vAhanam#}. ²c. {#ityaizvaryabalA°, 
ityaizvaryasamanvito, 
ityaizvaryabalAnvitotthe 
maghavAnbhagnaH; maghavA#} und 
{#balibhir#} st. {#valabhid#}. ²d. 
{#tadyuktaM; varameva daivazaraNaM#} st. 
{#nanu daivameva za°; hi paraM#} st. 
{#zaraNaM; dhik dhik#}. 
 
<HS>{#netA yasya bRhaspatiH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> netrasya rUpaM zrotrasya dhvaniM 
saMspRzato na cet | 
tadRGgasyAnyakAntAGgaM spRzato duSkRtaM 
kutaH || [Seite2.326] 
 
<D3816> Wenn die Berührung des Auges mit 
einer Farbe und des Ohres mit einem 
Laute keine Sünde ist, wie sollte da die 
Berührung des Körpers mit dem Körper 
eines fremden Weibes eine Sünde sein? 
 
<F>3816) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 375. ed. 
Calc. 380. ²a. {#nUpaM#} ed. Calc. 
{#rupaM#} TR. 
 
<S> netrAbhyAM sarujAbhyAM yaH 
prativAtamudIkSate | tasya 
vAyurujAtyarthaM netraryArbhavati 
dhruvam || 
 
<D3817> Wer mit Kranken Augen gegen den 
Wind sieht, der zieht sich sicher eine 
heftige Augenentzündung zu. 
 
<F>3817) MBH. 12, 5210. 
 
<S> netrairivotpalaiH padmairmukhairiva 
saraHzriyaH | pade pade vibhAnti sma 
cakravAkaiH stanairiva || 
 
<D3818><A1644> Auf Schritt und Tritt 
entfalteten die Teiche ihre Pracht; in 
den blauen Wasserlilien als Augen, in 
den Tag-Wasserrosen als Gesichtern, in 
den Cakrava1ka-Pärchen als Busen der 
Schönen. 
 
<F>3818) SA1H. D. 275. 
 
<S> neha cAtyantasaMvAsaH 
karhicitkenacitsaha | rAjansvenApi 
dehena kimu jAyAtmajAdibhiH || 
 
<D3819> Es bleibt hier Niemand jemals 
mit einem Andern beständig zusammen, 
nicht einmal, o Fürst, mit dem eigenen 
Leibe, geschweige denn mit Frau, Kind 
und andern Lieben. 
 
<F>3819) BHA1G. P. 10, 49, 20. Vgl. 
Spruch 3613. 
 
<S> naikatra priyasaMvAsaH suhRdAM 
citrakarmaNAM | aughena vyuhyamAnAnAM 
plavAnAM srotasA yathA || 
 
<D3820> Freunde, die verschiedenen 
Beschäftigungen nachgehen, bleiben 
nicht, wie es ihnen wohl lieb wäre, an 
einem Orte zusammen: es ergeht ihnen wie 
auf dem Wasser schwimmenden 
Gegenständen, welche die Strömung des 
Flusses wegführt. 
 
<F>3820) BHA1G. P. 10. 5, 25. ²a. 
{#priya#} könnte auch, wie der Comm. 
bemerkt, als Vocativ gefasst werden. ²c. 
{#vyUhyamAnAnAM#} gedrückt, der Comm. 
erklärt des Wort aber durch 
{#nIyamAnAnAM#}. 
 
<HS>{#naitanmitraM yasya kopAt#} s. 
Spruch 3265. 
 
<S> naitA jAnanti pitaraM na kulaM na ca 
mAtaram | na bhrAtRRnna ca bhartAraM na 
ca putrAnna devarAn || 
 
<D3821><A1646> Diese (die Weiber) achten 
nicht des Vaters, nicht der Familie, 
nicht der Mutter, nicht der Brüder, 
nicht des Gatten, nicht der Söhne, nicht 
der Schwäger. 
 
<F>3821) MBH. 13, 1474. [Seite2.327] 
 
<S> naitA rUpaM parIkSante nAsAM vayasi 
saMsthitiH | surUpaM vA virUpaM vA 
pumAnirtyeva bhuJjate || 
 
<D3822><A1647> Diese (die Weiber) prüfen 
die Gestalt nicht näher, auch halten sie 
nicht auf ein bestimmtes Alter: sie 
geniessen den Schönen und den 
Hässlichen, indem sie bei sich denken 
«es ist ja ein Mann». 
 
<F>3822) M. 9, 14. HIT. ed. SCHL. ad 
110, 18. ²a. ²b. {#naitAvatsamavekSante 
na cAvayanizcayaM#}. ²c. {#kurUpaM#} st. 
{#virUpaM#}. Vgl. Spruch.3668. 
 
<HS>{#naitAvatsamavekSante#} s. den 
vorangeheden Spruch. 
 
<S> nainaM chandAMsi vRjinAttArayanti 
mAyAvinaM mAyayA vartamAnam | nIDaM 
zakuntA iva jAtapakSAJchandAMsyenaM 
prajahatyantakAle || 
 
<D3823> Den Hinterlistigen, der mit Trug 
zu Werke geht, retten nicht die heiligen 
Lieder von der Sünde: wie Vögel ihr Nest 
verlassen, sobald ihnen die Flügel 
gewachsen sind, so lassen die heiligen 
Lieder ihn in der Stunde des Todes im 
Stich. 
 
<F>3823) MBH. 5, 1224. ²d. {#alpakAle#} 
ed. Calc. 
 
<S> naiva bhAryA na pazavo na kSetraM na 
nivezanam | saMdRzyeta manuSyANAM yadA 
pApabalaM bhavet || 
 
<D3824> Nicht Gattin, nicht Vieh, nicht 
Feld, nicht Wohnung würde man bei den 
Menschen erblicken, wenn der Böse die 
Macht besässe. 
 
<F>3824) MBH. 12, 3371. 
 
<HS>{#naiva yajJakriyaH kAzcit#} s. 
Spruch 3679. 
 
<S> naivAkRtiH phalati naiva kulaM zIlaM 
vidyApi naiva kulaM na zIlaM vidyApi 
naiva na ca yatnakRtApi sevA | bhAgyAni 
pUrvatapasA kila saMcitAni kAle phalanti 
puruSasya yathaiva vRkSAH || 
 
<D3825><A1648> Nicht eine schöne 
Gestalt, nicht ein hohes Geschlecht, 
nicht eine edle Gemüthsart, nicht Wissen 
und auch nicht einmal mit Eifer 
versehener Dienst tragen Früchte: das 
Schicksal, das man durch vorangegangene 
Kasteiungen sich bereitet hat, trägt, 
wie man weiss, nach Art eines Baumes dem 
Menschen Früchte zu seiner Zeit. 
 
<F>3825) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. I 2, 94. HAEB. 45. lith. Ausg. II 
96. GALAN. 98. VIKRAMAC. 173. 263. 
SUBHA1SH. 108. ²a. {#kulaM ca zIlaM#}. 
²b. {#vidyA na cApi, na vidyA na cApi 
yatna°, yatnakRtA ca#}. ²c. {#bhogyAni; 
khalu#} st. {#kila; 
pUrvabhavapuNyasamarjitAni#} SUBHA1SH. 
²d. {#yatheha#} st. {#yathaiva#} 
SUBHA1SH. [Seite2.328] 
<W>3825. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 170. ²b. {#vidyApi 
nainavaca#} (mit verstellten 
Silben).[Page642] 
 
<S> naivAsya kazcidbhavitA nAyaM bhavati 
kasyacit | pathi saMgatamevedaM 
dArabandhusuhRjjanaiH || 
 
<D3826> Niemand wird dir angehören und 
auch du gehörst Niemanden an: Gattin, 
Angehörige und Freunde sind nur zufällig 
mit dir auf der Strasse 
zusammengetroffen. 
 
<F>3826) MBH. 12, 871, ²b. 872, ²a. 
 
<S> naivAsyAgnirna cAriSTo na mRtyurna 
ca dasyavaH | prabhavanti 
dhanatyAgAdvimuktasya nirAziSaH || 
 
<D3827> Ueber den, der keine Reichthümer 
zu verschenken hat und keine Wünsche 
kennt, haben Feuer, Unfälle, Tod und 
Räuber keine Macht. 
 
<F>3827) MBH. 12, 6573. ²a. befremdet 
{#ariSTa#} als masc.; NI1LAK. erwähnt 
eine Lesart {#cAdityo#}. die er aber als 
falsch bezeichnet. 
 
<S> naiSA hi sA strI bavati zlAghanIyena 
dhImatA | ubhayorlokayorloke patyA yA 
saMprasAdyate || 
 
<D3828> Das ist ja kein Weib, das ein in 
beiden Welten rühmenswerther 
verständiger Gatte in der Welt versöhnen 
muss. 
 
<F>3828) R. ed. Bomb. und SCHL. 2. 62, 
13. Vgl. Spruch 2946. 
 
<S> nocchritaM sahate kazcitprakriyA 
vairakArikA | zucerapi hi yuktasya doSa 
eva nipAtyate || 
 
<D3829> Niemand leidet einen 
Hochstehenden und Vorrang stiftet 
Feindschaft; selbst dem Reinen und dem, 
der auf seiner Hut ist, wird ja eine 
Schuld angehängt. 
 
<F>3829) MBH. 12, 4141, ²b. 4142, ²a. 
 
<S> nodvejayejjagadvacA rUkSayA 
priyavAgbhavet | prAyeNa priyakarmA yaH 
kRpaNo 'pi hi sevyate || 
 
<D3830><A1649> Man schüchtere die 
Menschen nicht ein durch rauhe Reden, 
sondern freundliche Worte: dem, der sich 
freundlich benimmt, sei er auch arm, 
dient man ja gern. 
 
<F>3830) KA1M. Ni1TIS. 14, 11. Unsere 
Aenderungen; ²b. {#rUkSayA#} st. 
{#rukSayA#}. ²d. {#yaH#} st. {#yo#}. 
 
<S> nopakAraM vinA prItiH 
kathaMcitkasyacidbhavet | 
upayAcitadAnena yato devA abhISTadAH || 
 
<D3831><A1650> Nie und nimmer zeigt 
Jemand Zuneigung, wenn ihm nicht zuvor 
ein Dienst erwiesen worden ist, wie ja 
auch die Götter erst dann das Gewünschte 
gewähren, wenn man ihre Forderung 
erfüllt hat. 
 
<F>3831) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 50. ed. 
Bomb. 45. VIKRAMAC. 208. ²b. 
{#kadAcitkasya jAyate#}. [Seite2.329] 
 
<S> nopadezo vidhAtavyo mUrkhasya 
vyabhicAriNaH | saMskAro 'vaskarasyeva 
tiraskArakaro hi saH || 
 
<D3832><A1651> Einem Thoren, der einen 
verkehrten Weg geht, soll man keine 
Unterweisung ertheilen: es würde solches 
nur Spott hervorrufen, wie wenn man 
einen Abtritt schmückte. 
 
<F>3832) KATHA1S. 32, 55. ²b. 
{#vyabhicAriNaH#} unsere Aenderung für 
{#svAbhicAriNaH#}. 
 
<S> nopabhoktuM na ca tyaktuM zaknoti 
viSayAJjarI | asthi nirdazanaH zveva 
jihvayA leDhi kevalam || 
 
<D3833><A1652> Ein Greis kann die 
Sinnenwelt nicht geniessen, aber auch 
nicht fahren lassen: er gleicht einem 
zahnlosen Hunde, der einen Knochen nur 
beleckt. 
 
<F>3833) HIT. ed. SCHL. 1, 106. JOHNS. 
119. ²b. {#viSayAn#} Alle; {#jarA#}. ²c. 
{#nirdazah; nirdazanazcaiva#} st. {#ni° 
zveva#}. Vgl. Spruch 3282. 
 
<S> nopabhogaparAnarthAnko 'pi saMcinute 
ciram | AkhavaH kimalaMkArAtmanyAhRtya 
kurvate || 
 
<D3834> Niemand sammelt auf die Länge 
Reichthümer, die nur zum Genuss bestimmt 
sind: legen Mäuse die Schmucksachen, 
welche sie herbeischleppen, etwa an? 
 
<F>3834) DR2SHT2A1NTAS4. 73 bei HAEB. 74 
in KA1VJAKALA1PA. ²d. {#AhRtya#} unsere 
Aenderung für {#AdRtya#} und {#AdRnya#}. 
 
<S> nopabhogo na vA dAnaM bandhUnAM 
bharaNaM na vA | tathApi gurutaM dhatte 
nRNAM saMrakSitaM dhanam || 
 
<D3835><A4482> Gehütete Reichthümer 
verleihen, wenn man sie auch nicht 
geniesst, nicht spendet und auch nicht 
Angehörige davon unterhält, dennoch den 
Menschen Ansehen. 
 
<F>3835) Reim Schol. zu KA1VJA1D. 2, 
326. 
 
<S> nopAttaM draviNaM kalA na gaNitA 
mitraM ca nopArjitaM zAstraM nAdhigataM 
vrataM na caritaM no krIDitaM vAjibhiH | 
kAntAbAhulatAvagUhanasukhaM svapne 'pi 
nAsvAditaM dhikkaSTaM jananI mayA 
prasavane duHkhena saMyojitA || 
 
<D3836> Reichthümer habe ich nicht, 
erworben, die Künste nicht beachtet, 
keinen Freund mir gewonnen, keine 
Wissenschaft erlernt, kein Gelübde 
erfüllt, mit Pferden nicht gespielt, die 
Wonne, von den Armlianen einer Geliebten 
umfangen zu werden, nicht einmal im 
Traume gekostet: O Weh! ich habe der 
Mutter bei meiner Geburt nur Schmerzen 
bereitet. 
 
<F>3836) SUBHA1SH. 67. ²a. {#guNitA#} 
die Hdschr. ²c. {#°latAcagUhana°#} die 
Hdschr. ²d. {#prasavate#} und 
{#saMyojitAH#} die Hdschr. [Seite2.330] 
 
<S> nopekSitavyo vidvadbhiH zatruralpo 
'pyavajJayA | vahniralpo 'pi saMvRddhaH 
kurute bhasmasAdvanam || 
 
<D3837><A1653> Kluge dürfen selbst über 
einen einen geringen Feind nicht 
geringschätzig hinwegsehen: auch ein 
kleines Feuer wird gross und legt dann 
einen Wald in Asche. 
 
<F>3837) S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 24 
(22). 
 
<S> no satyena mRgAGka eSa vadanIbhUto 
na cendIvaradvaMdvaM locanatAM gataM na 
kanakairapyaGgayaSTiH kRtA | kiM tvevaM 
kavibhiH pratAritamanAstattvaM 
vijAnannapi tvaGnAMsAsthimayaM 
vapurmRgadRzAM janaH sevate || 
 
<D3838><A1654> Nicht hat sich in 
Wirklichkeit der Mond hier in ein 
Gesicht umgewandelt, nicht sind zwei 
blaue Wasserrosen zu Augen geworden und 
eben so wenig ist der schlanke Leib aus 
Goldlianen gebildet; die dummen Menschen 
aber huldigen, obgleich sie das wahre 
Verhältniss kennen, dem aus Haut, 
Fleisch und Knochen bestehenden Körper 
der Gazellenäugigen, weil sie Dichter 
auf jene Weise ihren Geist irre geführt 
haben. 
 
<F>3838) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 77. HAEB. 80. lith. Ausg. 
II 32. ²a. {#na#} und {#nA#} st. {#no, 
zazAGka#} st. {#mRgAGka, na vA#} st. 
{#na ca#}. ²b. {#dvaMdve#} und {#gate; 
yaSTI#}. ²c. {#pracArita#} st. 
{#pratArita#}. ²d. {#mRgadRzAmandho#}. 
 
<HS>{#naukA ca khalajihvA ca#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> nauzca durjanajihvA ca 
pratikUlavisarpiNI | janapatAraNAyaiva 
dAruNA kena nirmitA || 
 
<D3839><A4483> Ein Schiff und der Bösen 
Zunge, die beide abstossen und die Leute 
nur in die Irre führen, von wem und aus 
welchem harten Stoffe wurden sie 
gebildet? 
 
<F>3839) S4A1RN5G. PADDH. DURJANANINDA1 
18 (17). SUBHA1SH. 277. KAVITA1MR2TAK. 
10. ²a. {#nau ca#} und {#naiSA#} st. 
{#nauzca; dujjana°, °jihvAzca; naukA ca 
khalajihvA ca#} und {#pravartinI#} st. 
{#visarpiNI#} KAVITA1MR2TAK. ²b. 
{#para#} st. {#jana#} S4A1RN5G. PADDH. 
{#pratAraNAya#} (nicht) {#prataraNAya, 
#} wie in BENFEY'S Chr. 94 gedruckt 
ist){#lokAnAM#} KAVITA1MR2TAk. ²d. 
{#nirmi kena dAruNA#} eine Hdschr. von 
S4A1RN5G. PADDH. {#dAruNA#} ist ein Mal 
Adj. fem., das andere Mal Instr. von 
{#dAru#}. Unsere Uebersetzung ist hier 
freier als sonst wegen der nicht 
wiederzugebenden Wortspiele. 
 
<S> nyagbhUtvA paryupAsIta vadhyaM 
hanyAdbale sati | ahatAddhi bhayam 
tasmAjjAyate nacirAdiva || 
 
<D3840><A1655> Man demüthige sich vor 
dem, der aus dem Wege zu räumen ist, und 
huldige ihm; hat man aber die Macht, so 
bringe man ihn um, da, wenn er nicht 
umgebracht wird, bald Gefahr von seiner 
Seite eintritt. 
 
<F>3840) MBH. 5, 1426, ²b. 1427, ²a. 
[Seite2.331] 
 
<S> nyagrodhasya yathA bIjaM stokaM 
sukSetrabhUmigam | bahuvistIrNAtAM yAti 
tadvaddAnaM supAtragam || 
 
<D3841><A1656> Wie ein feines Fäserchen 
eines Feigenbaumes, wenn es auf guten 
Boden geräth, sich mächtig ausbreitet, 
so die Gabe, die in eines Würdigen Hände 
kommt. 
 
<F>3841) VIKRAMAC. 113. 
 
<S> nyAyavAdI sthirArambhaH kSiprakArI 
mahodyamaH | adIno 'kopanazcaiva naraH 
zrIbhAjanaM bhavet || 
 
<D3842><A1657> Wer vernünftig redet, 
beim Begonnenen beharrt, behende, 
arbeitsam, wohlgemuth und nicht zum Zorn 
geneigt ist, der Mann ist ein Gefäss 
für's Glück. 
 
<F>3842) S4UK. in LA. (III) 33. fg. 
 
<S> nyAyAgatasya dravyasya boddhavyau 
dvAvatikramau | apAtre pratipattizca 
pAtre cApratipAdanam || 
 
<D3843><A1658> Man wisse, dass mit 
rechtmässig zugeflossenem Reichthum 
zweierlei Missgriffe sich ereignen 
können: dass man ihn nämlich einem 
Unwürdigen zukommen lässt und einem 
Würdigen vorenthält. 
 
<F>3843) MBH. 5, 1029. Vgl. Spruch 
{#labdhAnAmapi vittAnAm#}. 
 
<S> nyAyena rAjakAryANi yaH karoti 
dazAnana | na sa saMtapyate 
pazcAnnizcitArthamatirnRpaH || 
 
<D3844> Ein Herrscher, der, o Ra1van2a, 
die fürstlichen Angelegenheiten auf die 
rechte Weise vollführt, indem er sich 
zuvor eine feste Meinung über die Sache 
bildet, empfindet hinterher keine Reue. 
 
<F>3844) R. ed. Bomb. 6, 12, 30. 
 
<S> nyAyenArjanamarthasya rakSaNam 
vardhanaM tathA | satpAtrapratipattizca 
rAjavRttaM caturvidham || 
 
<D3845><A1659> Auf rechtmässige Weise 
Reichthümer erwerben, dieselben 
bewahren, mehren und an Würdige 
vertheilen, ist der vierfache Beruf 
eines Fürsten. 
 
<F>3845) KA1M. Ni1TIS. 1, 18. Vgl. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> nyAyenAnamarthasya vardhanaM 
paripAlanam | satpAtre pratipattizca 
bhogazca tadanantaram || [Seite2.332] 
 
<D3846><A4484> Auf rechtmässige Weise 
Reichthümer erwerben, dieselben mehren, 
bewahren, an Würdige vertheilen und 
schliesslich geniessen (so lautet die 
Vorschrift). 
 
<F>3846) PRASAN5GA1BH. 13, ²b. Vgl. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> nyAsApahArAdvaNijAm vezyAnAM 
kAmivaJcanAt | drohAccopanatA 
rAjJAmasthira eva saMpadaH || 
 
<D3847> Von keinem Bestand, sind 
Reichthümer, die Kaufleuten durch 
Veruntreuung eines ihnen anvertrauten 
Gutes, Buhldirnen durch Hintergehung 
Verliebter, Fürsten durch Bedrückungen 
zu Theil wurden. 
 
<F>3847) RA1JA-TAR. 4, 480. 
 
<S> pakvAnnamiva rAjendra 
sarvasAdhAraNAH striyaH | parokSe ca 
ramakSaM ca na tAsAM vzvasetsudhIH || 
 
<D3848><A1661> Wie die Schüssel mit 
Reis, so sind, o Fürst, die Weiber Allen 
gemeinsam; der Kluge traut ihnen nicht, 
weder in der Ferne noch in der Nähe. 
 
<F>3848) S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TIS 62 
(55). ²a. {#pakAMtam; iSa#} st. ²c. 
{#samakSe#}. 
 
<S> pakSavikalazca pakSI zuSkazca taruH 
sarazca jalahInam | 
sarpazcoddhRtadaMSTrastulyaM loke 
daridrazca || 
 
<D3849> Wie ein flügellahmer Vogel, wie 
ein verdorrter Baum, wie ein wasserloser 
Teich und wie eine Schlange mit 
ausgebrochenen Zähnen ist ein Armer in 
der Welt. 
 
<F>3849) MR2CCH. 90. ²d. {#tu#} st. 
{#tulyaM#}. 
 
<S> pakSiNAM kAkazcANDAlah pazunAM caiva 
kukkuraH | munInAM kopI cANDAkaH 
sarvacANDAlaninditaH || 
 
<D3850><A4485> Unter den Vögeln ist die 
Krähe der Ca1n2d2a1la, unter den 
vierfüssigen Thieren der Hund, unter den 
Muni ist der Zornige der unter allen 
Ca1n2d2a1la verrufene Ca1n2d2a1la. 
 
<F>3850) VR2DDHA-CA1N2. 6, 2. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#cANDAlaH#} für 
{#cAMDalaH#}. ²b. {#kukkuraH#} für 
{#kukkuTaH#}. ²c. {#kopI cA°#} für 
{#kopazcAmDAlaH#} und {#kaupazcAM#}. ²d. 
{#ninditaH#} für {#nindakaH#}. 
 
<S> paGkaja jaleSu vAsaH prItirmadhupeSu 
kaNTakaiH saGga | yadyapi tadapi 
tavautaccitraM mitrodaye harSaH || 
 
<D3851><A1663> Obgleich du, o 
Tag-Wasserrose, (wie ein Asket) im 
Wasser wohnst, an Bienen Gefallen 
findest und mit Dornen (Feinden) dich 
umgeben hast, so fällt doch dieses an 
dir auf, dass du über den Aufgang der 
Sonne (das Glück des Freundes) dich 
freust. 
 
<F>3851) S4A1RN5G. PADDH. KAMALA1NJOKTI 
2. ²a. {#paGkila#} st. {#paGkaja#}. ²b. 
{#kaNTakairasaMgaH#}. ²d. {#caritraM#} 
st. {#citraM#}. [Seite2.333] 
 
<HS>{#paGkapAMsujalAkIrNam#} s. Spruch 
2822. 
 
<HS>{#paGguSvatha ca devarSe#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> paGguSvapi ca devarSe ye cAnye 
kutsitA narAH | strINAmagamyo loke 
'sminnAsti kazcinmahAmune || 
 
<D3852> Keinen Mann in dieser Welt 
verschmähen, o grosser Weiser (Na1rada), 
die Weiber, wäre er auch lahm, o 
göttlicher Weiser, oder mit irgend einem 
andern Makel behaftet. 
 
<F>3852) MBH. 13, 222. ²a. {#atha#} st. 
{#api#} ed. Bomb. 
 
<S> paJca tvAnugaSyanti yatra yatra 
gamiSyasi | mitrANyamitrA madhyasthA 
upajIvyopajIvinaH || 
 
<D3853><A1664> Fünfe werden dir 
nachgehen, wohin du auch gehen magst: 
die Freunde, die Feinde, die 
Gleichgiltigen, diejenigen, von denen du 
lebst, und diejenigen, die von dir 
leben. 
 
<F>3853) MBH. 5, 1046. Vgl. Spruch 
{#munerapi#} {#vanasthasya#}. 
 
<S> paJcadhA saMbhRtaH kAyo yadi 
paJcatvamAgataH | karmabhiH 
svazarIrotthaistatra kA paridevanA || 
 
<D3854><A1667> Wenn der fünffach 
zusammengesetzte Körper durch die aus 
dem Körper selbst entspringenden 
Handlungen sich in die fünf Elemente 
auflöst, was soll da die Klage? 
{%Stenzler.%} 
 
<F>3854) JA1JN5. 3. 9. HIT. ed. SCHL. ad 
IV, 71. ²a. {#paJcabhiH#} HIT. Vgl. 
Spruch 3858. 
 
<S> paJca nazyanti padmAkSi kSudhArtasya 
na saMzayaH | tejo lajjA matirmAnaM 
mahattvaM cApi paJcamam || 
 
<D3855> Fünf Dinge schwinden, darüber 
herrscht, o Lotusäugige, kein Zweifel, 
bei dem von Hunger Gequälten: die 
Thatkraft, die Scham, die Einsicht, der 
Stolz und fünftens die Grösse. 
 
<F>3855) SUBHA1SH. 121. ²a. {#nasyanti#} 
die Hdschr. ²b. {#zaMsayaH#} die Hdschr. 
²c. {#najjA#} die Hdschr. 
 
<S> paJca pazvanRte hanti daza hanti 
gavAnRte | zatamazvAnRte hanti sahasraM 
puruSAnRte || 
 
<D3856><A1665> Wer ein falsche Zeugniss 
ablegt in Betreff eines Opferthiers, 
richtet fünf (Verwandte) zu Grunde, 
zehn, wer ein solches in Betreff einer 
Kuh, hundert, wer ein solches in Betreff 
eines Pferdes, tausend, wer ein Solches 
in Betreff eines Menschen ablegt. 
 
<F>3856) M. 8, 98. MBH. 5, 1215. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 109. ed. Bomb. 
108. ²a. {#ekamazvAnRte#} PAN5CAT. ed. 
Bomb. ²c. {#zataM kanyAnRte#} PAN5CAT. 
Vgl. Spruch {#zatamazvAnRte hanti#}. 
[Seite2.334] 
 
<HS>{#paJcabhirnirmite dehe#} s. Spruch 
3858. 
 
<S> paJcabhiryAti dAsatvaM purANaiH ko 
'pi mAnavaH | ko 'pi lakSaiH kRtI 'pi 
lakSairapi na labhyate || 
 
<D3857><A1666> Mancher begiebt sich für 
fünf Silberlinge in Knechtschaft, ein 
Anderer ist erst durch hunderttausend 
zufriedengestellt, wieder ein Anderer 
wird auch nicht durch hunderttausend 
gewonnen. 
 
<F>3857) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. II, 
36. ed. Calc. 1830. S. 186. ²a. 
{#purANaH#} und {#pUraNaiH#} 
 
<HS>{#paJcibhiH saMbhRtaH kAyaH#} s. 
Spruch 3854. 
 
<S> paJcabhiH saMbhRte dehe paJcatvaM ca 
punargate | svAM svAM yonimanuprApte 
tatra kA paridevanA || 
 
<D3858><A1668> Welchen Grund haben wir 
darüber zu jammern, dass der aus fünf 
Elementen zusammengefügte Körper wieder 
in diese fünf Elemente zerfällt und zu 
den einzelenen Geburtsstätten, aus denen 
er hervorging, zurückkehrt? 
 
<F>3858) HIT. ed. SCHL. IV, 68. JOHNS. 
74. ²a. {#paJcabhirnirmite#}. ²d. 
{#parivedanA#}. 
 
<S> paJcamI avamI SaSThI caturdazySTamI 
tathA | tithayo garhitA hyetA 
daSTasyamaraNAtmikAH || 
 
<D3859><A1669> Der fünfte, neunte, 
sechste, vierzehnte und so auch der 
achte eines Halbmonats sind für den, der 
(von einer Schlange) gebissen wurde, 
schlimme, todbringende Tage. 
 
<F>3859) VET. in LA.(III) 13. 
 
<S> paJcame 'hani SThe vA zAkaM pacati 
sve gRhe | anRNI cApravAsI ca sa 
vAricara medate || 
 
<D3860> Wer nur jeden fünften oder 
sechsten Tag in seinem eigenen Hause 
sich Gemüse kocht, keine Schulden hat 
und nicht die Heimath verlässt, der 
lebt, o Wasserbewohner, in Freuden. 
 
<F>3860) MBH. 3, 17400. SUBHA1SH. 179. 
²a. {#'hni ca#} st. {#ahani#} SUBHA1SH. 
²b. {#zAkaH#} und {#svagRhe#} SUBHA1SH. 
²c. {#ariNI#} SUBHA1SH. 
 
<HS>{#paJcame 'hani ca SaSThe vA#} s. 
den vorangehenden Spruch. 
 
<S> paJca yatra na vidyante tatra vAsaM 
na kArayet | dhanikaH zrotriyo rAjA nadi 
vaidyastu paJcamaH || 
 
<D3861><A1670> Man schlage nicht seinen 
Wohnsitz da auf, wo diese fünf fehlen: 
ein reicher Mann, ein mit dem Veda 
vertrauter Brahmane, ein König, ein 
Fluss und fünftens ein Arzt. 
 
<F>3861) CA1N2. 36 bei HAEB. 41 bei 
WEBER; VR2DDHA-CA1N2. 1, 9. HIT. ed. 
SCHL. I, 100. JOHNS.109. S4A1RN5G. 
PADDH. GALAN. Varr. 292. Fast alle Autt. 
haben ²c. ²d. vor. ²a. ²b. ²a. {#ete#} 
st. {#paJcaH na#} fehlet. ²b. {#na tatra 
divasaM vaset#}. ²c. {#dhaninaH#}. ²d. 
{#ca#} st. {#tu#}. Vgl. den folgenden 
Spruch und 2477. [Seite2.335] 
 
<S> paJca yatra na vidyante na 
kuryAttatra samsthitim | lokAyAtrAbhayaM 
lajjA dAkSiNyaM tyAgazIlatA || 
 
<D3862><A2679> Wo diese fünf Dinge: 
Lebensunterhalt, Sicherheit, Scham, 
rücksichtsvolles Benehmen und 
Freigebigkeit nicht zu finden sind, dort 
schlage man nicht seinen Wohnsitz auf. 
 
<F>3862) VR2DDHA-CA1N2. 1, 10. HIT. ed. 
SCHL. ad I, 100. JOHNS. I, 110. 
SUBHA1sh. 124. ²c. ²d. vor ²a. ²b. bei 
Allen mit Ausnahme von SUBHA1SH.²a. 
{#vartante#} st. {#vidyante#}. ²b. 
{#saMgatim#} st. {#saMsthitim#} 
VR2DDHA-CA1N2. und SUBHA1SH. ²c. 
SCHLEGEL und JOHNSON schreiben 
{#lokayAtrA bhayaM#}. ²d. {#dharma#} st. 
{#tyAga#} SUBHA1SH. Vgl. den 
vorangehenden Spruch. 
<W>3862. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 256. <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 104. Auch hier ²c. ²d. vor 
²a. ²b. Neue Varianten: {#yasmin#} st. 
{#yatra#} <ls>NI1TIS4. ²b. {#tena 
saMgamam#} st. {#tatra saM°#} 
<ls>NI1TIS4. ²c. {#rAjA#} st. {#lajjA#} 
eine Hdschr. des <ls>VR2DDHA-CA1N2. 
 
<S> paJca rUpANi rAjAno 
dhArayantyamitaujasaH | agnerindrasya 
somasya yamasya varuNasya ca || 
 
<D3863><A4486> Fürsten, deren Kraft 
unermesslich ist, haben fünf Naturen: 
die des Feuergottes, die des Indra, die 
des Soma, die des Yama und die des 
Varun2a. 
 
<F>3863) R. ed. Bomb. 3, 40, 12. ed. 
GORR. 44, 12 und 4, 17, 26. ²d. 
{#dhanandasya#} st. {#varuNasya#} GORR. 
an der ersten Stelle. Vgl. M. 9, 303. 
fgg. 
 
<S> paJcAgnayo manuSyeNa paricaryAH 
prayatnataH | pitA mAtAgnirAtmA ca 
guruzca bharatarSabha || 
 
<D3864><A1671> Fünf (heilige) Feuer 
soll, o Trefflichster der Bharatiden, 
der Mensch sorgfältig pflegen: den 
Vater, die Mutter, das Feuer, sich 
selbst und den Lehrer. 
 
<F>3864) MBH. 5, 1044. 
 
<S> paJcAnAM pANDuputrANAM patnI 
pAJcAlaputrikA | satInAmagraNIzcAsI 
ddaivo hi vidhirIdRzaH || 
 
<D3865><A4487> Draupadi1, die Tochter 
des Fürsten der Pan5ca1la, war Gattin 
der fünf Pa1n2d2u-Söhne und stand 
dennoch unter den treuen Frauen oben an, 
weil die Götter es so bestimmt hatten. 
 
<F>3865) KA1VJA1D. 3, 185. 
 
<S> paJcAsyasya parAbhavAya bhaSako 
mAmsea gorbhUyasA dadhyannairapi 
pAyasaiH pratidinaM samvardhito yo mayA 
| so 'yaM 
siMharavAdguhAntaragamadbhItyAkulaH 
sambhramAddhantAzA vilayaM gatA 
hatavigherlAbho paraM govadhaH || 
[Seite2.336] 
 
<D3866><A1672> Der Hund da, den ich, um 
einen Löwen zu bezwingen, täglich mit 
vielem Kuhfleisch, mit saurer Milch und 
Reis und auch mit andern Milchspeisen 
genährt hatte, floh, als er das Gebrüll 
des Löwen vernahm, von Furcht verwirrt, 
eiligst in seine Höhle. Meine Hoffnung 
ist, o Weh, zu Nichte geworden! Der 
einzige Gewinn für mich Unglücklichen 
ist ein an einer Kuh verübter Mord! 
 
<F>3866) DHARMAVIVEKA 7 bei HAEB, 508. 
Unsere Aenderungen: ²d. {#°ddhantAzA#} 
für {#d hantAzA#} und {#hatavidher#} für 
{#hatavIdher#}. Vgl. Spruch 
{#pArIndrasya parAbhavAya#}. 
 
<S> paJcendriyasya martyasya cchidraM 
cedekamindriyam | tato 'sya sravati 
prajJA dRteH pAdAdivodakam || 
 
<D3867><A1673> Wird bei uns Sterblichen, 
die wir mit fünf Sinnen begabt sind, ein 
einziger Sinn leck, so fliesst die 
Erkenntniss weg, wie Wasser aus dem 
Beine eines als Schlauch dienenden 
Felles. 
 
<F>3867) MBH. 5, 1047. 12, 8782. ²a. ²b. 
{#jantoH paJcondriyasyAsya yadekaM 
chidramindriyam#} an der zweiten Stelle. 
²c. {#sravate#} an der zweiten Stelle. 
²d. {#pAtrAd#} st. {#pAdAd#} an der 
ersten Stelle. Vgl. 1114 und 2266. 
 
<S> paJcaiva pUjayalloke yazaH prApnoti 
kevalam | debAnpitRRnmanuSyAMzca 
bhikSUnatithopaJcamAn || 
 
<D3868><A1674> Lauter Ruhm erlangt man, 
wenn man Fünfe in der Welt ehrt: Götter, 
Manen, Menschen (Brahmanen), Bettler und 
Gäste. 
 
<F>3868) MBH. 5, 1045. ²a. {#pUjayan 
loke#} beide Ausg. ²c. Statt 
{#manuSyAn#} hätte man {#brAhmaNAn#} 
erwartet; NI1LAK. umschreibt es durch 
{#pitrAdIn#}. 
 
<S> paTAlagne patyau namayati mukhaM 
jAtavinayA haThAzleSaM vAJchatyapaharati 
gAtrANi nibhRtam | na zaknotyAkhyAtuM 
smitamukhasakhIdattanayanA hriyA 
tAmyatyantaH prathamaparihAse navavadhUH 
|| 
 
<D3869><A1675> Schmiegt sich der Gatte 
an's Gewand, so neigt die Sittsame ihr 
Gesicht; begehrt er eine heftige 
Umarmung, so bewegt sie unbemerkt die 
Glieder zur Seite; sie richtet den Blick 
auf die lächelnden Freundinnen, vermag 
aber Nichts zu sagen: es vergeht die 
Neuvermählte im Innern vor Scham beim 
ersten Scherze. 
 
<F>3869) AMAR. 37. Schol. zu DAS4AR. S. 
152. S4A1RN5G. PADDH. NAVAVADHU1SAM5GAME 
u. s. w. 6 (nur in einer Hdschr.); wird 
hier KARN2OTPALA zugeschrieben. ²a. Der 
Schol. zu AMAR. fasst {#namayati#} als 
loc; {#ziro#} st. {#mukhaM#} S4A1RN5G. 
PADDH. ²b. {#api harati#} st. 
{#apaharati#} und {#niratam#} st. 
{#nibhRtam#} S4A1RN5G. PADDH. 
 
<S> paTutvaM satyavAditvaM kathAyogena 
budhyate | astabdhatvamacApalyaM 
pratyakSeNAvagamyate || [Seite2.337] 
 
<D3870><A1676> Gewandtheit und 
Wahrhaftigkeit lernt man im Verlaufe der 
Unterhaltung kennen, Anspruchlosigkeit 
und Gesetztheit aber gewahrt man gleich 
beim ersten Anblick. 
 
<F>3870) HIT. ed. SCHL. I, 92. JOHNS. 
100. ²a. {#kaTutvaM#} st. {#paTutvaM#}. 
²c. {#alubdhatvam#} st. {#astabdhatva, 
#}. 
<W>3870. Vgl. <ls>KA1M. <ls>NI1TIS. 4, 
36. 
 
<S> paThato nAsti mUrkhatvaM japato 
nAsti pAtakam | mauninaH kalaho nAsti na 
bhayaM cAsti jAgrataH || 
 
<D3871><A1677> Wer dem Studium obliegt, 
dem bleibt Thorheit fern; wer da betet, 
dem bleibt Sünde fern; wer da schweigt, 
der kennt keinen Hader; wer da wacht, 
der kennt keine Gefahr. 
 
<F>3871) KA1N2. 34 bei WEBER; S4A1RN5G. 
PADDH. Ni1TI 5. ²a. {#paThatA#}. ²c. 
{#kalahaM#} bei WEBER. ²d. {#nAsti#} st. 
{#cAsti; ajJAnasya kuto 'bhayam#} bei 
WEBER. Vgl. Spruch 1250. 
 
<S> paThanti caturo 
vedAndharmazAstrANyanekazaH | AtmAnaM 
naiva jAnanti darvI pAkarasaM yathA || 
 
<D3872><A4488> Die vier Veda liest man 
und verschiedenen Gesetzbücher, kennt 
aber die Seele eben so wenig, wie ein 
Löffel den Geschmack einer Brühe. 
 
<F>3872) VR2DDHA-CA1N2. 15, 21. ²d. 
{#darvI#} unsere Verbesserung für 
{#darvi#}. Vgl. Spruch {#yasya nAsti 
nijA prajJA#}. 
 
<S> paTha putra sadA nityamakSaraM 
hRdaye kuru | svadeze pUjyate rAjA vidyA 
sarvatra pUjyate || 
 
<D3873><A4489> Lies, o Sohn, beständig 
und nimm stets den Buchstaben dir zu 
Herzen: ein Fürst wird in seinem Lande 
geehrt, das Wissen wird überall geehrt. 
 
<F>3873) CA1N2. 92 bei WEBER. ²c. ²d. 
Vgl. Spruch {#vidvaMttvaM ca nRpatvaM 
ca#}, wo passender {#vidvAn#} st. 
{#vidyA#} gelesen wird. 
 
<S> paThitaM zrutaM ca zAstraM 
guruparicaraNaM tathA tapazcaraNam | 
ghanagarjitamiva vijalaM viphalaM 
sakalaM dayAvikalam || 
 
<D3874> Eine Wissenschaft studiren und 
vortragen hören, Eltern und Lehrern 
dienstbereit nachgehen und Kasteiungen 
üben: alles dieses ist, wenn es nicht 
von Mitleid begleitet ist, gleich dem 
Donnern einer wasserleeren Wolke, von 
keinem Nutzen. 
 
<F>3874) SUBHA1SH. 118. ²c. {#vijanaM#} 
die Hdschr. ²d. {#viphala#} die Hdschr. 
 
<S> paNDitaH pANDavAnAM sa 
vyAsazcATupaTuH kaviH | nininda teSu 
nindatsu stuvatsu stutavAnna kim || 
 
<D3875> Wisst ihr nicht, dass der 
gelehrte Dichter Vya1sa, der es verstand 
den Pa1n2d2ava Artigkeiten zu sagen, 
tadelte, wenn diese tadelten, und lobte, 
wenn diese lobten? 
 
<F>3875) NAISH 17, 65. [Seite2.338] 
 
<S> paNDite ca guNAH sarve mUrkhe 
doSAzca kevalam | tasmAnmUrkhasreSu 
prAjJa eko viziSyate || 
 
<D3876><A1678> Beim Gebildeten findet 
man alle Vorzüge, beim Thoren Nichts als 
Fehler; deshalb gilt ein verständiger 
mehr als tausend Thoren. 
 
<F>3876) CA1N2. 4 bei HAEB. 20 bei 
WEBER; S. 72 bei HOEFER; 
SAM5SKR2TA1T2HOP. 53. VARARUCI, 
NI1TIRATNA 4 bei HAEB. 502. HIT. ed. 
SCHL. ad Pr.6. S4A1RN5G. PADDH. 
SUBHA1SH. 101.²a. {#hi#} st. {#ca, 
paNDiteSu#} st. {#paNDite ca#}. ²b. 
{#doSA hi#} und {#doSAstu, kevalAH#}. 
²c. {#tasmAt; °sahazrebhyaH#}(sic) und 
{#°sahasreNa#}. ²d. {#vijJa#} st. 
{#prAjJa, na labhyate#} (sowohl 
bei){#°sahasreSu#} als auch bei 
{#(°sahasreNa)#} st. {#vizeSyate#}. Vgl. 
Spruch 2124. 
<W>3876. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 66. Neue Varianten: ²b. 
{#mUrkhadoSastu ke°#}. ²c. ²d. 
{#°sahasrANi prAjJa ekaH prazasyate#}. 
Vgl. <ls>GALAN. Varr. 80. 
 
<S> paNDitena viruddhaH sandUrastho 
'smIti nAzvaset | dIrdhau buddhimato 
bAhU yAbhyAM hiMsati hiMsitaH || 
 
<D3877><A1679> Wer mit einem Klugen im 
Hader liegt, beruhige sich nicht mit dem 
Gedanken, dass er weit sei: lang sind 
die Arme des Verständigen, mit denen er 
dem ein Leid zufügt, der ihm ein Leid 
zufügte. 
 
<F>3877) MBH. 12. 5315. Vgl. Spruch 
1885. 
 
<HS>{#paNDiteSu (paNDite hi) guNAH 
sarve#} s. Spruch 3876. 
 
<S> paNDito 'pi varaM zatrurna mUrkho 
hitakArakaH | vAnareNa hato rAjA 
viprAzcaureNa rakSitAH || 
 
<D3878><A1680> Auch ist ein kluger Feind 
besser als ein dummer Freund: ein 
(dummer) Affe brachte einen Fürsten (mit 
dem er es gut meinte) um's Leben und ein 
Dieb rettete Brahmanen. 
 
<F>3878) PAN5CAT. ed. Bomb. I, 417. Ind. 
St. 3, 371. SUBHA1SH. 111. ²a. {#hi#} 
würde uns besser zusagen als {#'pi#}. 
²a. ²b. {#zatru mA mUrkho#} SUBHA1SH. 
²b. {#na tu mitramapaNDitam#} Ind. St. 
²c. ²d. {#svAvadhArtho mRtazcauro 
vAnareNa hato nRpaH#} Ind. St. Vgl. 
MBH.12, 4957 und den Ausspruch 
{|Buddha's|} in Ind. St.3, 358. 
<W>3878. Vgl. Spruch 5973. 
 
<S> paNyAnAM gAndhikaM paNyaM kimanyaiH 
kAJcanAdibhiH | yatraikena ca yatkrItaM 
tacchatena pradIyate || 
 
<D3879><A1681> Wohlgerüche sind die 
Waare der Waaren -- was nützen uns 
andere Dinge, wie Gold und dergleichen? 
-- da man das, was man von jenen für 
einen Heller gekauft hat, für hundert 
wieder absetzt. 
 
<F>3879) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 17. ed. 
Bomb. 13. ²b. {#kAJcanAdikaiH#} KOSEG. 
²c. {#ekaikena#} st. {#yatraikena#} 
KOSEG. 
 
<S> patati kadAcinnabhasaH khAte 
pAtAlato 'pi jalameti | daivamacintyaM 
balavadbalavAnnanu puruSakaro 'pi || 
[Seite2.339] 
 
<D3880><A1682> Manchmal fällt Wasser vom 
Himmel in den Graben, doch kommt es auch 
aus der Unterwelt dahin; das Schicksal 
ist unergründlich und mächtig, doch ist 
nicht auch des Menschen Arbeit mächtig? 
 
<F>3880) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 26. ed. 
Bomb. 29. VIKRAMAC. 214. ²b. 
{#pAtAlonopi#} VIKRAMAc. ²c. {#kAraNa#} 
st. {#baavad#} PAN5CAT. ed. Bomb. ²d. 
{#na tu#} (KOSEG.) und {#iha#} 
(VIKRAMAC.) st. {#nanu; puruSakAreNa#} 
st. {#puruSakAro 'pi#} VIKARAMAC. 
 
<S> patatyavirataM vAri nRtyanti ca 
kalApinaH | adya kAntaH kRtAnto vA 
duHkhasyAntaM kariSyati || 
 
<D3881><A1683> Unaufhörlich stürzt 
Wasser (vom Himmel) herab und es tanzen 
die Pfauen: heute wird entweder der 
Geliebte oder der Tod (wenn der Geliebte 
ausbleiben sollte) dem Schmerz ein Ende 
machen. 
 
<F>3881) KUVALAJ. 139 (115), ²b. 
 
<S> patanti khaGgadhArAsu vizanti 
makArAlayam | kiM na kurvanti subhage 
kaSTamarthArthino narAH || 
 
<D3882><A1684> Was thun des Geldes 
bedürftige Männer nicht Alles, o Schöne? 
Sie stürzen sich auf die Schneide eine 
Schwertes, sie lassen sich in das Meer 
hinab! 
 
<F>3882) S4A1RN5G. PADDH. 
DHANAPRAS4A1M5SA1 12 (11). 
 
<S> patitaM majjayantISu 
darzitotkalikAsu ca | prAjJaH 
patatyagAdhAsu na strISu ca nadISu ca || 
 
<D3883> Ein Verständiger begiebt sich 
nicht unter Weiber und in Flüsse, die 
beide unergründlich sind und den, der in 
ihre Gewalt gerieth, in den Abgrund 
ziehen und ihm den Wogendrang (Sehnsucht 
und Wellen) vor Augen führen. 
 
<F>3883) KATHA1SH. 52, 288. 
 
<HS>{#patitaH zecate rAjan#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> patitaH zocyate rAjannirdhanazcApi 
zocyate | vizeSaM nAdhigacchAmi 
nirdhanasyAvarasya ca || 
 
<D3884><A4490> Man betrauert den aus der 
Kaste Gestossenen und man betrauert auch 
Armen: keinen Unterschied finde ich 
zwischen einem Armen und einem niedrig 
Stehenden. 
 
<F>3884) MBH. 12, 215, ²b. 216, ²a. ²a. 
²b. {#zocate#} ed. Calc. Vgl. Spruch 
3047. 
 
<HS>{#patitA guravastyAjyAH#} s. Spruch 
2728. 
 
<S> patitAnAM saMsargam tyajanti dUreNa 
nirmalA guNinaH | iti kathauaJjaratInAM 
hAraH pariharati kucayugalam || 
[Seite2.340] 
 
<D3885> Reine und Tugendhafte (auf eine 
Schnur Gereihte) meiden eine Berührung 
Gesunkener schon von Ferne: so spricht 
der Perlenschmuck und verlässt die 
(gesunkenen) Brüste alter Frauen. 
 
<F>3885) SUBHA1SH. 15. ²a. {#pati° hi#} 
(der Abschreiber glaubte eine S4loka vor 
sich zu haben){#saMsargAM#} die Hdschr. 
²b. {#haveNe#}, zu {#haveNa#} corrigirt, 
st. {#dUreNa#} dir Hdschr. ²c. 
{#kathayan#} die Hdschr. 
 
<S> patito 'pi 
karAghAtairutpatatpatatyeva kandukaH | 
prAyeNa sAdhuvrttAnAmasthAyinyo 
vipattayaH || 
 
<D3886><A1685> Wenn ein Spielball durch 
einen Schlag der Hand auch zur Erde 
fällt, so springt er doch wieder in die 
Höhe: das Ungemach Wohlgesitteter 
(hübsch Runder) pflegt nicht von Dauer 
zu sein. 
 
<F>3886) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 83. HAEB. 
26. lith. Ausg. I und GALAN. 84. 
S4A1RN5G. PADDH. SUBHA1SH.195. ²a. 
{#pAtito#}. ²c. {#sAdhuvRttInAm#} und 
{#hi suvRttAnAm#}. ²d. {#na nathA°#}. 
Vgl. Spruch 3053 und {#prAyaH 
kandukapAtena#}. 
 
<S> patito 'pi rAhuvadate 
taraNirbodhayati padmakhaNDAni | bhavati 
vipadyapi mahatAmaGgIkRtavastunirvAhaH 
|| 
 
<D3887><A1686> Die Sonne erweckt, 
steckte sie auch im Rachen des Dämons 
Ra1hu, die am Tage blühenden 
Wasserrosen: grosse Charaktere führen 
selbst im Ungemach ein übernommenes Werk 
zu Ende. 
 
<F>3887) S4A1RN5G. PADDH. 
PRAKI0RN2AKA1KHJA1NA 18. ²a. 
{#rAhuvane#}. ²b. {#vopati#} st. 
{#bodhayati; padmakhaNDAni#} unsere 
Verbesserung für {#yaDASaDAni#} und 
{#padvyakhaNDani#}. ²c. ²d. {#vipadyapi 
hatAmagIkRtavasturvAhaH#}. Vgl. 
Spruch.1737. 
 
<S> patiM tyakSyanti nirdravyaM bhRtyA 
apyakhilottamam | bhRtyaM vipannaM 
patayaH kaulaM gAzcApayasvinIH || 
 
<D3888> Diener werden auch den 
allerbesten Herrn verlassen, wenn dieser 
verarmt, und Herren einen angeerbten 
Diener, wenn diesem ein Unglück 
zustösst; auch Kühe lässt man im Stich, 
wenn sie keine Milch mehr geben. 
 
<F>3888) BHA1G. P. 12, 3, 36. 
 
<S> patipriyahite yuktA svAcArA 
vijitendriyA | seha kIrtimavApnoti 
pretya cAnuttamAM gatim || 
 
<D3889><A4491> Auf das, was ihrem 
Gatten lieb und heilsam ist, bedacht, 
wohlgesittet, die Sinne zügelnd, 
erlangt sie (die Gattin) hier Ruhm und 
nach dem Tode das höchste Glück (Los). 
{%Stenzler%} 
 
<F>3889) JA1JN5. 1, 87. BRA1HMADHAMA 2, 
2, 10. ²b. {#saMyatondriyA#}. ²c. 
{#iha#} st. {#seha#}. ²d. {#cAnupamaM 
sukham#}. 
 
<S> patirbhAryAM saMpravizya garbho 
bhUtveha jAyate | jAyAyAstaddhi jAyAtvaM 
yadasyAM jAyate punaH || [Seite2.341] 
 
<D3890><A4492> Wenn der Gatte der Gattin 
beiwohnt, wird er zur Leibesfrucht und 
kommt darauf hier zur Welt; denn darum 
heisst die Gattin Ja1ya1, weil der Gatte 
in ihr von Neuem geboren wird (ja1yate). 
 
<F>3890) M. 9. 8. KULL. führt bei dieser 
Gelegenheit folgenden S4loka aus dem 
BHAVR2CABRA1HMAN2A an: {#patirjAyAM 
pravizati garbho bhUtveha mAtari 
(mAtaraM)#} gedruckt) | {#tasyAM 
punarnavo bhUtvA dazame mAsi jAyate ||#} 
Vgl. Spruch {#bhAryAM patiH 
saMpravizya#} und AIT. BR.7, 13. 
 
<S> patirvApi gatirnAryAH pitA vA 
varavarNini | gatiH patiH samasthAyA 
viSame vA pitA gatiH || 
 
<D3891> Des Weibes Zuflucht ist, o 
Schöne, entweder der Gatte, oder der 
Vater: befindet sie sich in glücklichen 
Verhältnisses, so ist der Gatte ihre 
Zuflucht; im Unglück ist der Vater ihre 
Zuflucht. 
 
<F>3891) MBH. 5, 6022, ²a. ²c. 
{#samAsthAyA#} ed. Calc. 
 
<S> patirhi devatA nAryAH patirbandhuH 
patirhuruH | prANairapi priyaM 
tasmAdbhartuH kAryaM vizeSataH || 
 
<D3892> Der Gatte ist ja des Weibes 
Gottheit, Freund und Lehrer; deshalb 
soll es dem Gatten sogar mit Aufopferung 
seines Lebens vor Allem Liebes erweisen. 
 
<F>3892) R. ed. Bomb. 7, 48, 17, ²b. 18, 
²a. 
 
<S> pativratA patiprANA patyuH priyahite 
ratA | yasya syAdIdRzI bhAryA dhanyaH sa 
paruSo bhuvi || 
 
<D3893><A1687> Glücklich ist der Mann 
auf Erden, der ein solches Weib besitzt, 
das den Gatten treu ist, den Gatten wie 
das eigene Leben liebt und seine Freude 
hat an dem, was dem Gatten lieb und 
förderlich ist. 
 
<F>3893) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 151. 
 
<HS>{#patihInA ca yA nArI#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> patihInA tu yA nArI kAmaM bhavatu 
putriNI | dhanadhAnyasamRddhApi 
vidhavetyucyate budhaiH || 
 
<D3894><A4493> Eine Frau aber, die den 
Gatten verloren hat, wird von den Weisen 
eine arme Wittwe genannt, hätte sie auch 
Söhne und wäre sie auch reich an Geld 
und Getraide. 
 
<F>3894) R. ed. Bomb. 4, 23, 12, ²b. 13, 
²a. ed. GORR. 22, 17. ²a. {#ca#} st. 
{#tu#} GORR. ²b. {#bhavati#} GORR. ²c. 
{#°dhAnyaughayuktApi#} GORR. 
 
<HS>{#paterAjJAM vinA nArI#} s. Spruch 
3900. 
 
<S> pattraM naiva yadA karIraviTape doSe 
vasantasya kiM nolUko 'pyavalokate yadi 
divA sUryasya kiM dUSaNam | dhArA naiva 
patanti cAtakamukhe meghasya kiM dUSaNaM 
yatpUrvaM vidhinA lalATalikhitaM 
tanmArjituM kaH kSamaH || [Seite2.342] 
 
<D3895><A1688> Wenn der Strauch Kari1ra 
(Capparis aphylla Roxb.) keine Blätter 
hat, ist dies die Schuld des Frühlings? 
Und wenn am Tage die Eule nicht sieht, 
ist dies die Schuld der Sonne? Wenn 
keine Tropfen in den Schnabel des 
Ca1taka fallen, ist dies Schuld der 
Wolke? Wer vermag das abzuwaschen, was 
das Schicksal uns vorher auf die Stirn 
geschrieben hat? 
 
<F>3895) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 89. lith. 
Ausg. I 91. lith. Ausg. II 93. GALAN.94. 
VR2DDHACA1N2. 12, 6. SUBHA1SH. 187.²a. 
{#neva, doSau#}. ²b. {#avalokyate#}. ²c. 
{#varSA#} st. {#dhArA; cAptakamukhe#}. 
²d. {#likhita; tanmArjane#} und 
{#janmArjitaM#} st. {#tanmArjituM#}. 
<W>3895. Vgl. Spruch 6855. 
 
<S> 
pattrapuSpaphalacchAyAmUlavalkaladArubhiH 
| dhanyA mahIruho yebhyo nirAzA yAnti 
nArthinaH || 
 
<D3896><A1689> Glücklich preise ich 
wegen ihrer Blätter, Blüthen, Früchte, 
wegen ihres Schattens, ihrer Wurzeln, 
ihres Bastes oder ihres Holzes 
diejenigen Bäume, von denen Bedürftige 
nicht hoffnungslos abziehen. 
 
<F>3896) S4A1RN5G. PADDH. 
SA1MA1NJAVR2SHA1NJOKTI 8. ²b. 
{#valkAtma#} st. {#valkala#}. ²c. 
{#mahIruhA#}. ²d. {#nirAzAH#} und 
{#viphalA#} st. {#nirAzA#}. 
 
<S> pattrANi kaNTakazataiH pariveSTitAni 
vArttApi nAsti madhuno rajasAndhakAraH | 
AmodamAtrarasikena madhuvratena 
nAlokitAni tava ketaki dUSaNAni || 
 
<D3897><A1690> Deine Blätter sind mit 
Hunderten von Dornen besetzt, von Honig 
bei dir hat man nicht einmal reden 
hören, mit deinem Blüthenstaub 
verfinsterst du die Luft; deine Mängel, 
o Ketaki1, sind von der Biene, die nur 
für Wohlgeruch Sinn hat, gar nicht 
bemerkt worden. 
 
<F>3897) S4A1RN5G. PADDH. 
VR2KHAVIS4ESHA1NJOKTI 27 (26). ²c. 
{#madhuvratAna#}. ²d. {#dUSitAni#}. 
 
<S> patnI premavatI sutaH savinayo 
bhrAtA guNAlaMkRtaH snigdho bandhujanaH 
sakhAticaturo nityaprasannaH prabhuH | 
nirlobho 'nucaraH parArtizamane prAyeNa 
yogyaM dhanaM puNyAnAmudayena 
saMtatiriyaM kasyApi saMpadyate || 
 
<D3898> Eine liebende Gattin, ein 
wohlerzogener Sohn, ein mit Vorzügen 
geschmückter Bruder, zärtliche 
Verwandte, ein überaus geschickter 
Freund, ein stets gnädiger Herr, ein 
uneigennütziger Diener und meist Geld 
genug um fremde Leiden zu lindern: ein 
solcher Verein wird nur diesem oder 
jenem Einem als Lohn für seine guten 
Werke zu Theil. 
 
<F>3898) SUBHA1SH. 44. ²b. 
{#sakhAnicaturo#} die Hdschr. 
 
<HS>{#patnIM parityajati#} s. {#mitraM 
parityajati#}. [Seite2.343] 
 
<S> patnIyatyapi mAtaraM madavazAtyatnIM 
ca mAtrIyati zvabhIyatyapi mandiraM 
zlathazilaM kUpaM ca gehIyati | svalpaM 
vAryudhIyatIzvarapAM mohAtsthalIyatyapi 
mitrIyatyapi pArthivaM kimaparaM 
kuryAnna yanmadyapaH || 
 
<D3899> Im Rausche hält man die Mutter 
für die Gattin und die Gattin für die 
Mutter, ein Haus für eine Höhle und eine 
mit einem losen Steine bedeckten Brunnen 
für ein Haus, ein kleines Wasser hält 
man in seiner Verblendung für das Meer 
und das Meer für Festland, einen Fürsten 
für seine Freund, und so giebt es noch 
vieles Andere, was ein Trunkenbold thut. 
 
<F>3899) VARA1H. JOGAJA1RA1 2, 5 in Ind. 
St. 10, 168. 
 
<S> patyurAjJAM vinA nArI upoSya 
vratacAriNI | AyuSyaM harate bhartuH sA 
nArI narakaM vrajet || 
 
<D3900><A494> Eine Gattin, welche ohne 
Geheiss des Gatten fastet und Gelübde 
vollbringt, verkürzt des Gatten Leben; 
eine solche Gattin fährt zur Hölle. 
 
<F>3900) VR2DDHA-KA1N2. 17, 9. ²a. 
{#patyur#} unsere Aenderung für 
{#pater#}, das hier ganz ungerechtfertigt 
wäre. 
 
<S> patyau bhaktirvrataM strINAmadroho 
mantriNAM vratam | 
prajAnupAlanAnanyakarmatA bhUbhRtAM 
vratam || 
 
<D3901><A4495> Den Gatten zu lieben ist 
der Frauen Aufgabe, wohlwollend zu sein 
der Minister Aufgabe, nichts Anderes zu 
thun als die Unterthanen zu schützen -- 
der Fürsten Aufgabe. 
 
<F>3901) RA1JA-TAR. ed. TR. 2, 48. ed. 
Calc. 49. Unsere Aenderungen: ²a. 
{#bhaktirvrataM#} für {#bhaktivrataM#}. 
²c. {#prajAnupAlanAnanya°#} für 
{#prajAnupAlane 'nanya°#}. 
 
<S> pathi cyutaM tiSThati diSTarakSitaM 
gRhe sthitaM tadvihataM vinazyati | 
jIvatyanAtho 'pi tadIkSito vane gRhe 'pi 
gupto 'sya hato na jIvati || 
 
<D3902><A4496> Auf die Strasse 
Gefallenes bleibt liegen, wenn das 
Schicksal es hütet; im Hause 
Befindliches geht verloren, wenn das 
Schicksal es umkommen lässt; ein 
Schutzloser im Walde bleibt am Leben, 
wenn das Schicksal nach ihm sieht; 
selbst ein im Hause Gehüteter kommt um's 
Leben, wenn das Schicksal ihn verderbt. 
 
<F>3902) BHA1G. P. 7, 2, 40. Vgl. Spruch 
567. 
 
<S> pathyaM mukktvA tu yo 
mohAdduSTamaznAti bhojanam | 
pariNAmamavijJAya tadantaM tasya jIvitam 
|| [Seite2.344] 
 
<D3903><A4497> Wer aus Dummheit eine 
gesunde Speise stehen lässt und eine 
schädliche geniesst ohne die Folgen zu 
kennen, der büsst dabei sein Leben ein. 
 
<F>3903) MBH. 12, 5214. 
 
<S> padasthitasya padmasya mitre 
varuNabhAskarau | padacyutasya tasyaiva 
kledadAhakarAvubhau || 
 
<D3904><A1691> Steht eine am Tage 
blühende Wasserrose an ihrem Platze, so 
sind, Varun2a (so v. a. Wasser) und 
Sonne ihre Freunde; hat sie aber ihren 
Platz eingebüsst, so bewirken diese 
beiden nur Feuchtigkeit und Brand. 
 
<F>3904) S4ARN5G. PADDH. 
SAM5KIRNAKA1HJA1NA 26 (25). 
 
<S> padAtIzca mahIpAlaH puro 'nIkasya 
yojayet | uparudhyArimAsIta rASTraM 
cAsyopapIDayet || 
 
<D3905><A4498> Das Fussvolk stelle der 
Fürst im Vordertreffen auf; er belagere 
den Feind und verwüste dessen Reich. 
 
<F>3905) HIT. ed. SCHL. III, 80. JOHNS. 
83. ed. Calc. 1830 S. 364 ²a. 
{#padAtizca mahIpAla#}. ²c. {#uparudyA°, 
uparudhyArAtimArAt; AsId#} und 
{#AsIcca#} st. {#AsIta; 
upavadhyArAtimAsId#}. ²c. ²d.=M.7, 195, 
²a. ²b. 
 
<S> padAni kratatulyAni 
bhagneSvavinivartinAm | rAjA 
sukRtamAdatte hatAnAM vipalAyinAm || 
 
<D3906><A4499> Diejenigen, welche nicht 
umkehren, wenn auch das Heer geschlagen 
wird, erreichen denselben Rum, welcher 
durch ein Opfer erreicht wird: die guten 
Werke derjenigen, welche fliehend 
getödtet werden, nimmt der König. 
 
<F>3906) JA1JN5. 1, 324. 
 
<HS>{#padAbhyAM na spRzedagnim#} s. 
Spruch {#pAdabhyAM na spRzedAgnim#}. 
 
<S> pade pade 'ghigamyante pApabhajo na 
cetare | bhUyAMso vAyasAH santi stokAzca 
bhASipakSiNaH || 
 
<D3907> Auf Schritt und Tritt stösst man 
auf Bösewichter, nicht aber auf gute 
Menschen: der Krähen giebt es viele, der 
Vögel, die da sprechen, aber wenige. 
 
<F>3907) SUBHA1SH. 213. ²d. {#bhASa#} 
die Hdschr.: {#bhASin#} schien mir 
passender als {#cASa#}. 
 
<S> pade pade nidhAnAni yojane 
rasakUpikA | bhAgyahInA na pazyanti 
bahura tnA vasuMdharA || 
 
<D3908> Auf Schritt und Tritt Schätze, 
in der Entfernung eines Yojana ein 
Brunnen mit Fruchtsäften: vom Schicksal 
Verlassene sind blind: die Erde birgt 
viele Juwelen. 
 
<F>3908) SUBHA1SH. 116. ²c. {#°hInAH#} 
die Hdschr. ²d. {#vasuMdharAH#} die 
Hdschr. [Seite2.345] 
 
<S> padmAkaraM dinakaro vikacIkaroti 
candro vikAsayati kairavacakravAlam | 
nAbhyarthito jaladharo 'pi jalaM dadAti 
santaH svayaM parahiteSu kRtAbhiyogAH || 
 
<D3909><A1692> Die Sonne öffnet die 
Tag-Wasserrosen, der Mond lässt die 
Nacht-Wasserrosen blühen, ungebeten 
spendet auch die Wolke ihr Wasser; Edle 
richten von selbst ihre Thätigkeit auf 
das Wohl Anderer. 
 
<F>3909) BHARTR2. ed. BHOL. 2, 65. HAEB. 
84. lith. Ausg. I und III 7. lith. Ausg. 
II und GALAN. 74.²a. {#vikacaM#} und 
{#kikacI#}. ²b. {#vikAzayati#}. ²c. 
{#nAbhyarthito 'pi jaladaH salilaM 
dadAti#}. ²d. {#parahitAbhihitAbhiyogAH, 
kRtAtiyogAH#}. 
<W>3909. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 168. ²d. {#parahite 
vihitAbhiyogAH#} die einzige neue 
Variante. 
 
<S> padmAtapatrarasike sarasiruhasya kiM 
bIjamarpayitumicchasi vApikAyAm | kAlaH 
kalirjagadidaM na kRtajJamajJe sthitva 
hariSyati mukhasya tavaiva laksmIm || 
 
<D3910><A1693> Warum willst du, die du 
auf einen Sonnenschirm von Wasserrosen 
erpicht bist, Lotussame in den Teich 
thun? Kali ist unser jetziges Zeitalter, 
diese Welt ist, o Thörichte, nicht 
dankbar! Hat der Same eine Weile 
gelegen, so raubt er (als Wasserrose) 
dir dafür den Zauber des Gesichts. 
 
<F>3910) KUVALAJ. 125 (103), ²a. 
 
<S> padmAnAmeva daNDeSu kaNTakastvayi 
rakSati | atha vA dRzyate 
rAgimithunAliGganeSvapi || 
 
<D3911><A4500> Unter deiner Regierung 
sieht man nur an Lotusstengeln Stacheln 
(Feinde); doch nein, auch bei den 
Umarmungen eines verliebten Pärchens 
wird man der Stacheln (aufgerichteten 
Härchen) gewahr. 
 
<F>3911) KA1VJA1D. 1. 96. 
 
<S> padmanyarkaMzuniSThUtAH pItvA 
pAvakavipruSaH | bhUyo vamantIva 
mukhairudgIrNAruNareNubhiH || 
 
<D3912><A4501> Die Tag-Wasserrosen 
schlürfen die von den Sonnenstrahlen 
ausgespienen Feuerfunken ein und geben 
sie dann gleichsam wieder von sich aus 
dem Munde, dem Munde, der sie als 
röthlichen Blüthenstaub aushaucht. 
 
<F>3912) KA1VJA1D. 1. 96. 
<W>3912. ²a. {#niSThUtAH#} hätte ich in 
{#niSThyUtAH#} verbessern müssen. 
 
<S> padminI rAjahaMsAzca nirgranthAzca 
tapodhanAH | yaM dezamupasarpanti tatra 
deze zubhaM bhavet || 
 
<D3913> Wo Wasserrosen, Flamingos und 
fromme Asketen sich einfinden, da ist es 
schön. 
 
<F>3913) SUBHA1SH. 263. [Seite2.346] 
 
<HS>{#payaHpAnaM bhujaMgAnAm#} s. Spruch 
1287. 
 
<S> payoda he vAri dadAsi vA na vA 
tvadekacittaH punareSa cAtakaH | varaM 
mahatyA mriyate pipAsayA tathApi 
nAnyasya karotyupAsanAm || 
 
<D3914><A1694> Magst du, o Wolke, Wasser 
spenden oder nicht, der Ca1taka hat doch 
allein auf dich die Gedanken gerichtet. 
Lieber stirbt er vor grossem Durst, als 
dass er einem Andern huldigte. 
 
<F>3914) CA1T.10. in Z. f. d. M. 4, 376. 
UTTARACA1TAKA1SHT2AKA 6 bei HAEB. 239. 
²a. {#poyoda#}. ²b. {#tadeka°#}, welchen 
schon EWALD verbesert hatte. 
 
<S> payomucaH parItApaM harantyeva 
zarIriNAm | nanvAtmalAbho mahatAM 
paraduHkhopazAntaye || 
 
<D3915><A4502> Wolken beschränken sich 
darauf den Geschöpfen die Hitze zu 
benehmen: der eigene Gewinn Edler 
besteht ja darin, dass sie die Schmerzen 
Anderer lindern. 
 
<F>3915) KA1VJA1D. 2, 173. 
 
<HS>{#paraM vinItatvamupauti sevayA#} s. 
Spruch 3947. 
 
<S> parakAryavihantA ca dAmbhikaH 
svArthasAdhakaH | chaladveSI mRduH krUro 
vipro mArjAra ucyate || 
 
<D3916><A4503> Ein heuchlerischer 
Brahmane, der eines Andern 
Angelegenheiten hintertreibt, seine 
eigene Sache aber fördert, der auf eine 
hinterlistige Weise Andern zu schaden 
sucht und der bald weich, bald hart ist, 
heisst eine Katze. 
 
<F>3916) VR2DDHA-CA1N2. 11, 15. 
 
<S> parakAvyena kavayaH paradravyeNa 
cezvarAH | nirloThitena svakRtiM 
puSNantyadyatane kSaNe || 
 
<D3917><A4504> Heut zu Tage förden 
Dichter und Fürsten ihr Werk durch Raub, 
jene, indem sie sich eines Andern 
Dichtung, diese, indem sie sich eines 
Andern Reichthümer aneignen. 
 
<F>3917) RA1JA-ed. TR. 5, 159. ed. Cacl. 
164. 
 
<S> paraM kSipati doSeNa vartamAnaH 
svayaM tathA | yazca krudhyatyanIzAnaH 
sa ca mUDhatamo naraH || 
 
<D3918><A1695> Wer einen Andern schmäht 
wegen eines Fehlers, obgleich er eben so 
verfährt, und wer dem Zorn sich 
hingiebt, obgleich er nicht zu gebieten 
hat, der ist der allerthörichtste Mann. 
 
<F>3918) MBH. 5, 1007. Vgl. Spruch 3008. 
[Seite2.347] 
 
<S> paratoSayitA na kazca nvagato yasya 
guNo 'sti dehinaH | 
paradoSakathAbhiralpakaH sujanaM 
toSayituM kilecchati || 
 
<D3919><A1696> Ein elender Wicht, der 
selbst keinen einzigen Vorzug besitzt, 
welcher Andere erfreuen könnte, versucht 
bekanntlich gute Menschen dadurch zu 
erfreuen, dass er die Fehler Anderer zur 
Sprache bringt. 
 
<F>3919) S4IS4. 16, 28. S4A1RN5G. PADDH. 
DURJANANINDA1 3. ²a. {#paritoSayitA#} 
und {#paritoSayatA#}. Am comp. {#para°#} 
könnte ein strenger Grammatiker Anstoss 
nehmen; vgl. P.2, 2, 16. ²d. {#sujanaM#} 
unsere Verbesserung für {#svajanaM#}, 
welches MALLIN. durch {#mahIyasaH#} 
umschreibt; {#kalecchati#}. 
 
<S> paratra ca sahAyAnti na bhogA 
nArthasaMcayAH | ekastu bAndhavo dharmo 
na jahAti padAtpadam || 
 
<D3920> Nicht Genüsse, nicht Reichthümer 
begleiten uns auf dem Wege zum Jenseits; 
ein Freund aber, die guten Werke, 
verlässt nimmer unsere Spur. 
 
<F>3920) KATHA1S. 51, 28. Vgl. Spr. 
1345. 
 
<S> paradAravivRttiryA so 'yaM 
svayamanAdRtaH | ahalyAkelilena dambho 
dambholipANinA || 
 
<D3921> Wenn es heisst, dass man von 
eines Andern Weibe abstehen müsse, so 
ist dieses eine Heuchelei, auf die Indra 
selbst keine Rücksicht nahm, als es ihn 
verlangte AhalYa1 zu minnen. 
 
<F>3921) NAISH. 17, 43. 
 
<S> 
paradAraparadravyaparadrohaparaGnukhaH | 
gaGgApyAha kdAgatya mAmayaM pAvayiSyati 
|| 
 
<D3922><A1697> Auch die Gan3ga1 sprach 
einst so: wann kommt wohl, um mich zu 
reinigen, der Mann, der fern davon ist, 
eines Andern Weib oder Gut zu begehren, 
oder seinem Nächsten zu nahe zu treten? 
 
<F>3922) S4A1RN5G. PADDH. DHARMAVIVR2TI 
3. SUBHA1SH. 217. ²a. {#paradArApara°#}. 
²b. {#drohe#} und {#hiMsA#} st. {#droha; 
parAtaM mukhaH#}. ²c. 
{#gagApyaharkadA°#}. ²d. {#api#} st. 
{#ayaM; pAvayikhyati#} und 
{#pApayiSyati#}. 
 
<HS>{#paradAraM paradravyam#} s. 
Spr.3924 fg. 
 
<S> paradArA na hantavyAH sarvavarNeSu 
karhicit | nahIdRzamanAuSyaM triSu 
lokeSu vidyate || 
 
<D3923><A1699> Für alle Kasten gilt das 
Gesetz, dass man dem Weibe eines Andern 
in keinem Falle beiwohnen darf, da es in 
den drei Welten Nichts giebt, was das 
Leben so verkürzte wie dieses. 
 
<F>3923) S4A1RN5G. PADDH. SADA1CA1RA 56 
(54). ²c. {#nahIdRzam#} unsere 
Verbesserung für {#nahidRzam#}. Vgl. 
Spruch 3528. [Seite2.348] 
 
<S> paradArAnparadravyM parivAdaM 
parasya ca | parihAsm guroH sthAne 
cApalyaM ca vivarjayet || 
 
<D3924><A1698> Man begehre nicht eines 
Andern Weib oder Gut, rede nicht Böses 
vom Andern, lache nicht über den Lehrer 
und wechsele nicht beständig den 
Wohnort. 
 
<F>3924) CA1N2. 30 bei HAEB. 9 bei 
WEBEE; NI1TISAM5K.; 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP.54. ²a. 
{#paradAraM#}. ²b. {#parIvAdaM#}. ²c. 
{#parIhAsaM#} und{#parihAsyaM#}. 
<W>3924. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 261 (hier nur unbedeutende 
Schreibfehler). <ls>BAHUDARS4ANA in 
Telugu-Charr. 83. <ls>CARR 464. 
 
<S> paradAnparadravyaM parihAsaM parasya 
ca | paravezmani vAsaM ca dUrataH 
parivarjayet || 
 
<D3925> Man begehre nicht eines Andern 
Weib oder Gut, lache nicht über einen 
Andern und vermeide es ja in eines 
Andern Hause zu wohnen. 
 
<F>3925) SUBHA1SH. 102. ²a. 
{#paradAraparaM#} die Hdschr. ²b. 
{#tathaiva ca#}. st. {#parasya ca#} die 
Hdschr. ²c. {#dUrataH#} vor 
{#paravezmani#} in der Hdschr., aber 
wieder ausgestrichen. 
 
<S> paraduHkhAturA nityaM svasukhAni 
mahAntyapi | napekSante mahAymAnaH 
sarvabhUtahite ratAH || 
 
<D3926><A1700> Hört ein von Natur guter 
Mensch von Leiden eines Andern, so 
empfindet er, wenn er nicht im Stande 
ist zu helfen, einen Seelenschmerz. 
 
<F>3926) RA1JA-TAR. 1, 227 ²a. 
{#paraduHkha#} ohne {|Anusva1ra|} beide 
Ausgg. 
 
<S> paraduHkhaM samutpAdya yaH 
sviyasukhamIhate | sa yadi 
syAddharmazIlo narake ko gamiSyati || 
 
<D3927><A4505> Wenn derjenige, welcher 
eigene Freuden erstrebt, indem er Andern 
Leiden verursacht, tugendhaft ist, wer 
soll dann zur Hölle fahren? 
 
<F>3927) SAM5SKR2TAPA1HOP. 44. 
 
<S> paraduHkhAtarA nityaM svasukhAni 
mahAntyapi | nApikSante mahAtmAnaH 
sarvabhUtahite ratAH || 
 
<D3928><A1701> Edle Menschen, stets 
betrübt über die Leiden Anderer, achten 
nicht der eigenen Freuden, wären diese 
auch noch so gross: sie haben ihre 
Freude an dem Wohl aller Geschöpfe. 
 
<F>3928) AGNI-PURA1N2A im S4KDR. unter 
{#paraduHkha#}. 
 
<HS>{#paraduHkhena yo duHkhI#} s. Spruch 
{#yena duHkhena yo duHkhI#}. 
 
<S> paradezabhayAdbhItA bahumAyA 
napuMsakAH | svadeze nidhanaM yAnti 
kAkAH kApuruSA mRgAH || 
 
<D3929><A4506> Krähen, elende Wichte und 
Gazellen, die sich vor den Gefahren in 
der Fremde fürchten, hinterlistig und 
unmännlich sind, finden in der Heimath 
den Tod. 
 
<F>3929) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 364. ed. 
Bomb. 321. ²b. {#na puMsakAH#} KOSEG. 
Vgl. Spruch 2638, {#subhItAH 
paradezasya#} und {#sthAnamutsRjya 
gacchanti#}. [Seite2.349] 
 
<S> paradravyApahartA ca 
paradAraparAyaNaH | ihAmutra ca vA 
gaccheddurgatiM nAtra saMzayaH || 
 
<D3930><A4507> Wer fremdes Gut entwendet 
und einem fremden Weibe huldigt, der 
geräth hier oder jenseits in's Elend, 
darüber herrscht kein Zweifel. 
 
<F>3930) SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 49. 
 
<S> paraparivAdaH pariSadi na 
kathaMcitpaNDitena vaktavyaH | satyamapi 
tanna vAcyaM yaduktamasukhAvahaM bhavati 
|| 
 
<D3931><A1703> Ein kluger Mann darf in 
der Gesellschaft durchaus nichts Böses 
von Andern sagen: sogar was wahr ist, 
soll man nicht sagen, wenn es Leid 
verursachen kann. 
 
<F>3931) PAN5CAT. ed. KOSEG III, 115. 
 
<S> parapraNairnijaprANAnsarve rakSanti 
jantavaH | nijaprANaiH paraprANAneko 
jImUtavAhanaH || 
 
<D3932> Auf Kosten eines fremden Lebens 
das eigene Leben zu erhalten verstehen 
alle Geschöpfe; auf Kosten des eigenen 
Lebens aber ein fremdes zu erhalten 
vermag Ji1mu1tava1hana allein. 
 
<F>3932) SUBHA1SH. 116. ²a. 
{#nijaprANAH#} die Hdschr. ²c. ²d. 
{#paraprANA eko#} die Hdschr. 
 
<S> paraproktaguNaH prAyo nirguNo 'pi 
guNI bhavet | indro 'pi laghutAM yAti 
svayaMprakhyApitairgaNaiH || 
 
<D3933><A4508> Wer auch keine Vorzüge 
besitzt, pflegt Vorzüge zu erhalten, 
wenn Andere von seinen Vorzügen reden: 
sogar Indra wird gering geachtet, weil 
er seine Vorzüge selbst ausposaunt. 
 
<F>3933) VR2DDHA CA1N2. 16. 8. SUBHA1SH. 
219. ²a. {#paraH#} SUBHA1SH. {#°guNo 
yastu#} VR2DDHA-CA1N2. ²d. 
{#prakSApitair#} SUBHA1SH. 
 
<HS>{#paraproktaguNo yastu#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> paramekasya sattvasya pradAtuM 
jIvitaM varam | na ca viprasahasrebhyo 
gosahasraM dine dene || 
 
<D3934><A1704> Einem einzigen Wesen 
Nichts als das Leben zu schenken ist 
mehr werth als tausend Brahmanen Tag für 
Tag tausend Kühe zu verehren. 
 
<F>3934) VIKRAMAC. 161. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#sattvasya#} für 
{#satrasya#}. ²b. {#jIvitaM#} für 
{#jIvituM#}. 
 
<S> paravAcyeSu nipuNo sarvo bhavati 
sarvadA | AtmavAcyaM na jAnannApi ca 
muhyati || [Seite2.350] 
 
<D3935> Jedermann ist stets geschickt, 
wenn es gilt die Fehler Anderer zu 
bemerken, seine eigenen Fehler aber 
kennt man nicht, oder wenn man sie 
kennt, so weiss man sich schon aus der 
Verlegenheit zu helfen. 
 
<F>3935) MBH. 8, 2116. ²d. {#jAnannApi#} 
unsere Aenderung für {#jAnannapi#}. 
 
<S> paravittavyayaM vikSya khidyante 
nIcajAtayaH | yavAsako na kiM zuSyedvAri 
vyayati vAride || 
 
<D3936> Leute geringer Herkunft fühlen 
sich unangenehm berührt, wenn Andere 
Geld ausgeben: verdorrt etwa nicht die 
Mannapflanze, wenn die Wolke ihr Wasser 
spendet? 
 
<F>3936) SUBHA1SH. 134. ²a. {#vidya#} 
st. {#vitta#} die Hdschr. ²c. {#zuSyad#} 
die Hdschr. 
 
<S> parazcedenamativAdabANairbhRzaM 
vidhyeccham eveha kAryaH | samroSyamANaH 
pratihRSyate yaH sa Adatte sukRtaM vai 
parasya || 
 
<D3937><A4509> Wenn ihn ein Anderer 
durch Pfeile verletzender Worte stark 
verwundet, so muss er hier im Leben 
vollkommene Ruhe an den Tag legen; wer, 
wenn er zum Zorn gereizt wird, dieses 
durch ein freundliches Gesicht 
erwiedert, der gelangt in den Besitz der 
guten Werke des Andern (d. i. des 
Beleidigers). 
 
<F>3937) MBH. 12, 1101. Vgl. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> parazcedenamabhividhyeta 
bANairbhRzaM 
sutIkSNairanalArkapradIptaiH | sa 
vidhyamAno 'pyatidahyamAno vidyAtkaviH 
sukRtaM me dadAti || 
 
<D3938> Wenn ihn ein Anderer mit 
scharfen, wie Feuer und Sonne brennenden 
Pfeilen (verletzender Worte) stark 
verwundet, dann sei er klug und wisse, 
werden er auch verwundet und von innerer 
Gluth verzehrt, dass jener (d. i. der 
Beleidiger) ihm seine guten Werke 
übergiebt. 
 
<F>3938) MBH. 5, 1268. ²a. 
{#yazcedevam#} st. {#parazcedanam#} ed. 
Calc. ²d. {#dadAti#} unsere Aenderung 
für {#dadhAtu{?}#}, welches NILAK. durch 
{#pa SNAti#} erklärt. 
 
<S> parasparajJAH saMhRSTA vyavadhUtAH 
sunizcitAH | api paJcAzataM mRdranti 
mahatIM camUm || 
 
<D3939><A3272> Gegenseitig sich 
kennende, wohlgemuthe, in ihr Schicksal 
sich fügende und entschlossenen Helden 
reiben, wenn ihrer auch nur fünfzig 
sind, ein grosses (feindliches) Heer 
auf. 
 
<F>3939) MBH. 6, 150, ²b. 151, ²a. HIT. 
ed. SCHL. III, 125. JOHNS. 130. ²a. 
{#saMhRSTAH#} MBH. ed. Calc. ²a. ²b. 
{#subhaTAH#}(auch){#svabhaTAH#} und 
{#saMhatAH) zIlasaMpannAH saMhatAH#} 
(auch) {#saMbhRtAH#} und {#saMbhUtAH) 
kRtanizcayAH#} HIT. ²c. {#paJcazataM, 
paJcazata#} und {#paJcAzataH#} HIT. 
{#paJcAzatam#} ist = {#paJcAzat#}. ²d. 
{#mRdanti#} und {#nighnanti; 
ripuvAhinIm#} st. {#mahatIM camUm#} HIT. 
[Seite2.351] 
 
<S> parasparajJAH saMhRSTAstyaktaprANAH 
sunizcitAH | kulInAH pUjitAH 
samyagvijayante dviSAM balam || 
 
<D3940><A1705> Gegenseitig sich 
kennende, wohlgemuthe, das Leben 
herzugeben bereite, entschlossene, aus 
edlen Geschlecht stammende und nach 
Gebühr geehrte (Krieger) besiegen der 
Feinde Heer. 
 
<F>3940) HIT. ed. SCHL. III, 124. JOHNS. 
129. ed. Calc. 1830 S. 400. ²a. 
{#saMhRSTAH#} und {#samtuSTAs#} st. 
{#saMhRSTAs#}. ²b. {#tyaktuM#} (auch) 
{#tyaktaM) prANAn#} und {#prANAn 
tyaktuM#} st. {#tyaktaprANAH#}. ²c. 
{#kulinAH, pUjitA#}. ²d. 
{#dviSadbalam#}. 
 
<HS>{#parasparajJAH saMtuSTAH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<HS>{#parasparaM ca marmANi#} s. Spruch 
3942. 
 
<S> 
paraspavirodhinyorekasaMzrayadurlabham | 
samgataM zrIsarasvatyorbhUyAdudbhUtaye 
satAm || 
 
<D3941><A4510> Möge zum Frommen der 
Gelehrten zwischen den sich gegenseitig 
bekämpfenden Göttinnen des Reichthums 
und der Rede eine Freundschaft sich 
bilden, was nicht leicht ist, da sie 
alsdann zusammenhalten müssten. 
 
<F>3941) VIKRAMORV. 162. ²d. 
{#tvadbhUtaye#} st. {#udbhUtaye#}. st. 
{#udbhUtaye#}. 
<W>3941. Lies in der Uebersetzung: da 
sie alsdann an eine und dieselbe Person 
sich schliessen müssten. 
 
<S> parasparasya marmANi ye na rakSanti 
jantavaH | ta eva nidhanaM yAnti 
valmIkodarasarpavat || 
 
<D3942><A1706> Leute, die ihre 
gegenseitigen Geheimnisse nicht 
bewahren, gehen in den Tod wie jene 
Schlange im Ameisenahaufen und jene 
andere im Leibe (des Prinzen). 
 
<F>3942) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 200. 
fg. VR2DDHA-CA1N2. 9, 6. SUBHA1SH. 152. 
²a. {#parasparaM ca ma°#}. ²b. {#ye 
bhASante#} (auch){#bhASanti 
narAdhamAH#}. ²c. {#sa#} st. {#ta; 
vilayaM#} und {#nilaya#} st. 
{#nidhanaM#}. ²d. {#valmikodara°#}. 
 
<S> parasparAmiSatayA jagato 
bhinnavartmanaH | daNDAbhAve paridhvaMsI 
mAtsyo nyAyaH pravartate || 
 
<D3943><A1707> Da die Menschen, die so 
verschiedene Wege gehen, einander zur 
Beute dienen, so würde es, wenn keine 
Strafe bestände, hergehen wie bei den 
Fischen: es würde Alles drüber und 
drunter gehen. 
 
<F>3943) KA1M. NI1TIS. 2, 40. ²b. Der 
Comm. erklärt {#bhinnavartmanaH#} durch 
{#pRthaGmArgasya#} und ergänzt dazu 
{#daNDasya!#} Vgl. Spruch {#rAjA cenna 
bhavelloke#}. 
 
<S> parasparopakArazce maitraH 
saMbandhajastathA | upahArazca 
vijJeyAzcatvAraste ca saMdhayaH || 
 
<D3944><A4511> Gegenseitige 
Hilfeleistung, Freundschaft, 
Verschwägerung und Opferbringen, auch 
diese vier sind als Veranlassungen zu 
Bündnissen anzusehen. 
 
<F>3944) KA1M. NI1TIS. 9, 20. HIT. ed. 
SCHL. IV, 123. JOHNS. 129. ²a. 
{#parasparopakArastu#}. ²b. {#maitraM#} 
und {#maitrI; saMbandhakastathA, 
saMbandhAtAM#}. ²c. {#upakArazca#}.²d. 
{#catvArastveva, catvArazcaiva#}. 
[Seite2.352] 
 
<HS>{#parasparopakArastu#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<HS>{#parasya tu gRhe bhoktuH#} s. 
Spruch 581. 
 
<S> parasya pIDanaM kurvansvArthasiddhiM 
ca paNDitaH | mUDhabuddhirna bhakSeta 
vane caturako yathA || 
 
<D3945><A1708> Der kluge Mann, der 
nicht, wie es Caturaka im Walde that, 
schmaust, wenn er dadurch einem Andern 
ein Leid zufügt, seine eigene Sache aber 
fördert, ist doch nicht recht bei 
Verstande. 
 
<F>3945) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 412. 
414. ed. Bomb. 368. 
 
<S> parasvaharaNe yuktaM 
paradArAbhimarzakam | 
tyAjyamAhurharAtmAnaM vezma prajvalitaM 
yathA || 
 
<D3946> Den Bösewicht, der sich damit 
abgiebt fremdes Gut zu rauben und der 
fremde Weiber berührt, soll man, so sagt 
man, meiden wie ein brennendes Haus. 
 
<F>3946) R. ed. Bomb. 6, 87, 22. ²b. 
{#paradArAbhimarSakam#} gedruckt. 
 
<HS>{#parasvAnAM ca haraNam#} s. Spruch 
{#haraNaM ca parasvAnAm#}. 
 
<S> parAM vinItaH samupaiti sevyatAM 
mahIpatInAM vinayo vibhUSaNam | 
pravRttadAno mRdusaMcaratkaraH karIva 
bhadro vinayena zebhate || 
 
<D3947><A1709> Wer gesittet ist, wird 
hoch in Ehren gehalten: edle Sitte ist 
der Fürsten Schmuck. Der Vorzügliche, 
dem Gaben entfliessen und dessen Hand 
mild sich ausstreckt, gefällt allgemein 
durch seine edle Sitte wie ein Elephant, 
dem der Brunstsaft entquillt und dessen 
Rüssel sich ruhig hin und her bewegt. 
 
<F>3947) KA1M. NI1TIS. 1, 65. 
PRASAN5GA1BH. 4, ²a. ²a. {#paraM 
vinItatvamupaiti sevayA#} PRASA1N5GA1BH. 
²b. {#hi bhUSaNam#} st. {#vibhUSaNam#} 
PRASAN5GA1BH. 
 
<S> 
parAkramaparAmarzavazIkRtaripostvasau | 
lakSmIanyAGkasuptaiva svayaM 
gRhakuTumbinI || 
 
<D3948> Die Herrscherwürde eines 
Feindes, der mit Muth und Gewalt 
bezwungen wurde, ist leibhaftig eine 
Hausfrau, die in den Armen eines fremden 
Mannes einschlief. 
 
<F>3948) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 152. 
²a. {#parAmarSa#} gedruckt. [Seite2.353] 
 
<S> parAGnukhe 'pi 'tra kRtyaM kAryaM 
vipazcitA | AtmadoSavinAzAya 
svacittastambhanAya ca || 
 
<D3949><A1710> Sollte hier das Schicksal 
auch widerwärtig sein, so muss der 
Verständige doch seine Pflicht thun, 
damit er sich selbst von aller Schuld 
befreie und sein Gemüth zugleich 
aufrichte. 
 
<F>3949) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 405. ed. 
Bomb. 360. Vgl. Spruch 1568. 
 
<S> parAGnukhe vidhau 
cetsyAtkathaMciddraviNAgamaH | tasto 
'nyadapi saMgRhya yAti zaGkhanidhiryathA 
|| 
 
<D3950><A1711> Wenn bei widerwärtigem 
Schicksal zufälliger Weise Jemand in den 
Besitz einer Habe gelangt, so nimmt 
diese, wenn sie wieder fortgeht, wie der 
Schatz S4an3kha, auch das Uebrige mit 
sich. 
 
<F>3950) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 12. ed. 
Bomb. 10. ²b. {#draviNodayaH#} ed. Bomb. 
²d. {|S4an3kha|} ist der missgünstige 
Schatz, der es nicht leidet, dass ausser 
seinem Besitzer noch irgend, dass ausser 
von ihm Nutzen zoge; vgl. MA1RK. P. 68, 
41. fgg. 
 
<S> parAtparataraM yAnti 
nArAyaNaparAyaNAH | na te tatra 
gamiSyanti ye dviSanti mahezvaram || 
 
<D3951><A4512> Diejenigen, die Vis2n2u 
von ganzer Seele verehen, gelangen zur 
höchsten Stellung im Himmel; dorthin 
aber kommen diejenigen nicht, die S4iva 
anfeinden. 
 
<F>3951) S4A1RN5G. PADDH. DHARMAVIVR2TI 
26. PRASAN5GA1BH. 14, ²b. 
 
<S> parAdhikAracarcAM yaH 
kuryAtsvAmihitecchayA | sa viSIdati 
cItkArAttADito gardabho yathA || 
 
<D3952><A1712> Wer, um seinem Herrn 
einen Dienst zu erweisen, sich um das 
Amt eines Andern kümmert, geräth in 
Verzweiflung wie jener Esel, der für 
sein Geschrei (das das Hundes Gebell 
ersetzen sollte) geschlagen wurde. 
 
<F>3952) HIT. ed. SCHL. II, 30. JOHNS. 
29. ed. Calc. 1830 S. 180. ²a. 
{#parAdhikAre#}. ²c. {#citkArAt#}. ²d. 
{#gardabhastADito yathA ||#} 
 
<S> parAnnaM durlabhaM prApya mA prANeSu 
dayAM kuru | parAnnaM durlabhaM loke 
prANA janmani janmani || 
 
<D3953> Lass dir das Leben nicht zu 
angelegen sein, indem du dir fremdes 
Brod, das schwer zu erlangen ist, 
verschaffst: fremdes Brod ist in der 
Welt schwer zu erlangen, das Leben aber 
wird dir bei jeder Wiedergeburt zu 
Theil. 
 
<F>3953) SUBHA1SH. 130. ²d. {#prANaH#} 
die Hdschr. 
 
<HS>{#parAbhavaM paricchettum#} s. 
Spruch 2829. [Seite2.354] 
 
<S> parArthAnuSThAne jaDayati nRpaM 
svArthaparatA parityaktasvArtho 
niyatamayathArthaH kSitipatiH | 
parArthazcetsvArthAdabhimatataro hanta 
paravAnparAyattaH prIte kathamiva rasaM 
vetti puruSaH || 
 
<D3954><A4513> Das Hängen an der eigenen 
Sache macht einen Fürsten stumpf für das 
Betreiben der Sache eines Andern; giebt 
er seine eigene Sache auf, dann ist er 
sicherlich nicht Herr des Landes im 
vollen Sinne des Wortes; liegt ihm die 
Sache eines Andern näher am Herzen als 
die eigene, dann ist er leider von 
Andern abhängig; wie sollte aber ein von 
Andern abhängiger Mann den Geschmack der 
Freude kennen? 
 
<F>3954) MUDRA1R. 58. 
 
<S> parikSINaH kazcitspRhayati yavAnAM 
prasRtaye sa pazcAtsaMpUrNe gaNayati 
dharitrIM tRNasamAm | atazcAnekAntyA 
gurulaghutayArtheSu dhaninAmavasthA 
vastUni prathayati ca saMkocayati ca || 
 
<D3955><A1713> Jemand, der bettelarm, 
ist sehnt sich nach einer Handvoll 
Gerste; später, wenn er es vollauf hat, 
achtet er die ganze Erde einem Grashalm 
gleich. Daher eben, weil der Besitz der 
Reichen nicht immer und überall 
denselben Werth hat, kommt es, dass die 
Verhältnisse die Dinge bald gross, bald 
klein erscheinen lassen. 
 
<F>3955) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 37. HAEB. 
7. lith. Ausg. I 44. lith. Ausg. II 45. 
GALAN. 48. SUBHA1SH. 303. ²a. 
{#javAnAM#} st. {#yavAnAM#} (die 
Scholien: {#duSTo javo javAnI tasyA 
prasRtaye#}). ²b. {#kalayati#} st. 
{#gaNayati#}. ²c. {#atazcAnaikAntyA, 
atazcAnekAntA#} und {#atazcAnaikAntyAd; 
guruSu la°#}. ²d. {#vasUni#} st. 
{#vastUni#}. 
 
<S> paricarivyAH santo yadyapi 
kathayanti no sadupadezam | yAsteSAM 
svairakathAstA eva bhavanti zAstrANi || 
 
<D3956><A1714> Wir sollen Gelehrte 
ehren, auch wenn sie keine weisen Lehren 
ertheilen, da schon ihre leicht 
hingeworfenen Reden Lehrbücher sind. 
 
<F>3956) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl. 22. 
HAEB. 2, 108. S4A1RN5G. PADDH. ²a. 
{#upacaritavyAH#}. ²b. {#no#} unsere 
Aenderung für {#na#} und {#naH#}; Andere 
lesen {#naikamupadezam#} st. {#no 
sadupadezam#}. ²c. {#yAstveSAm, 
svairaM#} Vgl. Spruch {#sadA santo 
'bhigantavyAH#}. 
 
<S> paricitamAgacchantaM 
grAhakamutkaNThayA vilokyAsau | hRSyati 
taddhanalubdho yadvatputreNa jAtena || 
 
<D3957><A1937> Wenn er (der Kaufmann) 
sehnsüchtig einen bekannten Abnehmer 
nahen sieht, dann geräth er, gierig nach 
dessen Gelde, in Entzücken, als wenn ihm 
ein Sohn geboren wäre. 
 
<F>3957) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 15. ed. 
Bomb. 16. ²a. ²b. {#baNigAlokya nije 
hRdi sotsAhaM paricitagrahItAram#} 
KOSEG. [Seite2.355] 
 
<HS>{#paricchannaM phalaM yatra#} s. den 
flolgenden Spruch. 
 
<S> paricchinnaM phalaM yatra 
pratiskandhena nIyate | skandhopaneyaM 
taM prAhuH saMdhiM saMdhivido janAH || 
 
<D3958><A4514> Wenn jeder seinen 
bestimmten Lohn auf der Schulter 
heimträgt, dann nennen die mit den 
Bündnissen vertrauten Männer einen 
solchen Friedensbund Skandhopaneya (was 
auf der Schulter heimgetragen wird). 
 
<F>3958) KA1M. NI1TIS. 9, 19. HIT. ed. 
SCHL. IV, 122. JOHNS. 128. ed. Calc. 
1830. S. 508. ed. RODR. S.458. ²a. 
{#paricchinna, paricchannaM#} und 
{#praticchinnaM#} ²b. 
{#skandhaskandhena, skandhaH skandhena#} 
und {#pratiskandena#} st. 
{#pratiskandhena#}; {#dIyate#} die 
meisten Autt. st. {#nIyate#}. {#iyatA 
kAlena etAvatsaMkhyakaM phalaM deyamiti 
nibandhena vyavasthIyate#} KA1M. NI1TIS. 
Comm. ²c. {#skandopaneyaM#}. ²d. 
{#saMdhivicakSaNAH#} und 
{#°vicakSaNaH#}. 
 
<S> paricchedo hi pANDityaM yadApannA 
vipattayaH | aparicchedakartRRNAM 
vipadaH syuH pade pade || 
 
<D3959><A1715> Im richtigen Urtheil 
besteht ja die Weisheit, wenn uns 
Ungemach trifft: diejenigen, die nicht 
richtig urtheilen, widerfährt Ungemach 
auf Schritt und Tritt. 
 
<F>3959) HIT. ed. SCHL. ad I, 140. 
JOHNS. I, 157. ed. Calc, 1830. S. 114. 
²b. {#yadApanno 'vipattayA, vipattayA#} 
und {#vipaddazA#}. Vgl. Spruch 1929. 
 
<HS>{#paritoSayitA na kazca na#} s. 
Spruch 3919. 
 
<S> parityajati yo duHkhaM sukhaM 
cApyubhayaM naraH | abhyoti brahma so 
'tyantaM na taM zocanti paNDitAH || 
 
<D3960><A4515> Der Mann, der Beides, die 
Leiden und die Freuden, aufgiebt geht 
vollständig in's Brahman ein und den 
beklagen Weise nicht. 
 
<F>3960) MBH. 12, 7466. 12498. ²b. 
{#vApyubhayaM#} ed. Bomb. an beiden 
Stellen. ²d. {#te ( = brahmAbhigatAH#} 
NI1LAK.) st. {#taM#} an der ersten 
Stelle. 
 
<S> parityajAnti ye duHkhaM sukhaM 
cApyubhayaM narAH | ta eva sukhamedhante 
jJAnatRptA manISiNaH || 
 
<D3961><A4516> Den klugen, an der 
Erkenntniss sich sättigenden Männern, 
welches Beides, die Leiden und die 
Freuden aufgehen, ergeht es wohl. 
 
<F>3961) MBH. 3, 14083, ²b. 14084, ²a. 
²b. {#cApyubhayaM#} unsere Aenderung für 
{#vApyubhayaM#}. 
 
<HS>{#parityajya hi yo dharmam#} s. 
Spruch 1140. [Seite2.356] 
 
<HS>{#parityAge na labhate#} s. Spruch 
3973. 
<HS>{#paripatya yadA sUnuH#} s. Spruch 
{#pratipadya yadA sUnuH#}. 
 
<S> paripUrNe yathA somo dRSTo hlAdayate 
manaH | evaM yasminprajAH sarvA 
nirvRtAstacchazivratam || 
 
<D3962><A1717> Wie der Anblick des 
Vollmondes das Herz erquickt, so der 
eines Fürsten, unter dem alle 
Unterthanen glücklich sind: dies heisst 
die Weise des Mondes. 
 
<F>3962) R. ed. GORR. 2, 122, 23. Vgl. 
Spr. {#pUrNendumAlokya yathA#} und M. 9, 
309. 
 
<S> paribhramasi kiM vRthA kvacana citta 
vizramyatAM svayaM bhavati yadyathA 
bhavati tattathA nAnyathA | atItamapi na 
smarannapi ca 
bhAvyasaMkalpayannatarkitagamAgamAnanubhavasva 
bhogAniha || 
 
<D3963><A1718> Warum irrst du, o Herz, 
umsonst umher? So ruhe doch irgendwo 
aus! Wie Alles sich von selbst 
gestaltet, so wird es, nicht anders. Des 
Vergangenen sollst du nicht gedenken und 
auch über das Zukünftige dir keinen 
Gedanken machen: geniesse hier die 
Freuden, die unerwartet gehen und 
kommen. 
 
<F>3963) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 63. HAEB. 
und lith. Asug. III 61. lith. Ausg. I 
52. GALAN. 57. ²a. {#vizrAmyatAM#}. ²b. 
{#bhavati#} fehlt; {#tadyathA#} st. 
{#tattathA#}; umgestellt {#nAnyathA 
tattathA#}. ²c. {#bhAvi sa°, bhAvyaM 
saM°, saMkalpayan a°#}. 
 
<S> parimalabhRto vAtAH zAkhA 
navAGkurakoTayo madhupavirutotkNThA 
vAcaH priyAH pika{?} pakSiNAm | 
viralasuratasvedodgArA vadhUvadanendavaH 
prasarati madhau rAtryAM jAto na kasya 
guNodayaH || 
 
<D3964><A1719> Die Winde sind mit 
Wohlgerüchen geschwängert, die Aeste mit 
Millionen junger Knospen geschmückt, der 
Bienen sehnsüchtiges Gesumme und der 
Kokila liebliches Geschwätz ertönt, auf 
der Weiber Antlitzmonde treibt der 
Liebesgenuss einzeln stehende 
Schweisstropfen hervor: was ist nicht 
schöner geworden in der Nacht eines 
beginnenden Frühlings? 
 
<F>3964) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 33. HAEB. 
35. lith. Ausg. II 36. S4ATAKA1V. 65. 
{#madhuraviratotkaNThA, °virutotkANThA#} 
(wohl nur Druckfehler bei ) SCHIEFNER 
und WEBER), {#madhuraviratotkaNThAlApAH, 
madhuraviratotkaNThavAcapriyAH 
(madhureNa viratena, zabdenotkaNThA 
ullasitAH vAcaH zravaNapriyAH#} (Comm.), 
{#priyaH, °pakSiNaH#} und {#°pakSiNa#}. 
²c. {#°svedodgamA#} und {#svedodrekA; 
virala#} beziehen die Scholien in der 
lith. Ausg. II auf {#surata#}, nicht auf 
{#surasveda#}. ²d. {#prasarita#}. 
[Seite2.357] 
 
<S> parimlAne mAne mukhazazini tasyAH 
karadhRte mayi kSINopAye 
praNipatanamAtraikazaraNe | tayA 
pakSmaprAntavrajapuTaniruddhena sahasA 
prasAdo bASpeNa stanataTavizIrNena 
kathitaH || 
 
<D3965><A1720> Als ihr Groll im 
Verrauchen war und sie ihren Antlitzmond 
in die Hände drückte, als ich alle 
Mittel schon erschöpft hatte und mir nur 
noch die eine Zuflucht blieb, mich ihr 
zu Füssen zu werfen; da verkündete sie 
nur plötzlich ihre Gunst durch einen 
Thränenstrom, der, bis dahin in der 
Höhlung des dichten Augenwimpernsaumes 
zurückgehalten, jetzt an ihrem Busen 
zerstob. 
 
<F>3965) AMAR. 21. 
 
<HS>{#parivartini saMsAre#} s. 
Spruch{#sa jAto yena jAtena#}. 
 
<S> parivAdaM bruvANo hi durAtmA vai 
mahAjane | prakAzayati doSAMstu sarpaH 
phaNamivocchritam || 
 
<D3966> Ein Bösewicht, der im Beisein 
von vielen Menschen Andern Uebles 
nachredet, verräth seine Fehler, wie 
eine Schlange ihre aufgeschwollene 
Haube. 
 
<F>3966) MBH. 12, 4224. 
 
<S> parivrATkAmukazunAmekasyAM 
pramadAtanau | kuNapaH kAminI bhakSa iti 
tisro vikalpanAH || 
 
<D3967> Ein umherwandernder Asket, ein 
Verliebter und ein Hund fassen einen und 
denselben weiblichen Körper, auf 
dreierlei Weise auf: der erste als 
Leichnam, der zweite als Geliebte, der 
dritte als Frass. 
 
<F>3967) SARVADAS4ANAS. 15. ²c. 
{#bhakSa#} unsere Aenderung für 
{#bhakSya#}. Vgl. Spruch 1344. 
 
<HS>{#parizuddhAmapi vRttim#} s. Spruch 
155. 
 
<S> pariharati na mRtyuH paNDitaM 
zrotriyaM vA dhanakanakasamRddhaM bAhuvI 
ryocchritaM vA | tapasi niyatayuktaM 
susthitaM duHkhitaM vA vanagata iva 
vahniH sarvabhakSI kRtAntaH || 
 
<D3968> Der Tod verschont nicht den 
Gelehrten, nicht den schriftkundigen 
Brahmanen, nicht den mit Gütern und Gold 
Gesegneten, nicht den auf seiner Arme 
Stärke Pochenden, nicht den in 
beständigen Bussübungen Begriffenen, 
nicht den Glücklichen und auch nicht den 
Unglücklichen: wie das Feuer im Walde 
verzehrt der Todesgott Alles. 
 
<F>3968) SUBHA1SH. 82. ²c. 
{#niyamayukta#} die Hdschr. [Seite2.358] 
 
<S> parIkSakA yatra na santi deze 
nArghangi ratnAni samudrajAni | 
AbhIraghoSe kila candrakAntaM 
tribhirvarATairvipaNanti gopAH || 
 
<D3969><A1721> In einem Lande, wo es 
keine Kenner giebt, haben die 
meererzeugten Perlen keinen Werth: in 
einer Hirtenstation der Abhi1ra 
verkaufen, wie man weiss, die Hirten 
einen Mondstein um drei Otterköpfchen. 
 
<F>3969) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 88. 
SUBHA1SH. 138. ²a. ²b. wechseln die 
Stellen in SUBHA1SH. ²b. {#nArghAni#} 
SUBHA1SH. ²c. {#deze#} st. {#ghoSe#} 
PAN5CAT ²d. {#kaprdikAbhiH pravadanti#} 
st. {#tribhirvarATairvi°#} {#(°varATaiH 
vi°)#} PAN5CAT.) SUBHA1SH. 
 
<S> parIkSya satkulaM vidyAM zIlaM 
zauryaM surUpatAm | vidhirdadAtinipuNaH 
kanyAmiva daridratAm || 
 
<D3970><A1722> Das Schicksal vergiebt 
die Armuth, als wenn sie seine Tochter 
wäre: wie ein Sachkenner prüft es zuvor 
genau das edle Geschlecht, die 
Kenntnisse, die Gemüthsart, den 
Heldenmuth und die schöne Gestalt. 
 
<F>3970) S4A1RN5G. PADDH. DARIDRANINDA1 
5. 
 
<S> parIvAdastathyo bhavati vitatho vApi 
mahatAM tathApyuccairdhAmnAM harati 
mahimAnaM janaravaH | tulottIrNasyApi 
prakaTanihatAzeSatamaso ravestAdRktejo 
nahi bhavati kanyAM gatavataH || 
 
<D3971><A1723> Das Böse, das man Grossen 
nachsagt, mag wahr oder unwahr sein, 
immer nimmt das Gerede der Leute 
Hochstrahlenden die Grösse: ist der 
Sonnengott auch glücklich über die Wage 
(das Zeichen im Thierkreise und zugleich 
das mit der Wage angestellte 
Gottesurtheil) hinweggekommen und hat er 
auch vor Aller Augen die gesammte 
Finsterniss vernichtet, so ist doch sein 
Glanz von dem Augenblicke an, dass er 
zur Jungfrau ging, nicht mehr derselbe. 
 
<F>3971) HAEB. Anth. 532. Die erste 
Hälfte auch im S4KDR. unter 
{#janarava#}. Wird hier LAKSHMAN2ASENA 
zugeschrieben; vgl. HAEB. Anth, 531 am 
Ende. ²b. {#atathyastathyo vA#} st. 
{#tathAyyuccairdhAmnAM#} HAEB. ²c. 
{#prakaTanihata#} unsere Aenderung (vgl. 
Spr. 18) für {#prakaTitahata#}. 
 
<HS>{#paruSANyapi coktA yA#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> paruSANyapi yA proktA dRSTA vA 
krodhacakSuSA | suprasannamukhI bhartuH 
sA nArI dharmabhAgiNI || 
 
<D3972><A1724> Das Weib hat Tugend, das 
dem Gatten auch dann ein freundliches 
Gesicht macht, wenn er es hart anfährt 
und zornigen Blickes anschaut. 
 
<F>3972) HIT. ed. SCHL. III, 25. JOHNS. 
27. ed. Calc. 1830. S. 330. ²a. 
{#paruSeNApi; coktA yA#} st. {#yA 
proktA#}. ²b. {#yA#} st. {#vA, kruddha#} 
st. {#krodha#}. ²c. {#yA#} st. {#su#}; 
{#°mukhA#}. ²d. {#bhAgiNI#} (s. P. 8, 4, 
13) unsere Aenderung für {#bhAginI; 
bhAjanam#} st. {#bhAgiNI#}. [Seite2.359] 
 
<HS>{#paruSeNApi coktA yA#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> parebhyo yo na labhate tato 
duHkhataraM nu kim | na ca tuSyati 
labdhena bhUya eva ca mArgati || 
 
<D3973> Giebt es etwa Schlimmeres, als 
Nichts von Andern zu erhalten oder mit 
dem Erhaltenen sich nicht zu begnügen, 
sondern immer mehr zu verlangen? 
 
<F>3973) MBH. 12, 6612. ²a. 
{#parityAge#} st. {#parebhyo yo#} ed. 
Bomb. {#parityAge dehasya 
parasvatvApAdane 'pi na labhate | 
parebhyo yo na labhata iti pAThe 
parebhyaH sevyamAnebhyo 'pi#} NI1LAK. 
 
<S> pareSAM klezadaM kuryAnna paizunyaM 
prabhupriyam | paizunyena gatau 
rAhozcandrorkau bhakSaNIyatAm || 
 
<D3974><A1725> Man enthalte sich der 
Angeberei, die dem Herrn wohl lieb ist, 
Andern aber Leiden bereitet: Sonne und 
Mond wurden wegen ihrer Angeberei eine 
Speise des Ra1hu. 
 
<F>3974) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 94. ²a. 
{#klezadaH#}. Sonne und Mond verriethen 
beim Quirlen des Meeres Vis2n2u, dass 
Ra1hu vom Unsterblichkeitstrank genossen 
hatte. 
 
<S> pareSAM cetAMsi pratidivasamArAdhya 
bahudhA prasAdaM kiM netuM vizasi hRdaya 
klezakalilam | prasanne tvayyeva 
svauamuditacintAmaNiguNo viviktaH 
saMkalpaH kimabhilaSitaM puSyati na te 
|| 
 
<D3975><A1726> Wozu begiebst du dich, o 
Herz, um die Gemüther Anderer durch 
wiederholtes tägliches Schmeicheln 
zufrieden zu stellen, in ein Gewirre von 
Leiden? Bist du nur selbst zufrieden, so 
treten in deinem geläuterten Willen die 
Eigenschaften des Zauberjuwels von 
selbst zu Tage, und welchen deiner 
Wünsche erfüllte dann nicht dieser 
Wille? 
 
<F>3975) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 62. HAEB. 
60. lith. Ausg. I 51. lith. Ausg. II 32. 
SUBHA1SH. 312. ²b. {#prasAdante tu vi°, 
vizati; kalitam, viphalam#} und 
{#vikalam#} st. {#kalilam#}. ²c. 
{#tvayyantaH#} und {#tvapyantaH#} st. 
{#tvayyetva; guNo#} unsere Aenderung für 
{#guNe#} und {#gaNo#}. ²d. {#vivikte, 
vivekaH#} und {#vimuktaH#}; 
{#saMkalpaM#} und {#saMkalpe; 
abhilaSati, puSyasi#}. 
 
<S> pareSAmAtmanazcaiva yo 'vicArya 
balAbalam | kAryAyottiSThate mohAdApadaH 
sa samIhate || 
 
<D3976><A1727> Wer, ohne vorher der 
Feinde und seine eigene Stärke oder 
Schwäche zu prüfen, in seiner 
Verblendung zur That schreitet, den 
verlangt es nach Missgeschick. 
 
<F>3976) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 87. 
²b. {#yo vicArya#} gedrückt. 
 
<HS>{#paraiti yo 'tithiH sAyam#} s. 
Spruch 462. [Seite2.360] 
 
<S> paraiH saMbhujyate rAjyaM svayaM 
pApasya bhAjanam | dharmAtikramato rAjA 
siMho hastivadhAdiva || 
 
<D3977><A1728> Wenn ein König das Gesetz 
übertritt, so ergeht es ihm wie dem 
Löwen, wenn dieser einen Elephanten 
tödtet: die Feinde ziehen den Nutzen von 
seiner Herrschaft und er selbst wird zum 
Gefäss der Sünde. 
 
<F>3977) HIT. ed. SCHL. II, 167. JOHNS. 
175. ²a. {#vittaM#} st. {#rAjyaM#}. 
 
<S> paroktamAtraM yastathAM manyate 
buddhivarjitaH | hasanIyaH pareSAM sa 
zakharUDho jaTI yathA || 
 
<D3978><A4517> Ein Dummkopf, der Etwas 
nur darauf hin, dass es Andere sagten, 
für wahr hält, setzt sich dem Gelächter 
Anderer aus, wie jener fromme Bettler, 
der auf eine Ast geklettert war. 
 
<F>3978) BHARAT2AKADVA1TR2M5S4IKA1 in 
Verz. d. Oxf. H. 156. ²a. 
 
<S> parokSe kAryahantAraM pratyakSe 
priyavAdinam | varjayettAdRzaM mitraM 
viSakumbhaM payomukham || 
 
<D3979><A1729> Einen solchen Freund, der 
hinter dem Rücken unsere Sache zu 
hintertreiben sucht, in unserer 
Gegenwart aber freundlich redet, sollen 
wir meiden wie einen Krug mit Gift, der 
auf der Oberfläche Milch zeigt. 
 
<F>3979) CA1N2. 18 bei HAEB. 74 bei 
WEBER; 73 bei HOEFER; VR2DDHA-CA1N2. 2, 
5. SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 54. SUBHA1SH. 
226. HIT. ed. SCHL. 1, 71. JOHNS. 78. 
GALAN. Varr. 164. S4KDR. unter 
{#parokSa#} und {#mitra#}. ²b. 
{#priyavAditaH#}. ²c. {#varjaye tA°#}. 
²d. {#°kumbha; viSargabhapayo yathA#} 
SUBHA1SH. 
<W>3979. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 261 (hier nur unbedeutende 
Schreibfehler). <ls>BAHUDARS4ANA in 
Telugu-Cahrr. 83. <ls>CARR 464. 
 
<S> paropakaraNaM yeSAM jAgarti hRdaye 
satAm | nazyanti vipadasteSAM saMpadaH 
syuH pade pade || 
 
<D3980><A4518> Ungemach schwindet und 
Glück zeigt sich auf Schritt und Tritt 
bei den Edlen, in deren Herzen der 
Gedanke, Andern zu helfen, wach ist. 
 
<F>3980) VR2DDHA-CA1N2. 17, 15. ²a. 
{#paropakaraNaM#} unsere Aenderung für 
{#paropakAraNaM; yaSAM#}. 
 
<S> paropakAraH kartavyaH prANaiH 
kaNThagatairapi | paropakArajaM puNyaM 
tulyaM kratuzatairapi || 
 
<D3981><A1730> Wir sollen Anderen 
helfen, selbst wenn die Lebensgeister 
uns schon in der Kehle stecken (so v. a. 
selbst wenn wir dem Tode nahe sind:) das 
Verdienst der Hilfeleistung kommt sogar 
hundert Opfern gleich. 
 
<F>3981) PA1DMOTTARAKHAN2D2A 22 im 
S4KDR. unter {#paropakAra#}. Der Spruch 
wird {|Dadhiki|} in der Mund gelegt. 
 
<HS>{#paropakAraNaM yeSAm#} s. Spruch 
3980. [Seite2.361] 
 
<S> paropakArniratA ye 
svargasukhaniHspRhAH | jagaddhiAya 
janitAH sAdhavastvIdRzA bhuvi || 
 
<D3982><A1731> Solche edle Menschen, die 
daran Gefallen finden Andern zu helfen 
und die nicht einmal ein Verlangen haben 
nach den Freuden des Himmels, sind zum 
Heil der Welt auf Erden erzeugt. 
 
<F>3982) VIKRAMAC. 140. Die Hdschr. 
liest: ²a. {#°nirataH#} ²b. {#yaH, 
°nispRhaH#}. ²c. {#jagaddhitA janitA#}. 
²d. {#sAdhavAstvI°#}. ²a. ²c. Der zweite 
Fuss {?!} 
 
<S> paropakAravyApAraparo yaH puruSo 
bhuvi | satatpadaM samApnoti parAdapi hi 
yatparam || 
 
<D3983><A1732> Der Mann auf Erden, der 
sich ganz dem Beruf Andern zu helfenn 
widmet, wird (im künftigen Leben) einer 
Stellung theilhaftig, die noch über der 
höchsten steht. 
 
<F>3983) VIKRAMAC. 139. Unsere 
Aenderungen: ²c. {#tatpadaM#} für 
{#saMpadaM#}. ²d. {#paraM#} für 
{#padaM#}. Man beachte die Alliterationen. 
 
<S> paropakArazUnyasya dhignanuSyasya 
jIvitam | jIvanrtu pazavo yeSAM carma 
hyupakariSyati || 
 
<F>3984. (1733.) Pfui rufe ich über das 
Leben desjenigen Mannes, der nicht daran 
denkt Andern Dienste zu leisten: es lebe 
hoch das Vieh., dessen Fell ja einst uns 
Dienste leisten wird! 
 
<S> paropakArAya vahanti nadyaH 
paropakArAya duhanti gAvaH | 
paropakArAya phalanti vRkSAH 
paropakArAya idaM zarIram || 
 
<D3985><A1734> Zum Frommen Anderer 
strömen die Flüsse, zum Frommen Anderer 
milchen die Kühe, zum Frommen Anderer 
tragen die Bäume, zum Frommen Anderer 
ist der Leib. 
 
<F>3985) VIKRAMAC. 186. ²a. 
{#paropakAra#} die Hdschr. ²c. 
{#sauzIlaM#} die Hdschr. ²d. {#guNAH#} 
die Hdschr. 
 
<S> paropakAro maitrI ca dAkSiNyaM 
priyabhASaNam | sauzIlyaM vinayastyAgaH 
sajjanAnAM guNA amI || 
 
<D3986> Hilfeleistung, Wohlwollen, 
rücksichtsvolles Wesen, freundliche 
Reden, gute Gemüthsart, Bescheidenheit 
und Freigebgkeit sind die Vorzüge guter 
Menschen. 
 
<F>3986) SUBHA1SH. 186. ²a. 
{#paropakAra#} die Hdschr. ²c. 
{#sauzIlaM#} die Hdschr. ²d. {#guNAH#} 
die Hdschr. 
 
<HS>{#paropakRtisaMbhUtam#} s. Spruch 
2403. 
 
<S> paropadeze pANDityaM sarveSAM 
sukaraM nRNAm | dharme svayamanuSThAnaM 
kasyacittu mahAtmanaH || [Seite2.362] 
 
<D3987><A1735> Klug zu sein, wenn es 
gilt Andere zu unterweisen, ist eine 
leichte Sache für Jedermann; aber selbst 
das Gute zu üben ist nur diesem oder 
jenem grossen Charakter eigen. 
 
<F>3987) HIT. ed. SCHL. I, 98. JOHNS. 
107. KAVITA1MR2TAK. 96. ²b. {#bhavet#} 
st. {#nRNAm#}. ²c. {#svIyamanu°#} ²d. 
{#su#} st. {#tu#}. 
<W>3987. = <ls>CARR 432 (keine neue 
Variante). Vgl. Spruch 7586. 
 
<S> paro 'pi 
hitavAnbandhurnandhurapyahitaH paraH | 
ahito dehajo vyAdhirhitamAraNyamaiSadham 
|| 
 
<D3988><A1736> Selbst ein Fremder ist 
unser Angehöriger, wenn er uns Nutzen 
bringt, und selbst ein Angehöriger ist 
uns ein Fremder, wenn er uns Schaden 
bringt: eine Krankheit bringt Schaden, 
obgleich sie in unserm eigenen Leibe 
erzeugt wird, und eine Arzenei bringt 
Nutzen, obgleich sie aus dem Walde 
kommt. 
 
<F>3988) HIT. ed. SCHL. III, 98. JOHNS. 
101. KAVITA1K. 90. S4A1RN5G. PADDH. 
GALAN. Varr. 13. ²a. {#hi hito#} st. 
{#hitavAn#}. 
<W>3988. = <ls>CARR 432. 
 
<S> paro 'pyapatyaM hitakRdyathauSadhaM 
svadehajo 'pyAmayavatsuto 'hitaH | 
chindyAttadaGgaM yadutyAtmano 'hitaM 
zeSaM sukhaM jIvati yadvivarjanAt || 
 
<D3989><A4519> Sogar ein Fremder ist ein 
eigenes Kind, wenn er wie eine Arzenei 
Nutzen bringt, und sogar ein 
selbsterzeugter Sohn ist, wenn er 
Schaden bringt. einer Krankheit gleich. 
Schneide das Glied ab, das dir Schaden 
bringt und durch dessen Aufgeben das 
Uebrige munter fortlebt. 
 
<F>3989) BHA1G. P. 7, 5, 37. 
 
<S> parjanya iva bhUtAnAmAdhAraH 
pRthivIpatiH | vikale 'pi hi parjanye 
jIvyate na tu bhUpatau || 
 
<D3990><A1737> Ein Fürst ist wie der 
Regengott die Stütze der Geschöpfe: 
lässt es der Regengott auch an Etwas 
fehlen, so lässt sich's ja noch leben, 
nicht aber, wenn ein Fürst solches thut. 
 
<F>3990) HIT. ed. SCHL. I, 195. JOHNS. 
215. S4A1RN5G. PADDH. ²a. {#paryanya#} 
und {#parjanyam#}. Vgl. Spruch 875. 
 
<S> parjanyaH parvane varSankiM nu 
sAdhayate phalam | kaSTe kSetre tathA 
varSankiM na sAdhayate phalam || 
 
<D3991> Welche Frucht bringt der 
Regengott zu Stande, wenn er auf einen 
Berg den entsendet, und welche Frucht 
bringt er nicht zu Stande, wenn er auf 
ein gepflügtes Feld den Regen entsendet? 
 
<F>3991) MBH. 10, 74. 
 
<S> parjanyanAthAH pazavo rAjAno 
mantribAndhavAH | patayo bAndhavAH 
strINAM brAhmaNA vedabAndhavAH || 
[Seite2.363] 
 
<D3992><A4520> Der Regengott ist der 
Schutzherr des Viehes, die Minister sind 
die Angehörigen der Fürsten, die Gatten 
die Angehörigen der Weiber, die Veda die 
Angehörigen der Bramanen. 
 
<F>3992) MBH. 5, 1131. 
 
<S> parNazabdamapi zrutvA trasyanti 
hariNAzca ye | te 'pi sAmnAtra badhyante 
lubdhakaiH pazya sarvadA || 
 
<D3993> Sogar Gazellen, die schon 
erschrecken, wenn sie das Geräusch von 
Blättern vernehmen, werden, hier, sieh, 
von Jägern stets mit Hilfe von sanften 
Mitteln gefangen. 
 
<F>3993) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 132. 
 
<HS>{#paryaGke cAstaraNam#} und 
{#paryaGke 'pyAstaraNam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> paryaGkeSvAstaraNaM patimanukUlaM 
manoharaM zayanam | tRNamiva laghu 
manyante kAminyazcauraratalubdhAH || 
 
<D3994><A1738> Ein Polster auf einem 
Ruhebette, einen zugeneigten Gatten und 
ein schönes Lager achten verliebte 
Weiber, die nach verstohlenem 
Liebesgenuss lüstern sind, gering wie 
einen Grashalm. 
 
<F>3994) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 190. ed. 
orn. 140. ed. Bomb. 174. ²a. {#paryaGke, 
'pyAstaraNaM#} und {#paryaGke 
cAstaraNaM#}. ²d. {#kaminya°#}. 
 
<S> paryantavirasA kaSTA 
pratikSaNavivartinI | 
bhavasthitirivAnityasaMbhandhA hi 
vilAsinI || 
 
<D3995> Ein Weib ist ja wie das hiesige 
Leben schliesslich ungeniessbar, 
jämmerlich, jeden Augenblick wechselnd 
und ohne beständige Verbindungen. 
 
<F>3995) KATHA1SH. 52, 287. 
 
<HS>{#paryanto labhyate bhUmeH#} s. 
Spruch {#labhyate bhUmiparyantaH#}. 
 
<S> paryAyairhanyamAnAnAmabhiyoktA na 
vidyate | paryAyairhanyamAnAmabhiyoktA 
na vidyate | duHkhametattu yaddve STA 
kartAhamiti manyate || 
 
<D3996> Da es der Wechsel der Zeiten 
thut, dass die Menschen geschlagen 
werden, so giebt es keinen Angreifer; 
dieses aber ist ein Uebel, dass der 
Anfeinder sich für den Thäter hält. 
 
<F>3996) MBH. 12, 8200. Vgl. 8245: 
{#paryAyairhanyamAnAnAM paritrAtA na 
vidyate | idaM tu duHkhaM yacchakra 
kartAhamiti manyase ||#} 
 
<S> parvataM viSamaM ghoraM 
bahuvyAlasamAkulam | nAroheta naraH 
prAjJaH saMzaye 'pi kadA ca na || 
 
<D3997><A1740> Ein unwegsames, Grausen 
erregendes und mit vielen Raubthieren 
angefülltes Gebirge besteige ein kluger 
Mann niemals, selbst wenn er in Gefahr 
sein sollte. 
 
<F>3997) VIKRAMAC. 213, ²a. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#viSamaM#} für 
{#viSama#}. ²c. {#naraH#} für {#naro#}. 
²d. {#samzaye 'pi#} für {#saMzayapi#}. 
[Seite2.364] 
 
<HS>{#palAzakusumabhrAntyA#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> palAzamukulabhrAntyA zukatuNDe 
patatyaliH | so 'pi jambUphalabhrAntyA 
tamaliM dhartumicchati || 
 
<D3998><A1741> Eine Biene fliegt in den 
Schnabel eines Papageien, im Wahn es sei 
eine Pala1s4a-Knospe, und dieser 
wiederum will die Biene festhalten, im 
Wahn es sei eine Jambu1-Frucht. 
 
<F>3998) KUVVALAJ. 31 (23), ²a. 
BHRAMARA1SHTAKA 5 bei HAEB. 240. Bei 
HAEB. lautet der Spruch: 
{#palAzakusumabhrAntyA zu° madhubrataH | 
patatyeSa zuko 'pyenaM jambubhrAntyA 
jighAMsati ||#} 
 
<S> pallavagrAhi pANDityaM krayakrItaM 
ca maithunam | bhojanaM ca parAdhInaM 
tisraH puMsAM viDambanAH || 
 
<D3999><A1742> Wenn beim Manne sogar 
graues Haar sich zeigt, wie kann er dann 
wohl Liebhaber sein, da die Weiber ihn 
für Arzenei halten und ihren Sinn auf 
Andere richten? 
 
<F>3999) HIT. ed. SCHL. I, 104. JOHNS. 
117. ed. RODR. S. 82. ²a. {#paliteSu ca 
dR°#}. ²b. {#mAma#} und {#kAma#} st. 
{#nAma#}. 
 
<S> pallavagrAhi pANDityaM krayakrItaM 
ca maithunam | bhojanaM ca parAdhInaM 
tisraH puMsAM viDambanAH || 
 
<D4000><A1743> Ueberall angebrachte 
Gelehrsamkeit, erkaufter Liebesgenuss 
und Brod von fremdem Tische sind drei 
Sachen, durch die Männer sich lächerlich 
machen. 
 
<F>4000) HIT. ed. SCHL. I, 131. JOHNS. 
147. ²b. {#kreya#} st. {#kraya#}. 
 
<S> pallavataH kalpataroreSa vizeSaH 
karasya te vIra | bhUSayati karNamekaH 
parastu karNaM tiraskurute || 
 
<D4001> Zwischen einem Zweige des alle 
Wünsche erfüllenden Wunderbaumes und 
deiner Hand besteht, o Held, folgender 
Unterschied: jener schmückt das Ohr 
(Karn2a), dieser aber stellt (den 
freigebigen) Karn2a in Schatten. 
 
<F>4001) KUVALAJ. 74, ²b. 
 
<S> pazavo 'pi hi jIvanti 
kevalAtmodaraMbharAH | tasyaiva jIvitaM 
zlAdhyaM yaH parArthaM ca jIvati || 
 
<D4002><A1744> Wenn das leben heisst, 
dass man nur den eigenen Bauch ernährt, 
so lebt ja auch das Vieh; nur dessen 
Leben aber ist des Preisens werth, der 
auch für Andere lebt. 
 
<F>4002) VIKRAMAC. 137. 
 
<S> pazuvadramate nArIM yadA pRSThamito 
naraH | pAzavaM tadrataM jJeyaM 
sarvakAmijanapriyam || [Seite2.365] 
 
<D4003><g></g> 
 
<F>4003) VET. in LA. 11. 
 
<S> pazuzcennihataH svargaM jyotiSTome 
gamiSyati | svapitA yajamAnena tatra 
kasmAnna hiMsyate || 
 
<D4004> Wenn ein beim Jyotis2t2oma 
geschlachtetes Opferthier wirklich in 
den Himmel gelangt, warum legt dann 
nicht der Opferer bei dieser Gelegenheit 
die Hand an den eigenen Vater? 
 
<F>4004) SARVADARS4ANAS. 6. Vgl. Spr. 
3694 und 3792. 
 
<S> pazoH pazuH ko na karoti 
dharmamadhItya zAstrANi samarthito 'pi | 
kiM tadviSaM bhAti sudhopamaM strI ke 
zatravo mitravadAtmajA hi || 
 
<D4005> Wer ist das Vieh aller Viehe? 
Der die Wissenschaft erlernt hat und 
nicht Gutes übt, obgleich er es vermag. 
Was ist das für ein Gift, das wie Nektar 
erscheint? Das Weib. Welche Feinde haben 
das Ansehen von Freunden? Sicherlich die 
eigenen Kinder. 
 
<F>4005) PRAS4NOTTARAMA1LA1 28 in 
Monatsberichte d. K. Pr. Ak. d. Ww. in 
Berlin, 1868, S. 111. ²b. {#adhItya#} 
WEBER'S Verbesserung für {#adhIya; 
samarthita#} ist = {#samartha#} wie 
{#hInita = hIna#} u. s. w. ²d. {#AtmajA 
hi#} unsere Aenderung für {#AtmajAni#}. 
 
<HS>{#pazcAtsenApatiryAyAt#} und 
{#pazcAtsenApatiH sarvam#} s. Spruch 
3611. 
 
<S> pazcAddattaM parairdattaM labhyate 
vA na labhyate | svahastena ca yaddattaM 
labhyate tanna saMzayaH || 
 
<D4006> Was man Einem zu geben 
verspricht oder durch Andere giebt, das 
kann dieser erhalten, vielleicht aber 
auch nicht; was man aber Einem mit 
eigener Hand giebt, das erhält dieser 
ohne allen Zweifel. 
 
<F>4006) SUBHA1SH. 289. ²a. 
{#pavairdattaM#} die Hdschr. 
 
<S> pazya karmaavazAtprAptaM bhojyakAle 
'pi bhojanam | hastodyamaM vinA vaktre 
pravizenna kathaM ca na || 
 
<D4007><A1745> Sieh, die Speise, die das 
Schicksal sogar zur Essenzeit dir 
auftischt, gelangt nimmer in deinen 
Mund, wenn du nicht die Hand erhebst. 
 
<F>4007) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 138. 
ed. Bomb. 127. ²b. {#tu#} st. {#'pi#} 
KOSEG. 
 
<S> pazya dAnasya mAhAtmyaM sadyaH 
pratyayakArakam | yatprAbhAvAdapi dveSI 
mitratAM yAti tatkSaNAt || 
 
<D4008><A1746> Achte auf die Allmacht 
der Freigebigkeit, wie sie alsbald 
Vertrauen erweckt, da durch sie sogar 
ein Feind im Augenblick zum Freunde 
wird. 
 
<F>4008) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 52. ed. 
Bomb. 47. [Seite2.366] 
 
<S> pazyadbhirdUrato 
'pAyAnsUpAyapratipattibhiH | bhavanti hi 
phalAyaiva vidvadbhizcitAH kriyAH || 
 
<D4009><A1747> Weil Kluge schon von fern 
die im Wege stehenden Hindernisse 
gewahren und die zum sichern Ziel 
führenden Mittel erkennen, deshalb 
müssen ja die von ihnen ausgedachten 
Handlungen gerathen. 
 
<F>4009) KA1M. NI1TIS. 11, 31. Vgl. 
Spruch {#hitaiH sAdhusamAcAraiH#}. 
 
<S> pazyannapi bhavatyandhaH 
samrADAgovRtastu yat | 
suhRdvaidyAzcikitsanti 
nirmalairvinayAnm~janaiH || 
 
<D4010> Da ein König, der mit Fehlern 
behaftet ist, blind ist, wenn er auch 
sähe, deshalb behandeln ihn seine 
Aerzte, die Freunde, mit reinen Salben, 
die man Unterweisung heisst. 
 
<F>4010) KA1M. NI1TIS. 4, 47. 
 
<S> pazya zalAkAvasare tRNe 'pi bhUpaiH 
prasAryate svakaraH | anavasare 
guNavAnapi hRdayAdavatAryate hAraH || 
 
<D4011><A1784> Sieh, wenn Fürsten einen 
Pinsel brauchen, strecken sie ihre Hand 
sogar nach einem Grashalm aus; wenn 
dagegen die Umstände es nicht 
erheischen, legen sie sogar einen 
aufgereihten (mit Vorzügen 
ausgestatteten) Perlenschmuck von der 
Brust. 
 
<F>4011) PAN5CAT. ed. orn. I, 61. 
S4A1RN5G. PADDH. GUN2APRAS4AM5SA1 20 
(nur in einer Hdschr.). ²c. ²d. vor ²a. 
²b. ²c. {#anavasaro#}. ²d. 
{#hRdayAdava°#} unsere Verbesserung für 
{#hRdayAvadatAryate; hRdayAduttIryate#} 
und {#hRdayAduttArya AhAraH#} (KOSEG.); 
{#hareH#} st. {#hAraH#} 
 
<S> pazyAmaH kimiyaM prapadyata iti 
thairyaM mayAlambitaM kiM mAM 
nAlapatItyayaM khalu zaThaH 
kopastayApyAzritaH | itanyo 
'nyavilakSyadRSTicature 
tasminnavasthAntare savyAjaM hasitaM 
mayA dhRtiharo bASpastu muktastayA || 
 
<D4012><A1749> Indem ich bei mir dachte 
«ich will doch sehen, was sie thun wird» 
nahm ich ein ernstes Wesen an; da dachte 
auch sie bei sich «warum redet doch 
dieser Falsche nicht mit mir?» und gab 
sich dem Aerger hin. Während dieses 
Zustandes, der sich ganz reizend 
anliess, da die Blicke beiderseits ohne 
festes Ziel umherschweiften, lachte ich 
verstellter Weise auf, sie aber entliess 
einen Thränenstrom, der den festen 
Willen brach. 
 
<F>4012) AMAR. 20. S4ATAKA1V. 4. 
KUVALAJ. 190, ²b. ²a. {#pazyAmo mayi kiM 
pra°#}. ²b. {#kiM mAmAlapatI°#}. ²c. 
{#vilakSa#}. ²d. {#bASpazca#}, 
umgestellt {#muktastu vASpastayA#}. 
 
<S> pazyAmi dhaninAM klezaM 
lubdhAnAmajitAtmanAm | 
bhayAdalabdhanidrANAM sarvato 
'bhivizaGkinAm || [Seite2.367] 
 
<D4013><A4521> Ich sehe die Leiden der 
habsüchtigen Reichen, wie sie sich nicht 
zu zügeln vermögen, vor Angst keinen 
Schlaf haben und sich vor Jedermann 
fürchten. 
 
<F>4013) BHA1G. P. 7, 13, 31. 
 
<HS>{#pazyAmo mayi kiM prapadyata iti#} 
s. Spruch 4012. 
 
<S> 
pazyAzleSavizIrNacandanarajaHpuJjaprakarSAdiyaM 
zayyAsaMprati komalAGgi kaThinetyAropya 
mAM vakSasi | 
gADhauSThagrahapIDanAkulatayA 
pAdAgrasaMdaMzakenAkRSyAmbaramAtmano 
yaducitaM dhUrte tatprastutam || 
 
<D4014><A1750><g></g> 
 
<F>4014) AMAR. 72. 
 
<S> pazyojjvalaM karNikAramupetyApi 
visaurabham | vimuJcantyalayo nIcaM 
zrImantamiva sAdhavaH || 
 
<D4015> Sieh, Bienen verlassen einen 
prachtvollen Karn2ika1ra, auch wenn sie 
schon in die Nähe kamen, weil er das 
Wohlgeruchs entbehrt; gerade so machen 
es Gute mit einem Reichen, wenn dieser 
von niedriger Art ist. 
 
<F>4015) KATHA1SH. 54, 55. 
 
<S> pAMsavo 'pi kurukSetrAdvAyunA 
samudIritAH | api duSkRtakarmANaM 
nayanti paramAM gatim || 
 
<D4016><A4522> Selbst Staub, den ein 
Wind aus Kuruks2etra aufwirbelt, führt 
sogar einen Missethäter zur höchsten 
Stellung (im künftigen Leben). 
 
<F>4016) MBH. 3, 7074. 9, 3029, ²b. 
3030, ²a. 
 
<S> pAkazcenna zubhasya me 'dya radasau 
prAgeva nAdAtkimu svArthazcenna mayAsya 
kiM na bhajate dInAnsvabandhUnayam | 
matto randhradRzo 'sya bhIryadi na 
tallubdhaH kimeSa tyajedityantaH 
puruSAdhamaH kalayati prAyaH 
kRtopakriyaH || 
 
<D4017><A1751> «Wenn nicht heute meine 
eigenen guten Werke zur Reife gekommen 
wären, warum sollte er mir dann nicht 
schon früher die Gabe verabreicht haben? 
Wenn er nicht selbst meiner bedürfte, 
warum sollte er dann nicht lieber seine 
armen Verwandten bedenken? Wenn er nicht 
vor mir, der ich seine Blössen kenne, 
Furcht hätte, würde der Habsüchtige dann 
wohl überhaupt Etwas spenden?» Solche 
Betrachtungen pflegt ein gemeiner Mensch 
bei sich anzustellen, wenn ihm eine 
Wohlthat erwiesen wurde. 
 
<F>4017) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 303. ed. 
Calc. 308. fg. [Seite2.368] 
 
<S> pATalayA vanamadhye kusumitayA 
mohitastathA bhramaraH | saiveyamiti 
yathAbhUtpratItirasyAnyapuSye 'pi || 
 
<D4018><A1752> Eine mitten im Walde 
blühende Pa1t2ala1 verwirrte eine Biene 
dermaassen, dass diese auch bei einer 
anderen Blume fest überzeugt war, es sei 
wieder jene. 
 
<F>4018) S4A1RN5GADHARA in seiner 
PADHATI, VR2{?} SHAVIS4RSHA1NJOKTI 29 
(28). ²d. {#kusume#} st. {#puSpe#}. 
 
<S> pANiH pAtraM pavitraM 
bhramaNaparigataM bhaikSamakSayyamannaM 
vastraM vistIrNamAzakamamalinaM 
talpamasvalpamurvI | yeSAM 
niHsaGgatAGgIkaraNapariNatiH 
svAntasaMtoSiNaste dhanyAH 
saMnyastadainyavyatikaranikarAH karma 
nirmUlayanti || 
 
<D4019><A1753> Bei denen die Hand die 
Stelle eines reinen Trinkgeschirrs 
vertritt, durch Umherwandern erhaltenen 
Almosen die Stelle von unversiegbarer 
Nahrung, die reinen zehn Weltgegenden 
die Stelle eines weiten Gewandes, der 
Erdboden die Stelle eines geräumigen 
Bettes, vollkommene Gleichgiltigkeit 
gegen Alles die Stelle der Erfüllung 
eines Versprechens; die sind im Herzen 
zufrieden, die sind glücklich, die haben 
die Unzahl von Berührungen mit dem Elend 
aufgegeben und rotten alle Werke aus 
(verharren in vollständigem Quietismus). 
 
<F>4019) S4A1NTIS4. 4, 7. NI1TISAM5K. 
83. GALALANOS. BHARTR2. 3, 84. ²a. 
{#saikSyam; akha{?} yyaM#} st. {#akSa{?} 
yyaM#}. ²b. {#apamalaM#} und 
{#avikalaM#} st. {#amalinaM; 
talpamasvapalpam#}. ²c. {#niHSaGgatA°#} 
und {#niHzaGkitA°; paricitiH#} st. 
{#pariNatiH#}; {#saMtoSaNaste#}. Dem 
{#niHsaGgatAGgIkaraNapariNatiH#} 
entspricht bei GALANOS: <g></g> ²c. ²d. 
{#svAnta#} u. s. w. bis zum Ende 
übersetzt GALANOS: 
<g></g> Zum Schluss vgl. den Schluss von 
spruch 1399. 
 
<S> pANigrAhasya sAdhvI strI jIvato vA 
mRtasya vA | patilokamabhIpsantI 
nAcaretkiMcidApriyam || 
 
<D4020><A4523> Eine tugendhafte Frau, 
die nach des Gatten Welt Verlangen 
trägt, soll Nichts thun, was dem Gatten, 
er sei am Leben oder todt, unlieb sein 
könnte. 
 
<F>4020) M. 5, 156. 
 
<S> pANiM pAtrAyatAM nisargazucinA 
bhaikSeNa saMtuSyatAM yatra kvApi 
niSIdatAM bahutRNaM vizvaM muhuH 
pazyatAm | atyAge 'pi 
tanorakhaNDaparamAnandAvabodhaspRhAM 
martyaH ko 'pi zivaprasAdasulabhAM 
saMpatsyate yoginAm || [Seite2.369] 
 
<D4021><A1754> Nur dieser oder jener 
Sterbliche wird, auch wenn er den Körper 
noch nicht verlassen hat, das durch 
S4iva's Gnade uns leicht zu Theil 
werdende Verlangen nach der Erkenntniss 
des ungetheilten höchsten Geistes 
fühlen, das Verlangen jener 
beschaulichen Asketen, die die Hand als 
Trinkgeschirr gebrauchen, die sich mit 
den von Natur reinen Almosen begnügen, 
die sich niedersetzen, wo es sich gerade 
trifft, und die stets auf die ganze Welt 
benahe nicht anders, als wie auf einen 
Grashalm schauen. 
 
<F>4021) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 91. HAEB. 
52. lith. Ausg. I 43. GALAN. 85. ²a. 
{#bhaikSyeNa#}. ²d. {#sulabhIM#}. 
 
<S> pANDityaM madakhaNDanAvadhi kavitvaM 
sarvatoSAvadhi tyAgaH sarvadhanAvadhiH 
paraparitrANaM zarIrAvadhi | sevA 
svAmiphalAvadhirvyavasitiH 
prArabdhalAbhAvadhiH khyAtiH 
kSmAvalayAvadhirniravadhiH snehaH satAM 
sarvadA || 
 
<D4022> Bei ausgezeichneten Menschen 
findet die Gelehrsamkeit erst dann eine 
Grenze, wenn der Hochmuth gebrochen ist; 
das Dichten erst dann, wenn Alle 
befriedigt sind; die Freigebigkeit erst 
dann, wenn das ganze Vermögen dahin ist; 
der Andern gewährte Schutz erst dann, 
wenn der eigene Leib geopfert worden 
ist; der Diensteifer erst dann, wenn der 
Herr den Lohn eingeerntet hat; die 
Entschlossenheit erst dann, wenn das 
Unternommene erreicht worden ist: der 
Ruhm erst dann, wenn er sich über den 
ganzen Erdkreis verbreitet hat; die 
Liebe aber hat bei ihnen nie und nimmer 
eine Grenze. 
 
<F>4022) SUBHA1SH. 33. fg. ²a. {#pada#} 
st. {#mada#} und {#sarvabhASA°#} st. 
{#sarvatoSA°#} die Hdschr. ²b. 
{#zarIrAvadhiH#} die Hdschr. ²c. 
{#svAmI°#} und {#vivasatiH#} st. 
{#vyavasitiH#} die Hdschr. ²d. 
{#kSmAcalayAvadhi°#} die Hdschr. 
 
<S> pANDukSAmaM vadanaM hRdayaM sarasaM 
tavAlasaM ca vapuH | Avedayati nitAntaM 
kSetriyarogaM sakhi hRdantaH || 
 
<D4023><A1755> Dein bleiches, 
abgemagertes Gesicht, dein nach Etwas 
schmachtendes Gemüth und dein matter 
Körper verrathen, o Freundin, gar sehr 
ein unheilbares Uebel in deinem Herzen. 
 
<F>4023) KA1VJAPR. 114. 155. 
 
<HS>{#pAtakaM vA sadoSam vA#} s. Spruch 
2276. {#pAtayitumeva nIcaH#} s. Spruch 
3660. 
 
<S> pAtAla iva duSpUro mAM 
duHkhairyoktumicchasi | nAhamadya 
samAveSTuM zakyaH kAma punastvayA || 
 
<D4024><A4524> Du beabsichtigst mich, o 
Gier, die du schwer zu sättigen bist wie 
die Unterwelt, mit Leiden zu überhäufen, 
aber jetzt wird es dir nicht mehr 
möglich sein, dich meiner zu 
bemächtigen. 
 
<F>4024) MBH. 12, 6624. [Seite2.370] 
 
<S> pAtAlaM viza medinIM khana bhRzaM 
vANijyamaGgIkuru tvaM 
pAthodhimazaGkitena manasA dezAntaraM 
gaccha vA | khaGgavyagrakaro vidhehi 
satataM rAjJAM sabhAsevanaM daive 
krUratare tathApi jaTharaM bhoH 
kRcchramApUryate || 
 
<D4025> Dringe in die Unterwelt, wühle 
mächtig in der Erde, widme dich dem 
Handel, begieb dich unverzagten Herzens 
auf's Meer oder in ein anderes Land, 
versieh mit dem Schwert in der Hand den 
Dienst an den Hofen von Fürsten: wenn 
das Schicksal gar zu grausam ist, wird 
dir, o Freund, der Bauch dennoch nur mit 
genauer Noth gefüllt. 
 
<F>4025) SUBHA1SH. 69.²a. {#medinI#} und 
{#vANijyamudrAM kuru#} die Hdschr. ²c. 
{#rAjJAsamAsevanaM#} die Hdschr. ²d. 
{#bho#} die Hdschr. 
 
<S> pAtAlamAvizasi yAsi nabho vilaGghya 
diGmaNDalaM bhramasi mAnasa cApalena | 
bhrAntvApi jAtu vimalaM kathamAtmalInaM 
tadbrahma na smarasi nirvRtimeSi yena || 
 
<D4026><A1756> Wegen deiner 
Unbeständigkeit begiebst du dich, o 
Herz, hinab in die Unterwelt, erhebst 
dich hinauf gen Himmel, durchstreichst 
alle Weltgegenden. Woher kommt es, dass 
du bei all deinem Umherwandern niemals 
des reinen, in dir selbst ruhenden 
Brahman's gedenkst, durch welches du zur 
inneren Zufriedenheit gelangen würdest? 
 
<F>4026) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. I 3, 71. HAEB. 69. lith. Ausg. II 
70. GALAN. 65. NI1TISAM5K. 79. 
S4ATAKA1V. 35. und 105. fg. SUBHA1SH. 
314. ²a. {#vilalaGghya, vilambya#} und 
{#visaMdhyaM#} st. {#vilaGghya#}. ²b. 
{#digmaNDalaM; vrajasi#} st. 
{#bhramasi#}. ²c. {#bhrAntyApi#} und 
{#bhrAntyA tu; jA#} st. {#jAtu; 
AtmanAtaM, AtmanInaM#} und 
{#AtmaniSTaM#} (d. i.) {#AtmaniSThaM)#} 
st. {#AtmalInaM#}. ²d. {#na brahma 
saMsmarasi#} st. {#tabrahma na smarasi; 
nivRttim, nirvRttim#} und {#ninivRtim; 
esi#} und {#oSa#} st. {#eSi; kena#} st. 
{#yena#}. ²c. ²d. {#na tadAtmalInaM 
tadbrahma saMspRzasi#} st. 
{#kathamAtmalInaM tadbrahma na 
smarasi#}. 
 
<HS>{#pAtito 'pi karAghAtaiH#} s. Spruch 
3886. 
 
<S> pAtuM karNAJjalibhiH kimamRtamiva 
yujyate sadupadezaH | kiM gurutAyA mUlaM 
yadetadaprArthanaM nAma || 
 
<D4027> Was eignet sich wie Nektar zum 
Schlürfen für gespitzte Ohren? Eine gute 
Unterweisung. Was ist die Wurzel eines 
würdevollen Wesens? Doch wohl das, dass 
man sich alles Bittens enthält. 
 
<F>4027) RAS4NOTTARARATNAM. 8 in 
Monatsberr. d. K. Pr. Ak. d. Ww. in 
Berlin 1868, S. 99. 
 
<S> pAtraM tvatithimAsAdya zIlADyaM{?} 
yo na pUjayet | sa dattvA duSkRtaM 
tasmai puNyamAdAya gacchati || 
[Seite2.371] 
 
<D4028><A1757> Wer einen würdigen, 
rechtschaffenen Gast bekommt und ihn 
nicht ehrt, dem giebt dieser beim 
Weggehen seine bösen Werke und nimmt von 
ihm die guten. 
 
<F>4028) MBH. 13, 177. Vgl. Spruch 134, 
{#yaH sAyamatithiM prAptam#} und {#yo 
gRhAyAtamatithim#}. 
 
<HS>{#pAtravizeSanyastam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> pAtravizeSe nyastaM guNAntaraM 
vrajati zilpamAdhAtuH | jalAmava 
samudrazuktau muktAphalatAM payodasya || 
 
<D4029><A1758> Des Lehrers Kunst 
erreicht noch höhern Grad, Wenn 
übertragen sie auf gute Schüler wird, 
Der Wolke Wassertropfen gleich, der in 
Des Meeres Muschel sich zur lichten 
Perle formt. {%Weber.%} 
 
<F>4029) MA1LAV. 6. VIKRAMAC. 112. ²a. 
{#pAtravizeSanyastaM#} und 
{#pAtravizeSoktaM#} (VIKRAMAC.). ²b. 
{#bhajati vittamadAtuH (vittam)#} ist 
dort am Platz) VIKRAMAC. ²d. 
{#muktAbhAvaM#}. 
 
<S> pAtrasya hi vizeSeNa 
zraddadhAnatayaiva ca | alpaM vA bahu vA 
pretya dAnasyAvApyate phalam || 
 
<D4030><A4525> Je nach de Würdigkeit der 
Person (der man giebt) und je nach dem 
Glauben (den man dabei hat) erlangt man 
für eine Gabe geringen oder grossen Lohn 
im Jenseits. 
 
<F>4030) M. 7, 86. BRA1MADHARMA 2, 9, 2. 
 
<S> pAtrApAtravizeSo 'sti 
dhenupannagayoriva | tRNAdutoadyate 
dugdhaM dugdhAdutpadyate viSam || 
 
<D4031><A4526> Zwischen einem würdigen 
und einem unwürdigen Empfänger besteht 
derselbe Unterschied, wie zwischen Kuh 
und Schlange: aus Gras ensteht Milch 
(bei der Kuh) und aus Milch ensteht Gift 
(bei der Schlange). 
 
<F>4031) PRASAN5GA1BH. 4, ²a. 
<W>4031. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 236. ²a. {#°vizeSeNa#} st. 
{#°vizeSo 'sti#}. ²c. ²d. 
{#tRNAnnisravate kSIraM kSIrAnnisravate 
viSam#}. 
 
<S> pAtre tyAgI guNe rAgI bhogI 
parijanaiH saha | zAstre boddhA yoddhA 
puruSaH paJcalakSaNaH || 
 
<D4032><A4527> An fünf Merkmalen erkennt 
man den wahren Mann: er spendet 
Würdigen, findet Geschmack an Vorzügen, 
geniesst mit seiner Umgebung, kennt die 
Wissenschaften und kämpft in der 
Schlacht. 
 
<F>4032) S4KDR. unter {#puruSa#}, wo der 
Spruch den {|Pra1n3kas|} zugeschrieben 
wird; PRASAN5GA1BH. 4, ²a. ²b. SUBHA1SH. 
4. 175. ²b. {#parajanaiH#} SUBHA1SH. ²c. 
{#bhAva#} st. {#zAstre#} PRASAN5GA1BH. 
{#vodho#} und {#vidhAH#} so wie 
{#yodhAH#} und {#jodhAH#} SUBHA1SH. ²d. 
{#puruSAH#} (auch){#puruSaH) 
paJcalakSaNAH#} (auch bei) {#puruSaH)#} 
SUBHA1SH. {#prabhuH paJcaguNo bhavet#} 
PRASAN5GA1BH. [Seite2.372] 
<W>4032. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 105. ²b. {#bhoge#}. ²c. 
{#zAstre vodhA raNe yodhA#}. ²d. {#paJca 
te nRparakSaNa#} und {#nRpate 
paJcalakSaNa#}. 
 
<S> pAtre dAnaM svalpamapi kAle dattaM 
yudhiSThira | manasA suvizuddhena 
pretyAnantaphalaM smRtam || 
 
<D4033> Auch eine ganz geringe Gabe, o 
Yudhis2t2hira, zur rechten Zeit und mit 
vollkommen reinem Herzen einem Würdigen 
gereicht wird, bringt, wie man sagt, 
unendlichen Lohn im künftigen Leben. 
 
<F>4033) SUBHA1SH. 262. ²d. 
{#pratyAnanta°#} die Hdschr. 
 
<S> pAtre muktinibandhanaM taditare 
prodyannayAkhyApakaM mitre 
prItivivardhanaM narapatau 
saMmAnadAnapradam | bhRtye 
bhaktibharAvahaM ripujane 
vairApahArakSamaM bhrAtrAdau ca 
yazaskaraM na kvapyaho niSphalam || 
 
<D4034> Spendet man einem Würdigen, so 
bewirkt dieses Erlösung; spendet man 
einem Unwürdigen, so verkündet dieses 
später Klugheit; spendet man einem 
Freunde, so befördert dieses die 
Freundschaft; spendet man einem Fürsten, 
so bringt dieses Ehren und Gaben; 
spendet man einem Diener, so bringt 
dieses noch grössere Treue zu Wege; 
spendet man einem Feinde, so ist dieses 
geeignet die Feindschaft zu entfernen; 
spendet man einem Bruder und andern 
Verwandten, so verschafft dieses Ruhm: 
das Spenden bleibt traun niemals ohne 
gute Folgen. 
 
<F>4034) SUBHA1SH. 221. ²a. 
{#prodyattayAkhyA°#} die Hdschr. (die 
Ligatur) {#khya#} weicht hier von der 
gewöhnlichen Form derselben ab). ²b. 
{#sanmAna°#} die Hdschr. ²d. {#bhadrAdau 
ca yasaskaraM#} die Hdschr. Vgl. Spruch 
{#yAcake kIrtipoSAya#}. 
 
<S> pathonidhimadhi pAtho vitarasi 
pAthoda kiM tena | dinakarakarAbhitaptaM 
cAtakapotaM na toSayasi || 
 
<D4035><A4528> Auf's Meer lässt du, o 
Wolke, dein Wasser strömen! Wozu nützt 
das? Den von den Sonnenstrahlen 
gequälten jungen Ca1taka dagegen 
erfreust du nicht! 
 
<F>4035) KAVITA1MR2TAK. 32. 
 
<S> pAdanyAsaM kSitidharagurormUrdhri 
kRtvA sumeroH krAntaM yena kSapitatamasA 
madhyamaM dhAma viSNoH | so 'yaM candraH 
patati 
gaganAdalpazeSairmUyakhairatyArUDhirbhavati 
mahatAmapyapabhraMzaniSThA || 
 
<D4036><A1759> Dieser Mond hier, der 
seinen Fuss (seine Strahlen) auf das 
Haupt Sumeru's, des Fürsten der Berge, 
gesetzt (geworfen) hat, darauf, nach 
Vernichtung der Finsterniss, das 
mittlere Gebiet Vis2n2u's (den 
Himmelsraum) durchschritten hat, sinkt 
jetzt mit den wenigen ihm übrig 
gebliebenen Strahlen vom Himmel herab: 
allzuhohes Steigen endet auch bei 
Grossen mit Fallen. 
 
<F>4036) ad S4A1K. 78. S4A1RN5G. PADDH. 
CA1NDRA1NJOKTI 15 (13). ²b. {#kSayita#}. 
²c. {#gagaNAd#}. ²d. {#atyAreho#} und 
{#dUrAroho#} st. {#atyAruDhir; 
apabhraMza#} unsere Aenderung für 
{#apabhraMsa; hetuH#} st. {#niSThA#}. 
<W>4036. ²c. Lies {#°rmayUkhai-#} 
 
<V>4036. Lies {#mayUkhai-#} in ²c. 
[Seite2.373] 
 
<S> pAdapAnAM bhayaM vAtAtpadmAnAM 
zizirAdbhayam | parvatAnAM bhayaM 
vajrAtsAdhUnAM durjanAdbhayam || 
 
<D4037><A1760> Den Bäumen droht Gefahr 
vom Winde, den Wasserrosen von der 
Kälte, den Bergen vom Donnerkeile, den 
Guten vom Bösewicht. 
 
<F>4037) CA1N2. 84 bei HAEB. 74. bei 
HOEFER; SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 54. Statt 
der Ablative überall auch Nominative: 
{#vAtaH, ziziro, vajraH, durjano#}. 
<W>4037. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 267. Ueberall Nominative st. 
der Ablative und in ²d. {#jantUnAM 
dvipado bhayam#}. 
 
<S> pAdAbhyAM na spRzedagniM guruM 
brAhmaNameva ca | naiva gAM na kumArIM 
ca na vRddhaM na zizuM tathA || 
 
<D4038><A4529> Man berühre nicht mit den 
Füssen Feuer, einen Lehrer, einen 
Brahmanen, eine Kuh, ein Mädchen, einen 
Greis und ein Kind. 
 
<F>4038) VR2DDHA-CA1N2. 7, 6. ²a. 
{#padAbhyAM#}. ²d. Das 2te unsere 
Aenderung für {#ca#}. 
 
<S> pAdAsakte suciramiha te vAmatA kaiva 
kAnte sanmArgadthe praNayini jane kopane 
ko 'parAdhaH | itthaM tasyAH 
parijanakathAkopavegopazAntau 
bASpodbhedaistadau sahasA na sthitaM na 
prayAtam || 
 
<D4039><A1761> «Was ist das für eine 
Sprödigkeit von deiner Seite gegen einen 
Geliebten, der hier so lange zu deinen 
Füssen liegt? Welches Vergehen hat, o 
Zürnende, der dich liebende Gatte, der 
ja auf dem rechten Pfade wandelt, sich 
zu Schulden kommen lassen?» Als auf 
solche Worte der Umgebung ihres Zornes 
Gluth sich legt, da kann plötzlich ihr 
Thränenquell weder versiegen noch 
strömen. 
 
<F>4039) AMAR. 65. 
<W>4039. St. «der hier so lange zu 
deinen Füssen liegt» könnte auch 
übersetzt werden «der hier so lange dir 
auf Schritt und Tritt folgt». 
 
<S> pAdAhataM yadutthAya 
mUrdhAnamadhirohati | svasthAdevApamAne 
'pi dehinastadvaraM rajaH || 
 
<D4040><A1762> Besser als der Mensch, 
der auch bei erlittener Geringschätzung 
ruhig bleibt, ist der Staub, der, wenn 
er mit Füssen getreten wird, sich erhebt 
und auf das Haupt (des ihn Tretenden) 
sich setzt. 
 
<F>4040) S4IS4. 2, 46. SA1H. D. 312. 
S4A1RN5G. PADDH. MANASVIPRAS4AM5SA1 14. 
SUBHA1SH. 228. ²a. {#yadutpATya#} 
SUBHA1SH. ²b. {#abhirohati#}. Vgl. 
Spruch {#yadarcatano 'pi pAdaiH 
spaSTaH#}. [Seite2.374] 
 
<S> pAdAhato 'pi dRDhadaNDasamAhato 'pi 
yaM daMSTrayA spRzati taM kila hanti 
sarpaH | ko 'pyeSa eva 
pizunogramanuSyadharmaH karNe 'paraM 
spRzati hantyiparaM samUlam || 
 
<D4041><A1763> Ein Schlange tödtet, auch 
wenn sie mit Füssen getreten, auch wenn 
sie mit einem Stocke stark geschlagen 
wird, wie man weiss, stets nur den, den 
sie mit ihrem Giftzahne berührt; ganz 
absonderlich ist aber diese 
verrätherische und grausige Art des 
Menschen: Einen berührt er am Ohr (Einem 
raunt der Verräther Etwas in's Ohr) und 
einen Andern (den Verrathenen) richtet 
er dadurch mitsammt der Wurzel zu 
Grunde. 
 
<F>4041) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 339. ed. 
Bomb. 304. ²c. {#ko 'pyanya eSa pi°, 
harSAdivaiSa pi°, vaSAdipaiSa pi°; 
pizuno 'tra#}. ²d. {#paraM#} und 
{#aparaM#}. Vgl. Spruch 829. Calembourg. 
 
<S> pAdau dhUpaya me patrI svayaM 
bhartrA niyojitA | na tayA (natayA) 
dhUpitau pAdau bharturAjJA na khaNDitA 
|| 
 
<D4042> Räuchere mir die Füsse; so wurde 
eine Gattin vom Gatten selbst 
angewiesen; da räucherte sie ihm nicht 
(gebeugt) die Füsse und der Befehl des 
Gatten wurde nicht verletzt. 
 
<F>4042) SUBHA1SH. 284. ²a. ²b. 
{#patni#} und {#bharttA#} die Hdschr. 
<W>4042. Vgl. Spruch 6846. 
 
<S> pAnaM strI mRgayA dyUtamarthadU 
SaNameva ca | vAgdaNDayozca pAruSyaM 
vyasanAni mahIbhRtAm || 
 
<D4043><A1764> Trunk, Weiber, Jagd, 
Würfelspiel, Angriff auf fremden Besitz 
und Härte in Worten und Strafen sind die 
Laster der Fürsten. 
 
<F>4043) HIT. ed. SCHL. III, 114. JOHNS. 
118. ed. Calc. 1830. S. 392. ed. RODR. 
S. 348. KA1M. NI1TIS. 13, 61 (hier ist 
die Ordnung) ²c. ²b. ²a. ²d). ²a. 
{#dUtam#} st. {#dyUtam#}. ²b. 
{#bhUSaNam#} st. {#dUSaNam#}. ²c. 
{#°daNDAyazca#} und {#°daNDoyazca; 
vAgdaNDajaM ca#}. ²d. {#dUSaNAni#} st. 
{#vyasanAni; mahIbhujAm, mahIbhUjAm#} 
und {#mahIpateH#}. Vgl. Spruch {#sapta 
doSAH sadA rAjJA#}. 
 
<S> pAnaM durjanasaMsargaH patyA ca 
viraho 'Tanam | svapno 'nyagehavAsazca 
nArIsaMdUSaNAni SaT || 
 
<D4044><A1765> Trunk, Umgang mit 
schlechten Menschen, Trennung vom 
Gatten, das Umherstreichen, zu vieles 
Schlafen und das Wohnen in fremden 
Häusern sind die sechs Dinge, die ein 
Weib verderben. 
 
<F>4044) M. 9, 13. HIT. ed. SCHL. I, 
108. JOHNS. 121. ²c. {#svapnazcAnyagRhe 
vAso#} und {#svapnamanyagRhe vAso#}. ²d. 
{#nArINAM dUSaNAni#} und {#strINAM 
saMdUSaNAni#}. [Seite2.375] 
 
<S> pAnAmakSAstathA mAryo mRgayA gItav 
Aditam | etAni yuktyA seveta prasaGgo 
hyatra doSavAn || 
 
<D4045><A1766> Geistige Getränke, 
Würfel, Weiber, Jagd, Gesang und Musik, 
diese Dinge soll (ein Fürst) mässig 
geniessen: der Hang zu ihnen stiftet ja 
Böses. 
 
<F>4045) MBH. 12, 5272, ²b. 5273, ²a. 
S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 112. ²b. 
{#vAdane#} und {#vAdane#} und 
{#vAhitau#} st. {#vAditam#}. ²d. 
{#pyatra#} st. {#hyatra#}. 
 
<S> pAnastrIdyUtagoSThISu 
rAjAnamabhitazcarAH | bodhayeyuH 
pramAdyantamupAyairnAlikAdibhiH || 
 
<D4046><A1767> Einen Fürsten, der beim 
Trinken, bei den Weibern, beim 
Würfelspiel oder in einer lustigen 
Gesellschaft seinen Beruf vergiesst, 
soll die Umgebung an seine Pflichten 
erinnern durch versteckte Winke aller 
Art. 
 
<F>4046) KA1M. NI1TIS. 5, 51. ²d. 
{#nADikAdibhiH#} der Text, 
{#nAlikAdibhiH (= sAmAdibhiH#} der Comm. 
 
<S> pAnIyaM vA nirAyAsaM svAdvannaM vA 
bhayottaram | vicArya khalu pazyAmi 
tatsukhaM yatra nirvRtiH || 
 
<D4047><A1768> Wäge ich gegen einander 
ab, was besser sei: Wasser ohne 
Anstrengung oder ein Leckerbissen mit 
Gefahr verbunden, dann sehe ich, dass 
das Glück dort weilt, wo die innere 
Zufriedenheit ist. 
 
<F>4047) MBH. 12, 4114. HIT. ed. SCHL. 
143. JOHNS. 159. ²b. {#svAdannaM; ca#} 
st. {#vA; vA'bhayo°#} MBH. ed. Bomb. 
 
<S> pAnIyaM pAtumicchAmi tvattaH 
kamalalocane | yadi dAsyasi necchAmi na 
dAsyasi pibAmyaham || 
 
<D4048> Gern schlürfte ich, o 
Lotusäugige, einen Labetrank von dir! 
Reichts du ihn mir, so weise ich ihn 
zurück; reichst du ihn nicht, so 
schlürfe ich ihn (von deinen Lippen). 
 
<F>4048) Aus SARASVATIKAN2T2HA1BHARAN2A 
2, 351, mitgetheilt von TH. AUFRECHT in 
Z. d. d. m. G. 25, 240. 
 
<S> pAnIyasya rasaH zaityaM 
bhojanasyaudano rasaH | AmrakalporasaH 
strINAM zrINAM dAnaM paraH || 
 
<D4049> Des Wassers Würze ist Kühle, 
einer Mahlzeit Würze Brei, der Weiber 
Würze schmeckt wie eine Amra-Frucht, des 
Reichthums Würze ist das Spenden. 
 
<F>4049) SUBHA1SH. 29. ²a. {#saityaM#} 
die Hdschr. ²b. {#bhojanastyAdaro#} die 
Hdschr. ²c. {#°kalpaM#} die Hdschr. 
 
<S> 
pAnthastrIvirahAnalAhutikathAmAtanvatI 
maJjarI mAkandeSu pikAGganAbhiradhunA 
sotkaNThamAlokyate | apyete 
navamAlikAparimalaprAgbhArapATaccarA 
vAnti klAntivitAnatAnavakRtaH 
zrIkhaNDazailAnilAH || [Seite2.376] 
 
<D4050><A1769> Jetzt (beim beginnenden 
Frühling) wird der Blüthenstrauss an den 
Mangobäumen, der die Rede bringt auf das 
Opfer im Feuer des von den Gattinnen auf 
Reisen befindlicher Männer empfundenen 
Trennungsschmerzes von den 
Kokila-Weibchen sehnsüchtig angeschaut; 
auch wehen jetzt vom Malaja-Gebirge 
Winde, die den Jasminstauden eine Menge 
Duft entwenden und die grosse Abspannung 
vermindern. 
 
<F>4050) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 36. HAEB. 38. fg. lith. 
Ausg. II 83. ²a. {#anila#} st. {#anala#} 
und {#kalAm#} st. {#kathAm#}. ²b. 
{#mAkundeSa#} und {#mAmandeSu; pikAMganA 
'pi madhunA; Alokya#} ohne {#te#} und 
{#Alokato#}. ²c. {#pATalA, pATalAH#} und 
{#pATalI#} st. {#mAlikA; parimalAH#} und 
{#parimalA; pATAzcarA#} und 
{#tatpATarA#} st. {#pATaccarA#}; ein 
Schol.; {#prAgbhArasya atigandhasya 
pATarA corAH#}. ²d. {#klanti#} st. 
{#klAnti; vinAnatAnavakRtaH, 
vitanavakRtAH#} und {#natAnavakRtAH#} 
st. {#vitAnatAnavakRtaH#}; ein 
Schol.:{#vitAnatAyA vistArasya navakRto 
navInakAriNaH; zrIkhaNDazaulA°#}. 
 
<S> pAnthAnAmiva vartmani kSitiruhAM 
nadyAmiva bhrzyatAM meghAnAmiva puSkare 
jalanidhau sAMyAtrikANAmiva | saMyogaH 
pitRmAtRbandhutanayabhrAtRpriyANAM yadA 
siddho bhUriviyoga eva viduSAM zekodayaH 
kastadA || 
 
<D4051><A1770> Wenn es festeht, dass die 
Verbindung mit Vater, Mutter, Freunden, 
Söhnen, Brüdern und Gattin, wie die von 
Wanderern auf der Landstrasse, von 
herabstürzenden Bäumen im Flusse, von 
Wolken im Luftraum und von Seefahren im 
Meer, nur zu vielen Trennungen führt, 
ist dann für Weise irgend ein Grund zur 
Trauer da? 
 
<F>4051) PRAB. 96. ²a. {#bhrAmyatAM#} 
st. {#bhrazyatAM#}. ²c. {#sadA#} st. 
{#yadA#}. ²d. {#dUra#} st. {#bhUri#}; in 
den Scholien ist sa {%du1ra-viyoga%} zu 
lesen. 
 
<S> pApaM kurvanpApakIrtiH pApamevAznute 
phalam | tasmAtpApaM na kurvIta puruSaH 
saMzitavrataH || 
 
<D4052><A4350> Ein Mann bösen Rufes, der 
Böses thut, geniesst nur bösen Lohn; 
darum thue man nicht Böses und halte 
treu am Gelübde. 
 
<F>4052) MBH. 5, 1241, ²a. 1242, ²a. 
BRA1HMADHARMA 2, 14, 13, ²a. 14, 13, ²a. 
Der an beiden Orten eingeschobene Halb 
S4loka lautet: {#puNyaM 
kurvanpuNyakIrtiH 
puNyamatyantamaznute#}. ²d. 
{#zaMsitavrataH#} MBH. Vgl. Spruch 
{#puNyaM kurvanpuNyakIrtiH#}. 
 
<S> pApaThIti sakalaM ca vAGnayaM 
bobudhIti na ca kiMcidapyasau | 
ratnabharamiva gardabhaH sadA vAvahIti 
kila bobhujIti no || 
 
<D4053> Wer alle möglichen Schriftwerke 
liest und Nichts davon versteht, gleicht 
einem Esel, der beständig eine Last 
Juwelen trägt und diese, wie man weiss, 
nie geniesst. 
 
<F>4053) SUBHA1SH. 282. ²a. 
{#vAdbhayaM#} die Hdschr. ²d. 
{#yobhujIti nau#} die Hdschr. 
[Seite2.377] 
 
<HS>{#pApaM tiSThati tiSthantam#} s. 
Spruch {#suzIghramapi dhAvantam#}. 
 
<S> pApamAcarato yatra karmaNA vyahRtena 
vA | priyasyApi na mRSyeta sa rAjJo 
dharma ucyate || 
 
<D4054> Wenn man es nicht leidet, dass 
selbst ein lieber Freund Böses verübt 
sei es durch That oder Wort, so heisst 
dieses Fürstenpflicht. 
 
<F>4054) MBH. 12, 3437. 
<W>4054. ²b. Lies {#vyAhRtena#}. 
 
<S> pApamutsRjate loke sarvaM prApya 
sudurlabham | lobhamohasamApannaM na 
daivaM trAyate naram || 
 
<D4055> Das Schicksal lässt einen 
Bösewicht im Stich, hätte er auch alles 
schwer zu Gewinnende in der Welt 
erlangt; nicht schützt es den von 
Habsucht und Unverstand besessenen Mann. 
 
<F>4055) MBH. 13, 336. ²b. Man beachte, 
dass {#pApa#}, nicht {#daiva#} das 
logische Subject zu {#prApya#} ist. 
 
<S> pApaM prajJAM nAzayati kriyamANaM 
punaH punaH | naSTaorajJaH pApameva 
nityamArabhate naraH || 
 
<D4056><A4531> Wenn man beständig Böses 
verübt, so benimmt dieses die Einsicht, 
und ein Mann, dem die Einsicht benommen 
ist, unternimmt stets nur Böses. 
 
<F>4056) MBH. 5, 1242, ²b. 1243, ²a. 
Vgl. BRA1HMADHARMA 2, 14, 14 und Spruch 
{#puNyaM prajJAM vardhayati#}. 
 
<HS>{#pAparddhivadadharmeNa#} s. Spruch 
862. 
 
<S> pApAttApA mudaH puNyAtparAsoH 
syuriti zrutiH | vaiparItyaM drutaM 
sAkSAttadAkhyAta balAbale || 
 
<D4057> Die heilige Schrift lehrt, dass 
nach dem Tode aus Bösem Leiden, aus 
Guten Freuden hervorgehen. Der 
Augenschein zeigt alsbald das umgekehrte 
Verhältniss (für dieses Leben); darum 
fordere ich euch auf mir die Stärke 
(eures) und die Schwäche (meines 
Beweises) auseinanderzusetzen. 
 
<F>4057) NAISH. 17, 45. 
 
<S> pApAnAM vA zubhAnAM vA 
vadhArhANAmathApi vA | kAryaM 
kAruNyamAryeNa na kazcinnAparAdhyati || 
 
<D4058> Ein Ehrenwerther soll Mitleid 
haben mit Bösen wie mit Guten und auch 
mit denen, die den Tod verdienen, da es 
Niemanden giebt, der nicht dem Andern 
ein Leid anthäte. 
 
<F>4058) R. ed. Bomb. 6, 115, 41. ed. 
GORR. 98, 34. ²a. {#vAzubhAnAM#} GORR. 
²c. ²d. {#kAryakAraNakartRtve na 
kazcidaparAdhyati#} GORR. 
 
<HS>{#pApAnubandho yasya-syAt#} s. den 
folgenden Spruch. [Seite2.378] 
 
<S> pApAnubandho vai yasya karmaNaH ko 
nu tatpumAn | kurvI lokAdhipatiH svayaMb 
hUrbhagavAnapi || 
 
<D4059><A4532> Welcher Mann möchte wohl 
eine Handlung vollbringen. die böse 
Folgen hätte? Sogar der Fürst der 
Welten, der hehre selbstgeschaffene 
Gott, vollbrächte eine solche Handlung 
nicht. 
 
<F>4059) R. ed. Bomb. 3, 51, 32. ed. 
GORR. 57, 19. ²a. {#yasy syAt#} st. 
{#vai yasya#} GORR. ²b. {#pApa ko nu 
tat#} st. {#ko nu tatpumAn#} GORR. ²c. 
²d. Der Schol.: {#lokAdhipatirapi 
indrAdirapi samartho 'pi pApaphalaM 
karma na kuryAt || svayaMbhUrbhagavAnApi 
|| pApapuNyatatphalatadadhikArisraSTApi 
kartumakartumanyathA kartuM zakto 'pi 
nedRzaM karma kuryAt ||#} 
 
<S> pApAnnivArayati yojayate hitAya 
guhyAni gUhati guNAnprakaTIkaroti | 
ApadgataM ca na jahAti dadAti kAle 
sanmitralakSaNamidaM pravadanti santaH 
|| 
 
<D4060><A1771> Vom Bösen hält er ab, zum 
Guten hält er an, Geheimnisse hält er 
geheim, Tugenden macht er offenbar, 
einen in's Unglück Gerathenen verlässt 
er nicht und giebt zur rechten Zeit: 
dieses erklären die Weisen für die 
Kennzeichen eines guten Freundes. 
 
<F>4060) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 64. HAEB. 
35. lith. Ausg. I und III 71. 
KAVITA1MR2AK. 25. PRASAN5GA1BH. 13. ²b. 
SUBHA1SH. 307. ²b. {#guhyaM ca#} und 
{#guhyanti#} st. {#guhyAni; gUhayati, 
guhyaM nigUhati, doSaM ca gUhayati; 
prakaTaM#}. ²c. {#ca#} fehlt; zwei Mal 
{#jahAti#} st. {#ja° da°; vitta#} (d. i. 
{#vittaM#}) st. {#kAle#}. ²d. {#hi 
vadanti#} st. {#pravadanti#}. 
<W>4060. = <ls>BAHUDARS4ANA 31. 80. ²b. 
{#doSaM ca#} st. {#guhyAni#}. ²c. 
{#ApadgataM ca suhRdaM na jahAti kAle#}. 
 
<S> pApIyasaH kSametaiva zreyasaH 
sadRzasya ca | vimAnito hatotkruSTa evaM 
siddhiM gamiSyati || 
 
<D4061><A4533> Man verzeihe es einem 
Schlechtern, einem Bessern und auch 
einem Gleichen, wenn man bei der Ehre 
angegriffen, geschlagen oder angeschrien 
wird: so wird man zur höchsten 
Glückseligkeit gelangen. 
 
<F>4061) MBH. 12, 1109. 
 
<S> pApo 'sti ko yo mamatAbhimAnaH ko 
mohahetuH paramambujAkSI | ko 
janmanAndho madanAturo yo mRtyuzca ko 
vApayazaH svakIyam || 
 
<D4062> Wer ist böse? Der die falsche 
Meinung vom Mein hat. Wer ist die 
Ursache der Verblendung? Einzig nur die 
Lotusäugige. Wer ist blind geboren? Der 
Verliebte. Was ist wohl Tod? Die eigene 
Schande. 
 
<F>4062) PRAS4NOTTARARTNAM. 6 in 
Monatsberr. d. K. Pr. Ak. d. W.1868, 
S.108. ²a. {#mamatA°#} übersetzt WEBER 
durch {%der mit Eigennutz und Stolz 
Behaftete.%} ² b. {#parambujAkSI#} 
unsere Aenderung für {#paramAmbujAkSI, 
#} wofür WEBER {#paramo 'mbujAkSI#} 
lesen wollte. [Seite2.379] 
 
<S> pArihArikacaurANAM nAsti 
kAcitpratikriyA | asatyavAdinaH puMsaH 
pratIkAro na vidyate || 
 
<D4063> Der Diebe, die unter Schirm und 
Schutz stehen, vermag man durchaus nicht 
sich zu erwehren, eben so wenig eines 
Mannes, der die Unwahrheit redet. 
 
<F>4063) SUBHA1SH. 286. ²b. {#kazcit#} 
die Hdschr. 
 
<S> pArIndrasya parAbhavAya 
surabhImAMsena durmedhasA puSyante kila 
pIvarAH kaTugiraH zvAnaH prayatnAdamI | 
na tvevaM madamattavAraNacamUvidrAvaNaH 
kesarI jetavyo bhavatA kirAtanRpate 
lAbhaH paraM govadhaH || 
 
<D4064><A1772> Um einen Löwen zu 
bezwingen, nährst du Thor, wie man 
weiss, diese fetten Hunde von rauher 
Stimme sorgfältig mit Kuhfleisch. Auf 
diese Art aber kann, o Fürst der 
Kira1ta, ein Löwe, der ein Heer 
brünstiger Elephanten zum Fliehen 
bringt, nicht bezwungen werden. Der 
einzige Gewinn ist ein an einer Kuh 
verübter Mord! 
 
<F>4064) DHARMAVIVEKA 8 bei HAEB. 508. 
KA1VJAKAL. 107. ²c. {#evaM#} unsere 
Verbesserung für {#etan; kezarI#} Beide. 
Vgl. Spruch 3866. 
 
<HS>{#pArzvayorubhayorazvAH#} s. Spruch 
3610. {#pAvanaM vA sadoSaM vA#} s. 
Spruch 2276. {#pitA ca RNavAn zatruH#} 
s. Spruch 1330. 
 
<S> pitAcAryaH suhRnmAtA bhAryA putraH 
purohitaH | nAdaNDyo nAma rAjJo 'sti yaH 
svadharme na tiSThati || 
 
<D4065><A1773> Nicht Vater, nicht 
Lehrer, nicht Freund, nicht Mutter, 
nicht Gattin, nicht Sohn, nicht 
Hauspriester darf ein König ungestraft 
lassen, wenn sie nicht bei ihrer Pflicht 
verharren. 
 
<F>4065) M. 8, 335. S4A1RN5G. PADDH. 
RA1JANI1TI 68 (65). ²a. {#pitA mAtA 
gurutbhrAtA#}. S4A1RN5G. PADDH. ²b. 
{#mitraM#} st. {#putraH#} eine Hdschr. 
von S4A1RN5G. PADDH. Vgl. Spruch 430. 
 
<S> pitA piNDaM na gRhNAti mRto mokSaM 
na gacchati | strIvazasya narasyAtra 
kAko mAmsaM na bhakSati || 
 
<D4066> Mit einem von seinem Weibe 
beherrschten Manne steht es so, dass 
sein Vater nicht den Lebensunterhalt von 
ihm annimmt, dass er selbst nach dem 
Tode nicht der Erlösung theilhaftig wird 
und dass hier auf Erden eine Krähe 
seinen Leichnam nicht fressen mag. 
 
<F>4066) SUBHA1SH. 33. 
 
<HS>{#pitA mAtA gururbhrAtA#} s. Spruch 
4065. [Seite2.380] 
 
<S> pitA rakSati kaumare bhartA rakSati 
yauvane | rakSanti sthAvi re putrA na 
strI svAtanrtyamarhati || 
 
<D4067><A1774> Das Weib darf nicht 
selbst über sich verfügen: in der 
Kindheit bewacht es der Vater, in der 
Jugend der Gatte, im Alter bewachen es 
die Söhne. 
 
<F>4067) M. 9, 3. MBH. 13, 1506. 2497. 
HIT. ed. SCHL. I, 113. JOHNS. 127. ed. 
Calc. 1830. S. 100. GALAN. Varr. 180. 
²c. {#putrAzca#} (auch) {#sthavire#} 
HIT.) {#kAle#} (auch){#bhAve#} MBH. HIT. 
²d. {#nAsti strINAM svatantratA#} MBH. 
an der ersten Stelle. Vgl. Spruch 
{#bAlye piturvaze tiSThet#} und 
{#rakSetkanyAM pitA vinnAm#}. 
<W>4067. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 77. ²b. {#yAvane#} st. 
{#yauvane#}. ²c. {#vArdhake#} st. 
{#sthAvire#}.[Page643] 
 
<S> pitA ratnAkare yasya lakSmIryasya 
sahodarI | zaGkho bhikSATanaM kuryAt 
nAdattamupatiSThati || 
 
<D4068><A4534> Der Muschel, die das 
Meer, die Fundgrube der Perlen, zum 
Vater und Laks2mi1, die Göttin des 
Reichthums, zur leiblichen Schwester 
hat, kann es geschehen, dass sie betteln 
geht: was Einem das Schicksal verweigert 
hat, wird Einem auch nicht zu Theil. 
 
<F>4068) VR2DDHA-CA1N2. 17, ²b. 
{#lakSmIryasya#} unsere Verbesserung für 
{#lakSmI yasya; sadodarI#}. ²c. 
{#kuryAtR#}. ²d. Vgl. den Schluss von 
Spruch 1207. fg. 
 
<S> pitA vA yadi vA bhrAtA putro 
bhAryAtha vA suhRt | prANadrohaM yadA 
gacchettaM nAsti pAtakam || 
 
<D4069><A1775> Wenn Vater, Bruder, Sohn, 
Gattin oder Freund Jemanden nach dem 
Leben trachten, dann trifft den, der sie 
tödtet, keine Sünde. 
 
<F>4069) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 471. ed. 
Bomb. 423. HIT. ed. SCHL. II, 169. 
JOHNS. 177. ²b. {#vA yadi#} st. 
{#bhAryAtha#} HIT. ²c. {#prANacchedakarA 
rAjJA#} HIT. BENDEY sucht in {#yadA#} 
ohne alle Noth die Präposition {#A#}. 
²d. {#hantavyo#} st. {#taM ghnato#} 
PAN5CAT. ed. KOSEG. {#hantavyA 
bhUtimicchatA#} HIT. Vgl. Spruch 
{#putraH sakhA vA bhrAtA vA#} und 
{#putro vA yadi vA hrAtA#}. 
 
<HS>{#pitA hyenaM janayati#} s. nach 
Spruch {#puruSasyeha jAtasya#}. 
 
<S> piturhi samatikrAntaM yaH sAghu 
kurute sutaH | tadapatyamiti 
proktamanapatyamato 'nyathA || 
 
<D4070><A4535> Ein Sohn, der des Vaters 
Versehen gut macht, heisst ein ächtes 
Kind; wer aber anders verfährt, ist kein 
ächtes Kind. 
 
<F>4070) R. ed. GORR.2, 113, 9. 
 
<S> pitRdevamanuSyANAM yAnyuktAni RNAni 
vai | tAnyapAkurute putro na zrIrapradaH 
sutaH || [Seite2.381] 
 
<D4071><A4536> Der Sohn hat ja die oft 
erwähnten Schulden an die Manen, Götter 
und Menschen abzutragen, darum giebt ein 
Sohn seinen Leib nicht hin. 
 
<F>4071) MA1RK. P. 3, 40. 
 
<S> pitRpaitAmahaM rAjyaM prAptavAnsvena 
tejasA | vAyurivAbhramAsAdya 
bhrazayatyanaye sthitaH || 
 
<D4072> Wenn derjenige, welcher durch 
seine Energie in den Besitz einer vom 
Vater und Grossvater ausgeübten 
Herrschaft gelangt ist, sich unklug 
benimmt, so lässt er diese Herrschaft 
zerstieben, wie ein Windstoss eine von 
ihm erreichte Wolke. 
 
<F>4072) MBH. 5, 1120. ²b. {#karmaNA#} 
st. {#tejasA#} ed. Bomb. 
 
<S> pitRpaitAmahaM sthAnaM yo yasyAtra 
jigISate | sa tasya sahajaH 
zatrurucchedyo vipriye sthitaH || 
 
<D4073><A1776> Wer Jemanden eine vom 
Vater und Grossvater überkommene 
Stellung hier abzugewinnen trachtet, der 
ist dessen natürlicher Feind und muss 
aus dem Wege geräumt werden, da er Böses 
im Schilde führt. 
 
<F>4073) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 409. ed. 
Bomb. 365. ²d. {#vipriye#} unsere 
Aenderung für {#'pi priye#}. KIELHORN 
übersetzt {#'pi priye sthitaH#} durch 
{%even if he is constant in his kindness 
(towards one's self).%} 
 
<HS>{#pitRpaitAmaho dakSaH#} s. Spruch 
{#putrapautraguNopetuH#}. 
 
<S> pitRbhistADitaH putraH ziSyazca 
guruzikSitaH | ghanAhataM suvarNaM ca 
jAyate janamaNDanam || 
 
<D4074> Ein Sohn, den der Vater 
züchtigt, ein Schüler, den der Lehrer 
unterrichtet, und Gold, das mit einem 
Hammer geschlagen wird, werden zum 
Schmuck der Leute. 
 
<F>4074) SUBHA1SH. 237. ²b. 
{#zikhyazca#} die Hdschr. ²c. {#suvarNA 
ca#} die Hdschr. ²d. {#janapaNDanaM#} 
die Hdschr. 
 
<S> pitRmAtRmayo bAlye yaivane 
dayitAmayaH | tadapatyamayo vArddhye 
mUDho nAtmamayaH kvacit || 
 
<D4075> Ein Thor denkt in der Kindheit 
nur an Vater und Mutter, in der Jugend 
nur an die Geliebte, im Alter nur an die 
Kinder, an sich selbst aber niemals. 
 
<F>4075) SUBHA1SH. 27. ²a. {#vAnye#} die 
Hdschr. ²c. {#tadapatyaMmayo vAryye#} 
die Hdschr. ²d. {#nAmayaH#} die Hdschr. 
 
<S> pitRvaMzyAH pativaMzyA 
mAtRvaMzyAstrayaH striyAH | pativratAyAH 
puNyena svargasaukhyAni buJjate || 
[Seite2.382] 
 
<D4076><A4537> In Folge der guten Werke 
einer treuen Gattin geniessen drei 
Personen aus der Familie des Vaters, aus 
der des Gatten und aus der der Mutter 
die Freuden des Himmels. 
 
<F>4076) DAM5PATIS4. 58. ²a. 
{#pativaMzyAH#} gedruckt. ²b. {#traya 
striyAH#} gedruckt. 
 
<S> pitRvezmani yA kanyA rajaH 
pazyatyasamskRtA | avivAhyA tu sA kanyA 
jaghanyA vRSalI smRtA || 
 
<D4077><A1777> Von einem Mädchen, das im 
Hause des Vaters seine Regeln noch 
ungetraut erblickt, heisst es, dass es 
von da an die niedrigste S4u1dra1 sei, 
die man nicht mehr heirathen dürfe. 
 
<F>4077) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 218. 
 
<HS>{#pitRRndaza ca mAtaikA#} s. Spruch 
2727. 
 
<S> pitrA putro vayaHstho 'pi satataM 
vAcya eva tu | yathA syAdguNasaMyuktaH 
prApnuyAcca mahadyazaH || 
 
<D4078> Ein Vater muss seinen Sohn, wäre 
dieser auch erwachsen, stets nur 
anweisen, auf dass derselbe reich an 
Vorzügen wird und grossen Ruhm erlangt. 
 
<F>4078) MBH. 1, 1728. ²a. {#vayastho#} 
ed. Bomb. 
 
<S> pitrA bhartrA sutairvApi 
necchedvirahamAtmanaH | eSAM hi viraheNa 
strI garhye kuryAdubhe kule || 
 
<D4079><A4538> Eine Frau denke nicht 
daran sich vom Vater, vom Gatten oder 
von den Söhnen zu trennen, da sie durch 
eine Trennung von ihnen beide Familien 
beschimpfen würde. 
 
<F>4079) M. 5, 149. DAM5PATI1S4. 49. ²d. 
{#harhyeM#} DAM5PATIS4. 
 
<S> pitrArjitasya vittasya bhoktA dAtA 
bhavenna kaH | AtmadorbhyAmupAttasya 
bhoktA dAtA ca durlabhaH || 
 
<D4080> Wer ist nicht gleich dabei das 
vom Vater erworbene Vermögen zu 
geniessen und zu verschenken? Das mit 
den eigenen Händen gewonnene Vermögen 
dagegen wird selten Jemand geniessen 
oder verschenken wollen. 
 
<F>4080) SUBHA1SH. 64. ²c. {#upAtrasya#} 
die Hdschr. 
 
<S> pinaSTIva taraMgAgraiH samudraH 
phenacandanam | tadAdAya 
karaurindurlimpatIva digaGganAH || 
 
<D4081><A1778> Das Meer zerreibt 
gleichsam mit seinen Wellen-Spitzen 
Sandel in der Gestalt von Schaum; diesen 
nimmt der Mond mit seinen Händen 
(Strahlen) auf und bestreicht gleichsam 
damit seine Weiber, die Weltgegeden. 
 
<F>4081) KUVALAJ. 45, ²a. 203, ²b. 
 
<S> pibanti nadyaH svayameva nAmbhaH 
khAdanti na svAduphalAni vRkSAH | 
payodharAH sasyamadanti naiva 
paropakArAya satAM vibhUtiH || 
[Seite2.383] 
 
<D4082> Flüsse trinken nicht selbst ihr 
Wasser, Bäume essen nicht ihre süssen 
Früchte und Wolken verspeisen kein Korn. 
Der Edlen Reichthum ist dazu da um 
Andern zu helfen. 
 
<F>4082) SUBAH1SH. 277. CARA 431. ²b. 
{#svAdanti#} SUBHA1SH. ²c. {#payomuJcAM 
kiM kvacidasti zasyaM#} SUBHA1SH. ²d. 
{#vibhUtayaH#} CARA. 
<W>4082. = <ls>NI1TIS4ASTRA in 
Telugu-Charr. 66. Keine neue Variante. 
 
<S> pibanmadhu yathAkAmaM bhramaraH 
phullapaGkaje | apyasaMnaddhasaurabhyaM 
pazya cumbati kuTmalam || 
 
<D4083><A4539> Sieh, während die Biene 
in einer aufgeblühten Wasserrose Honig 
saugt, küsst sie auch eine noch nicht 
mit Wohlgeruch erfüllte Knospe. 
 
<F>4083) KA1VJA1D. 2 206. 
 
<S> pihite vAsAgAre tamasi ca 
sUcImukhAgrasaMbhedye | mayi ca 
nimIlitanayane tathApi kAntAmukhaM 
vyaktam || 
 
<D4084> Im verschlossenen Schlafgemach, 
bei so dichter Finsterniss, dass eine 
Nadelspitze hineinfahren könnte, und bei 
geschlossenene Augen steht mir das 
Gesicht der Geliebten deutlich vor 
Augen. 
 
<F>4084) SARASVATI1KANT2HA1BHA1RAN2A 2, 
19, mitgetheilt von TH. AUFRECHT im 
Index zum HALA1JUDHA unter {#vAsAgAra#}. 
 
<S> pihitaiva zriyaM dhatte paddhatiH 
puNyakarmaNAm | dukUlakalitAveva kucau 
kAntau mRgIdRzAm || 
 
<D4085> Der Pfad Rechtschaffener 
offenbart seinen ganzen Reiz gerade 
dann, wenn er verborgen ist: die Brüste 
Rehäugiger erscheinen am schönsten 
gerade dann, wenn sie mit einem feinen 
Schleier versehen sind. 
 
<F>4085) SUBHA1SH. 245. ²a. {#pihite 
ca#} die Hdschr. ²c. {#dukUlaM 
kalitAvaiva#} die Hdschr. 
 
<S> pItaH kruddhena tAtazcaraNatalahato 
vallabho 'nyena roSAdA bAlyArdvipraryaiH 
svavadanavivare dhAryate vairiNI me | 
gehaM me chedayanti 
pratidivasamumAkAntapUjAnimittAttasmAtkhinnA 
sadAhaM dvijakulanilayaM nAtha yuktaM 
tyajAmi || 
 
<D4086><A4540> Ein Zorniger (Agastya) 
hat meinen Vater (das Meer) verschluckt, 
ein Anderer (Bhr2gu) hat in seiner Wuth 
meinem Liebsten (Vis2n2u) einen Schlag 
mit dem Fusse versetzt, auserwählte 
Brahmanen tragen meine Nebenbuhlerin 
(Sarasvati1) von Kindheit an in der 
Oeffnung ihres Gesichts (d. i. im 
Munde), meine Wohnung (die Lotusblume; 
vgl. Kamala1ya1) haut man Tag für Tag 
nieder, um den Geliebten der Uma1 
(S4iva) zu ehren: darum bin ich 
(Laks2mi1) stets betrübt und so ist es 
wohl ganz angemessen, dass ich die 
Wohnstätte der Brahmanengeschlechter 
verlasse (d. i. den Brahmanen den 
Reichthum entziehe). 
 
<F>4086) VR2DDHA- CA1N2. 15, 16. ²d. 
{#ttasmAt#} unsere Verbesserung für 
{#tasmAt#}. [Seite2.384] 
 
<S> pItaM durgandhatoyaM kisalayaracite 
prastare cApi suptaM soDhaH kAntAviyogo 
nijamaraNabhayAddInamuktaM pareSAm | 
padbhyAM yAtaM payodhestaraNamapi kRtaM 
prAvRtaM karpaTArdhaM taSNe 
kartavyamanyadbhavati yadi hate 
kSipramAdizyatAM tat || 
 
<D4087> Ich habe stinkendes Wasser 
getrunken, auch auf einer Streu von 
jungen Schössen geschlafen, die Trennung 
von der Geliebten ertragen, aus Furcht 
vor dem Tode erniedrigende Worte vor 
Andern gesprochen, ich bin zu Fuss 
gegangen, habe auch das Meer 
durchschifft und mich in Lumpen gehüllt; 
o verdammte Gier, wenn noch etwas 
Anderes zu thun ist, so melde es mir 
doch rasch! 
 
<F>4087) SUBHA1SH. 71. ²a. 
{#kizalaracite#} die Hdschr. ²c. 
{#jAtaM#} st. {#yAtaM#} die Hdschr. 
 
<S> pItastuSArakiraNo madhunaiva 
sArdhamantaH pravizya caSake 
pratibimbavartI | mAnAndhakAramapi 
mAnavatIjanasya nUnaM bibheda yadasau 
prasasAda sadyaH || 
 
<D4088><A1779> Der mit seinem 
Wiederschein in den Becher 
hinabgestiegene und mitsammt dem Wein 
hinuntergeschlürfte Mond hat gewiss auch 
das Dunkel des Grolles der Grollenden 
durchbrochen, da sie plötzlich ein 
heiteres Gesicht zeigte. 
 
<F>4088) AMAR. 49. 
 
<S> pIto yataH prabhRti kAmapipAsitena 
tasyA mayAdhararasaH pracuraH priyAyAH | 
tRSNA tataH prabhRti me dviguNatvameti 
lAvaNyamasti bahu tatra kimatra citram 
|| 
 
<D4089><A1780> Seitdem ich, durch die 
Liebe durstig gemacht, das reichliche 
Nass der Lippen dieser Schönen 
getrunken, hat mein Durst sich 
verdoppelt: viel Salz (Anmuth) ist da, 
was für ein Wunder also? 
 
<F>4089) AMAR.68. 
 
<S> pIyUSamiva saM saMtoSaM pibatAM 
nirvRtiH parA | duHkhaM nirantaraM 
puMsAmasaMtoSavatAM punaH || 
 
<D4090><A1781> Denen, die Zufriedenheit 
wie Nektar schlürfen, wird die höchste 
Glückseligkeit zu Theil, 
ununterbrochenes Leid dagegen den 
unzufriedenen Menschen. 
 
<F>4090) PAN5KAT. ed. KOSEG. II, 163. 
ed. Bomb. 150. 
 
<S> puMsAM ca dviguNaH kAmo vAstavInAM 
ca yoSitAm | lajjA cASTaguNA cApi 
dhairyatA ca caturguNA || [Seite2.385] 
 
<D4091><A1781> Aechte Weiber haben zwei 
Mal mehr Liebe, acht Mal mehr 
Schamgefühl und vier Mal mehr Ausdauer 
als die Männer. 
 
<F>4091) PAN5CAT. 1, 14, 112. ²d. Warum 
nicht {#dhIratA?#} Vgl. Spruch 1082 und 
{#strINAM dviguNa AhAraH#}. 
 
<S> puMsAM ca dviguNaH kAmo vAstavInAM 
ca yoSitAm | lajjA cASTaguNA cApi 
dhairyatA ca caturguNA || 
 
<D4092><A1782> Der Zorn ohnmächtiger 
Menschen schlägt zu ihrem eigenen Unheil 
aus: ein über die Massen siedender 
Kessel verbrennt am ärgsten seine 
eigenen Wände. 
 
<F>4092) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 368. ed. 
Bomb. 324. ²c. {#jvalad#} st. 
{#kvathad#} KOSEG. 
 
<S> puMsAmunnatacittAnAM sukhaM 
teSAmidaM dvayam | sarvasaGganivRttirvA 
vibhUtirvA suvistarA || 
 
<D4093> Männern von hoher Denkungsart 
stehen zwei Arten von Freuden bevor: 
entweder das Schwinden jeglichen Hanges 
oder die ausgedehnteste Macht. 
 
<F>4093) SUBHA1SH. 63. ²c. 
{#°saGgativRttirvA#} die Hdschr. ²d. 
{#suvistarAH#} die Hdschr. 
 
<S> puMsA viSaM ca viSayAzca 
nirUpyamANAH zreyo viSaM na viSayA 
viSamasvabhAvAH | ekatra janmani viSaM 
viSatAM prayAti janmAntare 'pi viSayA 
viSatAM prayAnti || 
 
<D4094> Wenn ein Mann Gift und die 
Sinnengenüsse gegen einander abwägt, so 
ergiebt sich, dass Gift besser ist als 
die Sinnengenüsse, die von gar schlimmer 
Art sind: Gift äussert sich nur in einem 
Leben als Gift, während die 
Sinnengenüsse auch in einem andern Leben 
zu Gift werden. 
 
<F>4094) SUBHA1SH. 76. ²a. {#puMso#} und 
{#viSayAMzca#} die Hdschr. ²d. 
{#viSayAH#} die Hdschr. 
 
<HS>{#puNyagrAme vane vA mahati#} s. 
Spruch 4102. 
 
<S> puNyaM kurvanpuNyakIrtiH puNyaM 
sthAnaM sma gacchati | tasmAtpuNyaM 
niSeveta puruSaH susamAhitaH || 
 
<D4095><A4541> Ein Mann von gutem Rufe, 
der Gutes thut, gelangt zu einer guten 
Stellung (im künftigen Leben); darum 
soll man recht aufmerksam Gutes thun. 
 
<F>4095) MBH. 5, 1244, ²b. 1245, ²a. Die 
erste Hälfte steht an ganz unpassendem 
Orte auch 1241, ²b. mit der Variante 
{#puNyamatyantamaznute#} für {#puNyaM 
sthAnaM sma gacchati#}. BRA1HMADHARMA 2, 
14, 2 in ²b. {#puNya#} st. {#puNyaM#}; 
²c. ²d. lauten aber hier: {#puNyaM 
prANAndhArayati puNyaM prANadamucyate#}. 
Vgl. Spruch 4052. [Seite2.386] 
 
<S> puNyatIrthe kRtaM yena tapaH kvApi 
suduSkaram | tasya putro bhavedvazyaH 
samRddho dhArmikaH sudhIH || 
 
<D4096><A1783> Wer an irgend einem 
heiligen Wasser überaus schwierige 
Kasteiungen übt, dem wird ein folgsamer, 
wohlhabender, tugendhafter und kluger 
Sohn zu Theil. 
 
<F>4096) HIT. ed. SCHL. Pr. 17. JOHNS. 
18. ²b. {#kvApyatisuSkaram#}. 
 
<S> puNyaM prajJAM vardhayati kriyamANaM 
punaH punaH | vRddhaprajJaH puNyameva 
nityamArabhate naraH || 
 
<D4097><A4542> Wenn man beständig Gutes 
thut, so fördert dieses die Einsicht, 
und ein Mann, dessen Einsicht gefördert 
wurde, unternimmt stets nur Gutes. 
 
<F>4097) MBH. 5, 1243, ²b. 1244, ²a. 
Vgl. Spr. 4056. 
 
<S> puNyaM balaM puNyavatAM prajAnAM 
nRpatirbalam | phalaM balaM ca vRkSANAM 
jaladhInAM jalaM balam || 
 
<D4098> Das Gute ist die Macht der 
Guten, der Fürst die Macht der 
Unterthanen, die Frucht die Macht der 
Bäume und Wasser die Macht der Meere. 
 
<F>4098) BRAHMAVAIV. P., 
GAN2ES4AKHAN2D2A 35 im S4KDR. unter 
{#bala#}. 
 
<S> puNyAtSaDbhAgamAdatte nyAyena 
paripAlayan | sarvadAnAdhikaM 
yasmAtprajAnAM paripAlanam || 
 
<D4099><A4543> Den sechsten Theil der 
Tugend empfängt er (der Fürst), wenn er 
den gehörigen Schutz ertheilt, denn die 
Beschützung der Unterthanen steht höher 
als alle Gaben. {%Stenzler.%} 
 
<F>4099) JA1JAN5. 1, 334. 
 
<S> puNyArthaM pUjyate devaH putrArthaM 
kuladevatA | yaze'rthaM dIyate dAnaM 
mokSArthaM kriyate tapaH || 
 
<D4100> Des moralischen Verdienstes 
wegen ehrt man einen Gott, eines Sohnes 
wegen die Gottheit des Geschlechts, des 
Ruhmes wegen spendet man Gaben, der 
Erlösung wegen übt man Kasteiungen. 
 
<F>4100) SUBHA1SH. 121. ²b. 
{#kuladaivatAH#} die Hdschr. 
 
<S> puNyAllabdhaM yadekena tanmamApi 
bhaviSyati | hatvA bhikSumato 
mohAnnidhyarthI nApito hataH || 
 
<D4101><A1784> Ein geldgieriger Barbier, 
der in dem Wahne, es werde auch ihm 
zufallen, was ein Anderer durch seine 
guten Werke erlangt hatte, einen Bettler 
erschlug, wurde selbst mit dem Tode 
bestraft. 
 
<F>4101) HIT. ed. SCHL. III, 104. JOHNS. 
108. ²c. {#bhikSuM yato, bhikSuM 
mahAlomAn#}. ²d. {#mRtaH#} und {#yathA#} 
s. t {#hataH#}. [Seite2.387] 
 
<S> puNye grAme vane vA mahati 
sitapaTacchannapAlIM kapAlImAdAya 
nyAyagarbhadvijahutabhugdhUmadhUmnopakaNThe 
| dvAraM dvAraM praviSTo 
daramudaradarIpUraNAya kSudhArto mAnI 
prANI sanAtho na panaranadinaM 
tulyakulyeSu dInaH || 
 
<D4102><A1785> Wenn ein vom Hunger 
gequälter Mann, um das Loch in seinem 
Magen ein wenig zu stopfen, in einem 
heiligen Dorfe oder in einem grossen 
Walde, deren Umgebung vom Rauche, das 
dem von gut gearteten Brahmanen 
verehrten Feuer entsteigt, grau gefärbt 
ist, eine rings mit einem weissen Tuche 
bedeckte Schüssel haltend, in jede Thür 
tritt, dann hält er auf Ehre, dann 
findet er Schutz, nicht aber, wenn er 
Tag für Tag vor seinen Verwandtes sich 
erniedrigt. 
 
<F>4102) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 24. HAEB. 
und GALAN. 21. lith. Ausg. I und III 22. 
lith. Ausg. II 53. S4ATAKA1V. 97. 
S4A1RN5G. PADDH. ²a. {#puNyagrAme; 
zita#} und {#siTa#} st. {#sita, ccheda#} 
st. {#cchanna; pAlI; kapAlI#} st. 
{#kapAlIm#}. ²b. {#nyAyagarbhaM; bhuk#} 
st. {#bhug, dhUmra#} st. {#dhUma; 
upakAThe#} unsere Aenderung für 
{#upakaNThaM#}. ²c. {#pravRtto#} st. 
{#praviSTo, varam#} st. {#daram#} 
(verdient schon wegen der hierdurch 
entstehenden neuen Alliteration den 
Vorzug), {#pUjanAya#} st. {#pUranAya#}. 
²d. {#sa dhanyo#} und {#svadeze#} (würde 
seiner Stellung wegen nicht zum 
Folgenden gezogen werden können) st. 
{#sanatho, tulyeSu#} st. {#kulyeSu#}. 
 
<S> puNyairmUlaphalaiH priya praNayinI 
vRttiM kuruSvAdhunA bhUzayyAM 
navapallavairakaraNairuttiSTha yAmo 
vanam | kSudrANAmavivekamUDhamanasAM 
yatrezvarANAM sadA 
vittavyAdhivikAravihvalagirAM nAmApi na 
zrUyate || 
 
<D4103><A4544> Nähre dich jetzt, o 
Liebster meiner Lieblinge (d. i. das 
eigene Selbst), von reinen Wurzeln und 
Früchten und schlage das Lager auf dem 
Erdboden auf aus kunstlosen Zweigen; 
erhebe dich, wir gehen in den Wald, wo 
man niemals sogar den Namen der 
vornehmen und doch winziggen Herren zu 
hören bekommt, der Herren, deren Sinn 
der Unverstand trübt und deren Sprache 
enstellt wird durch den unnatürlichen 
Zustand, den die Geldkrankheit erzeugt. 
 
<F>4103) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 27. HAEB. 
und GALAN. 24. lith. Ausg. I und III 25. 
lith. Ausg. II 56. S4ATAKA1V. 98. ²a. 
{#puSpair#} st. {#phalair, phala#} st. 
{#phalaiH; priye (=patni#} oder 
{#manovRtte#} Schol., <g></g> GALAN.) 
und {#priyaH#} st. {#priya; prAnAYINam#} 
unsere Aenderung für {#praNayinIM, 
praNayanIM#} und {#praNayani; priyaizca 
salilair#} st. st. {#priya praNayinAM#} 
S4ATAKA1V. {#prItiM#} st. {#vRttiM#}. 
²b. {#bhUzayyAH vaktalair#} st. 
{#pallavair; navavalkalaiH#} (auch) 
{#°kalkalaiH) kararuNair; akaruNair#} 
und {#akRpaNair#} st. {#akaraNair (= 
akRtrimaiH#} SCHOL. 
<g></g> GALAN.); {#uttiSTa, vane#}. ²c. 
{#kSudrANAmiviveka, manasA; tatra#} st. 
{#yatra#}. ²d. {#vi- [Seite2.388] 
{#ttavyAdhyavivekavyAkulagirAM, 
vittavyAdhivivekavyAkulagirAM, 
cittadhyAnavivekavi{?} haladhiyAM, 
cittavyAdhyavivekavihvaladhiyAM#}; für 
{#girA#} hat BOHLEN {#giro#} gesetzt. 
 
<S> puNyaiH saMbhAvyate 
puMsAmasaMbhAvyamapi kSitau | terurmeru 
samAH zailAH kiM na rAmasya samnidhau || 
 
<D4104> In Folge von guten Werken 
gelingt auf Erden den Menschen auch das, 
was unglaublich erscheint: schwammen 
nicht Berge von der Höhe des Meru vor 
Ra1ma's Augen (über's Meer)? 
 
<F>4104) SUBHA1SH. 43. ²d. {#viridhau#} 
st. {#saMnidhau#} die Hdschr. 
<W>4104. Vgl. Spruch 7451. 
 
<S> putradArakuTumbaSu prasaktAH 
sarvamAnavAH | zokapaGkArNave magnA 
jIrNA vanagajA iva || 
 
<D4105><A4545> Alle Menschen, die an den 
Söhnen, der Gattin und am Hausgesinde 
hingen, sind in einem Meere von Kummer 
versunken, wie alte wilde Elephanten im 
Schlamme. 
 
<F>4105) MBH. 12, 6483. Vgl. MA1RK. P. 
66. 37: {#putramitrakalatreSu saktAH 
sIdanti jantaaH | saraHpaGkArNave magnA 
jIrNA va° iva ||#} 
 
<S> putradAravinAzo 'tra jJAtInAM 
suhRdAmapi | pareSvAyattatA krcchraM kiM 
nu duHkhataraM tataH || 
 
<D4106> Was ist wohl schmerzlicher hier 
auf Erden als der Verlust eines Sohnes 
und einer Gattin, von Blutsverwandten 
und Freunden, und als Abhängigkeit von 
Andern? 
 
<F>4106) MBH. 3, 13229. 
 
<S> putradArAdisaMsAraH puMsAM 
saMmUDhacetasAm | viduSAM zAstrasaMsAraH 
sadyogAbhyAsavighnakRt || 
 
<D4107><A1786> Bei Menschen thörichten 
Verstandes bildet die Welt der Söhne, 
der Gattin und anderer Angehöriger, bei 
den Gelehrten die Welt der Bücher das 
Hinderniss, dass sie nicht der wahren 
Beschaulichkeit obliegen. 
 
<F>4107) S4A1NTIS4. 2, 25 bei HAEB. 419. 
fg. ²d. {#samyoga#} st. {#sadyoga#}. 
 
<S> putradAraiH sukhezcaiva viyuktasya 
dhanena vA | magnasya vyasane kRcchre 
dhRtiH zreyaskarI nRpa || 
 
<D4108> Wer des Sohnes oder der Gattin, 
der Freuden oder des Vermögens verlustig 
ging und in arge Noth gerieth, dem ist 
guter Muth heilsam, o Fürst! 
 
<F>4108) MBH. 12, 8214. 
 
<S> putra nAtmAvamantravyaH 
purvAbhirasamRddhibhiH | abhUtvA hi 
bhavantyarthA bhUtvA nazyanti cApare || 
[Seite2.389] 
 
<D4109> Man soll, o Sohn, wegen 
vorangegangener misslungener Versuche 
keine zu geringe Meinung von sich haben, 
da ja Glücksgüter, die früher nicht da 
waren, zum Vorschein kommen, dagegen 
solche, die früher da waren, zu Grunde 
gehen. 
 
<F>4109) MBH. 5, 4605. ²c. 
{#abhUtvA'bhibhavanti#} ed. Calc. Vgl. 
Spruch 3562. 
 
<S> putranAze vittanAze 
jJAtisaMbandhinAmapi | prApyate 
sumahadduHkhaM dAvAgnipratimaM vibho || 
 
<D4110><A4546> Beim Verlust eines 
Sohnes, beim Verlust des Vermögens, so 
wie beim Verlust näherer oder 
entfernterer Verwandte fühlt man, o 
Herr, einen gar heftigen Schmerz, der 
dem einen Wald zerstörenden Feuer 
gleicht. 
 
<F>4110) MBH. 12, 6484. 
 
<S> putrapautraguNopenaH zAstrajJo 
miSTapAcakaH | zUrazca kaThinazcaiva 
sUpakAraH sa ucyate || 
 
<D4111><A1787> Wer mit Vorzügen 
ausgestattet ist, die sich von Sohn zu 
Enkel vererbt haben, wer die Lehrbücher 
kennt, schmackhafte Speisen bereitet, 
muthig und hartherzig ist, der gilt für 
einen Koch. 
 
<F>4111) CA1N2. 107 bei HAEB. 321. 
S4KDR. unter {#pAcka#}; GALAN. Varr. 67. 
²c. 
<W>4111. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 58. ²a. {#pitRpitAmaho 
dakSaH#}. ²c. {#zucizcAkaThinazcaiva#} 
und {#zucizca vyavasAyi ca#}. ²d. 
{#prazasyate#} st. {#sa ucyate#}. 
<g></g> GALAN. Im GA1RUD2A-P. 112. (s. 
S4KDR.) unter {#bhRtya#} wird der Koch 
auf folgenden Weise gekennzeichenet: 
{#pitRpaitAmahe dakSaH zAstrajJaH 
satyavAcakaH | zaucayuktaH sadAkArI 
sUpakAraH sa uvyate ||#} 
 
<S> putrayojanA dArAH putraH 
piNDaprayojanaH | hitaprayojanaM mitraM 
dhanaM sarvaprayojanam || 
 
<D4112><A1788> Die Frau ist da um einen 
Sohn zu liefern, der Sohn um den 
Todtenkuchen darzubringen, der Freund um 
uns zu fördern, das Geld ist zu allen 
Dingen da. 
 
<F>4112) CA1N2. 53. bei HAEB. 316. 
<W>4112. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 175. ²a. {#putraprayojanaM 
bhAryA#}. ²b. {#putrAH °yojanam#}. ²d. 
{#sarvamAtmaprayojanam#}. 
 
<HS>{#putramitrakalatreSu#} s. Spruch 
4105. 
 
<S> putraH sakhA vA bhrAtA vA pitA vA 
yadi vA guruH | ripusthAneSu vartantaH 
karttavyA bhUtimicchatA || 
 
<D4113><A4547> Wer auf feindlicher Seite 
steht, es sei ein Sohn, ein Freund, ein 
Bruder, ein Vater oder ein Lehrer, den 
musst du niedermachen, wenn es dir um 
dein Wohl zu thun ist. 
 
<F>4113) MBH. 1, 5593. ²c. ²d. 
{#vartantA hantavyA#} ed. Bomb. NI1LAK. 
kennt auch unsere Lesart, führt aber 
{#kartavya#} nicht auf {#kart#} sondern 
auf 4. {#kar#} zurück. Vgl. Spr. 4069 
und 4120. [Seite2.390] 
 
<S> putraH syAditi duHkhitaH sati sute 
tasyAmaye duHkhitastaduHkhAdikamajjane 
tadanaye tanmUrkhatAduHkhitaH | 
jAtazcetsaguNo 'tha tanmRtibhayaM 
tasminmRte duHkhitaH putravyAjamupAgato 
ripurayaM mA kasyacijjAyatAm || 
 
<D4114><A1789> Wünscht man sich einen 
Sohn, so ist man betrübt; ist er da, so 
ist man über seine Erkrankung betrübt; 
man ist betrübt, dass er in Leid und 
Noth geräth; man ist betrübt über sein 
schlechtes Betragen und über seine 
Thorheit; ist er mit Vorzügen zur Welt 
gekommen, so denkt man mit Furcht an 
seinen Tod; stirbt er, so ist man auch 
betrübt. Möge dieser Feind, der den 
blossen Schein eines Sohnes annimmt, 
Niemanden erstehen. 
 
<F>4114) S4A1NTIS4. 2, 10 bei HAEB. und 
in KA1VJAKAL. (fehlt in der Tüb. 
Hdschr.). ²b. {#majjane#} unsere 
Verbesserung für {#mArjane#}. 
 
<HS>{#putrAdapi priyataraM khalu tena 
dAnam#} s. den folgenden Spruch. 
 
<S> putrAdapi priyataraM niyamena manye 
dAnaM pazorapi vivekavivarjitasya | 
datte khale 'pi nikhilaM khalu yena 
dugdhaM nityaM dadAti mahiSI sasutApi 
pazya || 
 
<D4115><A1790> Ich glaube mit 
Bestimmtheit, dass sogar einem 
unvernünftigen Thiere eine Gabe lieber 
ist als selbst das eigene Junge, da, 
merke es wohl, eine Büffelkuh, giebt man 
ihr auch nur einen Oelkuchen, 
bekanntlich stets all ihre Milch 
hergiebt, auch wenn sie ein Kalb hat. 
 
<F>4115) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 53. ed. 
Bomb. 48. VIKRAMAC. 209. ²a. ²b. 
{#priyatamaM niyatena dAnaM mene#} 
VIKRAMAC. {#priyataraM khalu tena dAnaM 
manye#} PAN5CAT. ed. Bomb. ²a. 
{#manyed#} KOSEG. ²b. {#varjitasya#} st. 
{#vivarjitasya#} VIKRAMAC. ²c. {#yeta#} 
st. {#yena#} VIKRAMAC. ²d. {#khalu 
cAnapatyA#} st. {#sasitApi#} VIKRAMAC. 
 
<S> putrAzca vividhaiH zIlairniyojyAH 
satataM budhaiH | nItijJAH zIlasaMpannA 
bhavanti kulapUjitAH || 
 
<D4116><A4548> Kluge sollen stets ihren 
Söhnen gute Sitten aller Art beibringen: 
Lebenskluge und Wohlgesittete stehen bei 
der Familie in Ansehen. 
 
<F>4116) VR2DDHA-CA1N2. 2, 10. ²b. 
{#niyojya#} ist im Wörterbuch 
(Nachträge) und in der ersten Auflage 
anders, aber gewiss unrichtig aufgefasst 
worden. 
<W>4116. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 24. ²a. {#putrAstu vividhaiH 
zAstrai#} (st. {#zIlair#}) bei uns 
könnte man {#zilpair#} vermuthen). ²c. 
{#nItijJA buddhisaMpannA#}. ²d. {#khalu 
pUjitA#}. 
 
<V>4116. Statt {#zIlair#} in ²a. wird 
wohl {#zilpair#} zu lesen sein. 
 
<HS>{#putrIti jAtA mahatIha cintA#} s. 
Spruch 2390. 
 
<S> putreSu vA naptRSu vA na cedAtmani 
pazyati | phalatyeva dhruvaM pApaM guru 
bhuktamivodare || [Seite2.391] 
 
<D4117><A4549> Wie eine schwer 
verdauliche Speise im Magen, so bestraft 
sich sicherlich das Böse, entweder an 
den Söhnen, oder an den Enkeln, wenn man 
es nicht schon an sich selbst erlebt. 
 
<F>4117) MBH. 1, 3334. ²d. {#bhaktam#} 
ed. Bomb. Vgl. Spruch {#yadi nAtmani 
putreSu#}. 
 
<S> putro 'pi mUrkho vidhavA ca kanyA 
zaThaM ca mitraM capalaM kalatram | 
vinAzakAle 'pi daridratA ca vinAgninA 
paJca dahanti deham || 
 
<D4118> Ein dummer Sohn, eine 
verwittwete junge Tochter, ein falscher 
Freund, eine leichtsinnige Gattin und 
Armuth, die sogar bis zum Tode währt, 
diese fünf Dinge versengen den Körper 
auch ohne Feuer. 
 
<F>4118) SUBHA1SH. 184. ²a. {#mUrkhe#} 
die Hdschr. ²b. {#saThaM#} die Hdschr. 
²c. {#vinAsa°#} die Hdschr. ²d. 
{#vinAgni paJca dahayanti#} die Hdschr. 
Vgl. Spruch 1630. 
 
<S> putro yazasvyarthakarI ca vidyA 
nIrogatA mitrasamAgamazca | bhAryA 
vinItA priyavAdinI ca zokasya 
mUloddharaNAni paJca || 
 
<D4119><A1791> Ein berühmter Sohn, 
Kenntnisse, die Geld einbringen, 
Gesundheit, Umgang mit Freunden und eine 
wohlgezogene und freundlich redende 
Gattin sind die fünf Dinge, die den 
Kummer mit der Wurzel ausreissen. 
 
<F>4119) VET. in LA. (III) 26. ²a. 
{#putro vazI, vazyaH suto vittakarA ca; 
svarthakarI, svArthakarI#} und 
{#siddhikarA#}. In der ersten Auflage 
hatte LASSEN die von uns gegebene 
Lesart, ohne zu erwähnen, dass er 
irgenbd Etwas genändert hätte; in der 
zweiten Auflage hatte GILDEMEISTER 
{#vazyazca putro 'rthakarI#} gesetzt und 
bemerkt, dass er {#vazyazca#} für 
{#yazasvI#} der Handschriften geändert 
hätte. ²b. {#arogitA#}. Vgl. Spruch 600 
und 1013. 
<W>4119. Lautet in <ls>SUBHA1SH. 128: 
{#vasyA sutA vittakarI ca vidyA nirogatA 
sajjanasaMgatizca | duSTA ca bharyA 
vazavartinI ca duHkhAni mUlo° ||#} 
 
<HS>{#putro vazI svarthakarI ca vidyA#} 
s. den vorangehenden Spruch. 
 
<S> putro vA yadi vA bhrAtA pitA vA yadi 
vA suhRt | arthasya vighnaM karvANA 
hantavyA bhUtimicchatA || 
 
<D4120><A1792> Wer auf sein Glück 
bedacht ist, muss denjenigen umbringen, 
der seiner Sache Hindernisse in den Weg 
legt, mag dieser sein Sohn, sein Bruder, 
sein Vater oder sein Freund sein. 
 
<F>4120) MBH. 12, 5293, ²b. 5294, ²a. 
Vgl. Spr. 4069 und 4113. 
 
<S> putro vA yadi vA bhrAtA pitA vA yadi 
vA suhRt | arthasya vighnaM kurvANA 
hantavyA bhUtimicchatA || 
 
<D4121><A1793> Männer, die immer wieder 
von Neuem ein wunderbares Werk 
vollbringen, gehen zur Welt der Götter, 
des Glückes theilhaftig und mit 
bezwungenen Sinnen. 
 
<F>4121) S4A1RN5G. PADDh. SADA1CA1RA 25. 
[Seite2.392] 
 
<S> punaHpratyupakArAya mitrANAM kriyate 
priyam | yatpunarmitramitrasya kAryaM 
mitrairna kiM kRtam || 
 
<D4122><A1794> Der Wiedervergeltung 
wegen erweist man Freunden Liebes; 
welche Sache aber, die den Freund eines 
Freundes betrifft, hätten Freunde nicht 
ausgeführt? 
 
<F>4122) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 384. ed. 
Bomb. 338. ²c. {#purA#} st. {#punar#}. 
²d. {#mitraiH kRtaM na kim#} KOSEG. 
 
<S> punaH prabhAtaM punareva zarvarI 
punaH zazAGkaH punarutthito raviH | kAle 
punargacchati yAti jIvitaM tathApi lokaH 
svahitaM na manyate || 
 
<D4123> Oft hat der Tag gegraut und oft 
ist die Nacht eingebrochen; oft ist der 
Mond und oft die Sonne aufgegangen. Wenn 
aber die Zeit hinfliesst, geht auch das 
Leben dahin; nichtsdestoweniger ist die 
Welt nicht auf ihr Heil bedacht. 
 
<F>4123) SUBHA1SH. 255. ²b. {#zazAGkaM#} 
und {#raviM#} die Hdschr. ²c. 
{#kAnepikiM gacchati#} die Hdschr. ²d. 
{#lokAH#} die Hdschr. 
 
<S> punardAraH punarvittaM punaH kSetraM 
punaH punaH | punaH zubhAzubhaM karma 
zarIraM na punaH punaH || 
 
<D4124><A1795> Eine Gattin, Vermögen, 
ein Acker, eine gute und eine böse That, 
Alles kann immer und immer wieder 
erzetzt werden, nicht aber der Leib. 
 
<F>4124) VIKRAMAC. 211. ²b. {#punaH 
punaH#} ist verdächtig. Vgl. Spruch 
4126. 
 
<S> punarnaro mriyate jAyate ca 
punarnaro hIyate vardhate ca | punarnaro 
yAcati yAcyate ca punarnaraH zocati 
zocyate || 
 
<D4125><A4550> Bald stirbt der Mensch, 
bald wird er wieder geboren; bald 
schwindet der Mensch dahin, bald erholt 
er sich wieder; bald bittet der Mensch 
bei Andern, bald bittet man wieder bei 
ihm; bald trauert der Mensch um Andere, 
bald trauert man wieder um ihn. 
 
<F>4125) MBH. 5, 1305. 
 
<S> punarvittaM punarmitraM punarbhAryA 
punarmahI | etatsarvaM punarlabhyaM na 
zarIraM punaH punaH || 
 
<D4126><A4551> Vermögen, ein Freund, 
eine Gattin, ein Reich, alles dieses 
kann man wiedererlangen, nimmer aber den 
Leib. 
 
<F>4126) VR2DDHA- CA1N2. 14, 3. ²b. 
{#punabhAryA#}. ²c. {#sarvaM#} unsere 
Aenderung für {#sarva#}. Vgl. Spr. 4124. 
[Seite2.393] 
 
<HS>{#punnAmno narakAtputraH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> punnAmno narakAdyasmAntramAntrAyate 
pitaraM sutaH | tasmAtpuntra iti proktaH 
svayameva svayaMbhuvA || 
 
<D4127><A4552> Weil ein Sohn den Vater 
aus der Hölle Put erlöst (tra1yate), 
darum hat der Urschopfer selbst den Sohn 
Puttra genannt. 
 
<F>4127) M. 9, 138. MBH. 1, 3026 und R. 
ed. GORR. 2, 155, 12 ( ²b. {#pitaraM 
trAyate#}). R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 
107, 12 ( ²b. {#pitaraM trAyate#}. ²c. 
{#pitRRnyaH pAti sarvataH#}). HARIV. 
4252; hier lautet der Spruch: {#pu° 
narakAtputro yasmAttrAti pitRRnsadA 
(trAtA pitRRMstadA)#} die neuere Ausg.) 
{#| tasmAdbruvanti putreti putraM 
dharmavido janAH ||#} 
 
<S> pumAMsamAkulakrUrA patitaM 
durdazAvaTe | jIvantameva kuSNAti vRkIva 
kukuTumbinI || snigdhA kulInA mahatI 
gRhiNI tApahAriNI | tarucchayeva 
mArgasthA puNyaiH kasyApi jAyate || 
 
<D4128><A4553> Eine wilde und rohe Hexe 
von Hausfrau zerfleischt wie eine Wölfin 
bei lebendigem Leibe den in den Abgrund 
des Unglücks gestürzten Gatten. 
 
<D4129><A4554> Eine liebevolle, 
verständige, edle Gattin dagegen, die 
wie der Schatten eines am Wege stehenden 
Baumes dem Gatten die Qualen benimmt, 
wird nur diesem oder jenem Einen für 
seine guten Werke zu Theil. 
 
<F>4128. 29) KATHA1S. 23, 27. fg. 4128. 
²a. {#akula#} würde dem {#kulInA#} im 
folgenden {|S4olka|} {?} 
gegenuberstehen. 
 
<S> pumaMso ye hi nindanti 
vRttenAbhijanena ca | na teSu 
nivasetprAjn!aH zreyo'rthI pApabuddhiSu 
|| ye tvenamabhijAnanti vRttenAbhijanena 
vA | teSu sAdhuSu vastavyaM sa vAsaH 
zreSTha ucyate || 
 
<D4130><A4555> Unter übelgesinnten 
Menschen, die Einen wegen des Wandels 
und der Abstammung schmähen, soll ein 
Kluger, dem es um sein Wohl zu thun ist, 
nicht wohnen. 
 
<D4131><A4556> Unter Guten dagegen, die 
ihn ob seines Wandels oder seiner 
Abstammung anerkennen, soll er seine 
Wohnung aufschlagen; dort ist, wie man 
sagt, der beste Aufenthalt. 
 
<F>4130. 31) MBH. 1. 3328. fg. 
 
<S> pumAnvA yadi vA kAntA yasya rUpaM 
pratIkSya hi | ziraH kampayate tasya 
surUpaM tadvidhIyate || [Seite2.394] 
 
<D4132> Wenn ein Mann oder ein Weib beim 
Anblick der Gestalt irgend Jemandes den 
Kopf schüttelt, so heisst dieses so 
viel, dass dieser schön sei. 
 
<F>4132) PRASAN5GA1BH 12, ²b. Unsere 
Aenderungen: ²b. {#pra° hi#} für 
{#pratIkSate#}. ²d. {#tadvi°#} für 
{#taMdvi°#}. 
 
<S> purataH kRcchrakAlasya dhImAJjAgarti 
pUruSaH | sa kRcchrakAlaM samprApya 
vyathAM naivauti karhicit || yastu 
kRcchramanuprAptaM vicetA nAvabudhyate | 
sa kRcchrakAle vyathito na zreyo vindate 
mahat || 
 
<D4133><A4557> Ein kluger Mann wacht vor 
der Stunde der Gefahr, so dass er nimmer 
in Leid geräth, wenn die Stunde der 
Gefahr kommt. 
 
<D4134><A4558> Ein Unvernünftiger 
dagegen, der die Gefahr nicht kommen 
sieht, verzagt in der Stunde der Gefahr 
und erntet kein grosses Glück. 
 
<F>4133. 34) MBH. 1, 8404. fg. 4133, ²b. 
{#dhImAn jA°#} beide Ausgg. ²d. 
{#naiveti#} ed. Calc. 
 
<S> puraMrasahasrANi cakravartizatAni ca 
| nirvApitAni kAlena pradIpA iva vAyunA 
|| 
 
<D4135> Tausende von Indra's und 
Hunderte von Weltherrschern sind durch 
die allmächtige Zeit erloschen, wie 
Lampen durch einen Wind. 
 
<F>4135) SUBHA1SH. 82. 
 
<S> purakatya balaM rAjA 
yodhayedavalokayan | svAminAdhiSThitaH 
zvApi kiM na siMhAyate dhruvam || 
 
<D4136><A1769> Ein König soll das Heer 
vorangehen und unter seinen Augen 
kämpfen lassen: gebärdet sich nicht 
sicher auch ein Hund wie ein Löwe, wenn 
ihm sein Herr zum Seite steht? 
 
<F>4136. (1796.) HIT. ed. SCHL. III, 
134. JOHNS. 139. ²d. 
{#yodhAnsamavalokayet#}. 
 
<S> purastavyA gotraskhalanacakito 'haM 
natamukhaH pravRtto vailakSyAtkimapi 
likhituM daivahatakaH | sphuTo 
rekhAnyAsaH kathamapi sa tAdRkpariNato 
gatA yena vyaktiM punaravayavaiH saiva 
taruNI || 
 
<D4137><A1797> Als ich vom Schicksal 
Geschlagener, darüber erschrocken, dass 
ich in Gegenwart der Schlanken mich im 
Namen geirrt hatte (den Namen der 
Nebenbuhlerin genannt hatte), meine 
Gesicht neigte und in meiner 
Verlegenheit Etwas (im Sande) zu kratzen 
begann; da wandelte sich die offenbar 
aus blossen Strichen bestehende 
Zeichnung, ich weiss nicht wie, 
dergestalt um, dass wieder dasselbe 
Mädchen mit allen seinen Gliedern 
deutlich hervortrat. 
 
<F>4137) AMAR. 46. Schol. zu DAS4AR. S. 
147. ²d. {#vyaktaM#} AMAR. [Seite2.395] 
 
<S> purA kavInAM gaNanAprasaGge 
kaniSThikAdhiSThitakAlidAsA | adyApi 
tattulyakaverabhAvAdanAmikA sArthavatI 
babhUva || 
 
<D4138><A1798> Wenn man in alten Zeiten 
die Dichter an den Fingen herzählte, 
dann kam Ka1lida1sa auf den kleinen 
Finger zu stehen; da auch noch heut zu 
Tage kein ähnlicher Dichter da ist, so 
führt der namenlose Finger (d. i. der 
Ringfinger) mit Recht seinen Namen. 
 
<F>4138) KUVALAJ. 184, ²b. 
<W>4138. = <ls>CARR 374. 
 
<S> purA guroH 
samAdezAddhiraNyakaziporbhayAt | zakreNa 
vihitaM durgaM prabhAvAdvizvakarmaNaH || 
tenApi ca varo datto yasya durgaM sa 
bhUpatiH | vijayI syAttato bhUmau 
durgANi syuH sahasrazaH || 
 
<D4139><A1799> Aus Furcht vor 
Hiranyakas4ipu baute sich in alten 
Zeiten auf seines Lehrers Geheiss und 
unter Vis4vakarman's mächtigem Beistande 
Indra eine Burg. 
 
<D4140><A1800> Derselbe verlieh folgende 
Gnade: «Der Fürst, der eine Brug haben 
wird, soll Sieger sein.» Daher finden 
sich Burgen zu Tausenden auf Erden. 
 
<F>4139. 40) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 261. 
fg. ed. orn. 198. fg. ed. Bomb. 230. fg. 
4140, ²d. {#subahUnyapi#} st. {#syuH 
sa°#}. 
 
<S> purANamityeva na sAdhu sarvaM na 
cApi kAvyaM navamityavadyam | sanatH 
parIkSyAnaytaradbhajante mUDhaH 
parapratyayaneyabuddhiH || 
 
<D4141><A4559> Nicht jedes Dichtwerk ist 
darum schön, weil es alt ist, und nicht 
jedes darum tadelhaft, weil es neu ist: 
Gebildete entscheiden sich, nachdem sie 
geprüft haben, für das eine oder das 
andere; des Thoren Urtheil richtet sich 
nach dem Vertrauen, das er zu Andern 
hat. 
 
<F>4141) MA1LAV. 2. 
 
<S> purAbhUdasmAkaM niyatamavibhinnA 
tanuriyaM tato nu tvaM proyAnvayamapi 
hatAzAH priyatamAH | idAnIM nAthastvaM 
vayamapi kalatraM kimaparaM mayAptaM 
prANAnAM kulizakaThinAnAM phalamidam || 
 
<D4142><A1801> Ehemals bildeten wir 
sicher einen ungetheilten Leib; darauf 
warst du wohl Geliebter, ich aber eine 
verzweifelnde Geliebte; jetzt bist du 
Schutzherr (Gatte), ich Gattin. Was habe 
ich Weiteres erreicht? Es ist die Folge 
davon, dass die Lebensgeister hart 
(unzerstörbar) wie der Donnerkeil sind. 
 
<F>4142) AMAR. 66. S4ATAKA1V. 12. 
KUVALAJ. 139, ²a. a.%} {#purAsId#} 
S4ATAKA1V. {#prathAmam#} st. {#niyatam#} 
KUVALAJ. ²b. {#nu#}(man könnte aber auch 
{#'nu#} annehmen) {#vitarke#} Schol. zu 
KUVALAJ. {#ahamapi hatA sA priyatamA#} 
S4ATAKA1V. ²d. {#hatAnAM#} st. 
{#mayAptaM#} KUVALAJ. [Seite2.396] 
 
<S> purA vidvattAsIdamalinadhiyAM 
klezahataye gatA kAlenAsau 
viSayasukhasiddhyai viSayiNAm | idAnIM 
saMprakSya kSitilavabhujaH 
zAstravimukhAnaho kaSTaM sApi 
pratidinamadho 'dhaH pravizati || 
 
<D4143><A1802> Ehemals diente die 
Gelehrsamkeit Männern lautern Geistes 
zur Verscheuchung der Leiden: mit der 
Zeit diente sie Genussmenschen zur 
Befriedigung ihrer Sinnengenüsse; jetzt, 
da sie sieht, dass die Besitzer eines 
kleinen Lappens Erde aller Wissenschaft 
abgeneigt sind, sinkt auch sie, o Weh, 
von Tag zu Tag stets tiefer hinab. 
 
<F>4143) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 100. 
HAEB. 98. lith. Ausg. II 27. SUBHA1SH. 
311. ²a. {#upazamavatAM#} st. 
{#amalinadhiyAM#} SUBHA1SH. {#hatayo#}. 
²b. {#gata; siddhyai#} unsere 
Verbesserung für {#sidhyai, siddhau#} 
und {#siddhair#}. ²c. {#idAnIntu prekSa; 
tala#} st. {#lava, vimukhA#} st. 
{#vimukhAn#}. ²d. {#sAya#} st. {#sApi#}. 
 
<HS>{#purA vidvattAsIdupazamavatAm#} s. 
den vorangehenden Spruch. 
 
<S> purAvRttakathodgAraiH kathaM 
nirNIyate paraH | kiM syAnniSkAraNo 
bandhuH kiM vA vizvAsaghAtakaH || 
 
<D4144><A1803> Wie sollte man durch das 
Hervorkramen alter Geschichten dahinter 
kommen, ob ein Fremder ein 
uneigennütziger Freund, oder aber ein 
Verräther sei? 
 
<F>4144) HIT. ed. SCHL. III, 105. JOHNS. 
109. ²c. {#syAnniSkAraNo#} 
(auch{#niSkAraNa) bandhurvA#}. ²c. ²d. 
{#syAcca ni° bandhuruta vi°#}. 
 
<HS>{#purAsIdasmAkaM niyatam#} s. Spruch 
4142. 
 
<S> puruSazcaTulAni kAminInAM kuruto 
yAni raho na tAni pazcAt | 
sukRtajJatayAGganA gatAsUnavagUhya 
pravizanti saptajihvam || 
 
<D4145> Ein Mann unterlässt später die 
Liebenswürdigkeiten, welche er Weibern 
im Geheimen erwies; die Weiber dagegen 
umschlingen aus Dankbarkeit den 
entseelten Gatten und besteigen mit ihm 
den Scheiterhaufen. 
 
<F>4145) VARA1H. BR2H. S. 74, 16. ²a. 
{#cATulAni#} Druckfehler in der Ausg. 
²c. {#mRtaM tam#} st. {#gatAsUn#}. ²d. 
{#havyavAham#} st. {#saptajihvam#}. 
 
<S> puruSasyeha jAtasya bhavanti 
guraMvastrayaH | AcAryazcaiva kAkutstha 
pitA mAtA ca rAghava || pitA hyenaM 
janayati mAtA saMvardhayatyapi | prajJAM 
dadAti cAcAryastasmAtsa gururucyate || 
[Seite2.397] 
 
<D4146><A1894> Dem hier auf Erden 
geborenen Mann sind drei Personen 
besonders ehrwürdig: der Lehrer, o 
Ka1kutstha, der Vater und die Mutter, o 
Raghuide. 
 
<D4147><A1805> Der Vater erzeugt ihn ja, 
die Mutter zieht ihn gross und der 
Lehrer giebt ihm die Einsicht; darum 
heisst dieser der Ehrwürdige. 
 
<F>4146. 47) R. ed. Bomb. und SCHL.2, 
111. 2. 3. GORH. 120, 2. 3. 4146, ²b. 
{#guravaH sadA#} ed. Bomb. ²d. {#te 
trayaH#} st. {#rAghava#} GORR. 4147, ²b. 
{#puruSaM puruSarSabha#} ed. Bomb. 
 
<S> puruSANAM nRpANAM ca kevalaM 
tulyamUrtitA | AjJA tyAgaH kSamA 
dhairyaM vikramazcApyamAnuSaH || 
 
<D4148><A1806> Gewöhnliche Menschen 
haben mit Fürsten nur die äussere 
Gestalt gemein: Autorität, 
Freigebigkeit, Nachsicht, Ausdauer und 
Heldenmuth gehen gewöhnlichen Menschen 
ab. 
 
<F>4148) SUS4R. 1, 122. Vgl. Spruch 
3811. 
 
<HS>{#puruSAH sulabhA rAjan#} s. Spruch 
{#sulabhAH puruSA rAjan#}. 
 
<HS>{#puruSo 'rthaparityaktaH#} s. 
Spruch {#so 'yamarthaM parityajya#}. 
 
<S> puro revA pAre 
giriratidurArohazikharo dhanurbANaiH 
pazcAcchabarakavare dhAvati mRgam | 
saraH savye 'savye 
davadahanadAhavyatikaro na gantuM na 
sthAtuM hariNazizurevaM vilapati || 
 
<D4149><A1807> «Vor mir die Reva1, am 
jenseitigen Ufer ein Berg mit äusserst 
schwer zu erklimmendem Gipfel, hinter 
mir verfolgt ein vorzüglicher Jäger mit 
Bogen und Pfeil eine Gazelle, zur Linken 
ein See, zur Rechten kann ich in den 
schlimmen Fall kommen in einem 
brennenden Walde zu verbrennen. Kein 
Entrinnen, kein Bleiben.» So wehklagt 
ein Gazellenjunges. 
 
<F>4149) VARARUCKI, NI1TIRATNA 5 bei 
HAEB. 592. KA1VJAKAL. 9. ²a. 
{#revApAre#} HAEB. und bei uns in der 
ersten Auflage; in KA1VJAK. werden die 
Worte überhaupt nicht getrennt. 
{#zikhare#} KA1VJAK. ²b. 
{#pazcAtsavaraka°#} HAEB. 
<W>4149. Auch in <ls>KA1VYAS. <ls>S. 13 
mit folgenden Varianten: ²b. 
{#dhanuSpANiH pazcAt zavaranikaro 
dhAvati punaH#}. ²d. {#kva yAmaH kiM 
kurmo hariNa°#}. 
 
<V>4149. Auch in KA1VJAS. S. 13 mit 
folgenden Varianten: ²b. {#dhunuSpANiH 
pazcAt zavaranikare dhAvati punaH#}. ²d. 
{#kva yAmaH kiM kurmo hariNa°#}. 
 
<HS>{#pulakA iva dhAnyeSu#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> pulAkA iva dhAnyeSu puttikA iva 
pakSiSu | tadvidhAste manuSyeSu yeSAM 
dharmo na kAraNam || 
 
<D4150><A1808> Was leichte Körner im 
Getreide, was Termiten unter den 
geflügelten Thieren, das sind 
diejenigen, bei denen nicht die Tugend 
der Beweggrund der Handlungen ist, unter 
den Menschen. 
 
<F>4150) MBH. 12, 6751. 12144. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. III, 99. ed. Bomb. 98. ²a. 
{#pulakA#} PAN5CAT. und MBH. ed. Bomb. 
an der zweiten Stelle. {#ika#} st. 
{#iva#} KOSEG. ²b. {#pUtikA#} PAN5CAT. 
{#pUtyaNDA#} MBH. an einer Stelle. ²c. 
{#manuSyANAM#} MBH. an einer Stelle. 
{#mazakA iva martyeSu#} PAN5CAT. 
[Seite2.398] 
<W>4150. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 99. ²b. {#putrikA#} (auch 
{#aDyandA#}) {#iva jantuSu#}. ²c. 
{#tAdRzAste#}. ²d. {#ye ca 
dharmavahiksRtA#} (auch {#°vahikRtA#}). 
 
<S> puSNAti yAnadharmeNa svaSuddhyA 
tamapaNDitam | te 'kRtArthaM prahiNvanti 
prANA rAyaH sutAdayaH || 
 
<D4151> Den Unverständigen, der, in der 
Meinung, dass es die seinigen seien, 
Leben, Reichthümer, Söhne und Anderes 
auf unrechte Weise fördert, lassen diese 
im Stich, bevor er noch sein Ziel 
erreicht hat. 
 
<F>4151) BHA1G. P. 10, 49, 23. 
 
<S> puSpaM puSpaM vicinvIta mUlacchedaM 
na kArayet | mAlAkAra ivArAme na 
yathAGgArakArakaH || 
 
<D4152><A4560> Man lese Blume für Blume, 
haue aber nicht den Baum an der Wurzel 
ab: wie ein Gärtner im Garten verfahre 
man, nicht wie ein Köhler. 
 
<F>4152) MBH. 5, 1111. Vgl. Spruch 
{#mAlAkAropamo rAjan#}. 
<W>4152. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 117. ²a. {#vicinvanti#}. ²c. 
²d. {#ivAGgAni yathA jAnAti sAratAm#}. 
 
<S> puSpANIva vicinvantamanyatra 
gatamAnasam | anavApteSu kAmeSu 
mRtyurabhyeti mAnavam || 
 
<D4153> Der Tod beschleicht den 
Menschen, bevor dieser noch seine 
Wünsche erreicht hat, während er, so zu 
sagen, an Anderes denkend Blumen liest. 
 
<F>4153) MBH. 12, 6534, ²b. 6535, ²a. 
9939. An der ersten Stelle ²c. ²d. vor 
²a. ²b. Vgl. Spr. 
{#saMcinvAnakamevainam#}. 
 
<S> puSpehandhaM tile tailaM kASThe 
vahniM payoghRtam | ikSau guDaM tathA 
dehe pazyAtmAnaM vivekataH || 
 
<D4154><A4561> Wie in der Blume den 
Geruch, im Sesamkorn das Oel, im Holz 
das Feuer, in der Milch die Butter und 
im Zuckerrohr den Zucker, so gewahre 
mittels deines Verstandes im Körper die 
Seele. 
 
<F>4154) VR2DDHA-CA1N2. 7, 21. ²b. 
{#vahniM#} unsere Verbesserung für 
{#vahni#} und {#vanhiH#}. 
 
<HS>{#puSpairmUlaphalaiH#} s. Spruch 
4103. 
 
<S> pustakapratyayAdhItaM nAdhItaM 
gurusaMnidhai | bhrAjate na sabhAmadhye 
jAragarbha iva striyAH || 
 
<D4155><A1810><A4562> Was man auf Treu 
und Glauben aus Büchern, nicht beim 
Lehrer gelernt hat, hat keine Ansehen in 
der Gesellschaft, eben so wenig wie ein 
Kind, das ein Weib von einem Nebenmann 
empfing. 
 
<F>4155) NA1RADA in Verz. d. Oxf. H. 
266, ²b, 31. fg. VR2DDHA-C10N2. 17, 1. 
HIT. ed. SCHL. ad pr. 38. fg. SUBHA1SH. 
150. GALAN. Varr. 171 ²a. {#pustake, 
oustakeSu ca nAdhItaM#} 
(auch){#nAdhItaH#}). ²c. {#na zobhate 
sabhAmadhye, sabhAmadhye na zpbhante#}. 
²d. {#jAragarbhA#} (auch){#°garbha) iva 
striyaH#}; 
<g></g> GALAN. [Seite2.399] 
<W>4155. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 38. ²d. {#jAlagarbha.#}Sonst 
keine neue Variante. 
 
<S> pustakasthA ca yA vidyA parahaste ca 
yaddhanam | kAryakAle samutpanne na sA 
vidyA na taddhanam || 
 
<D4156><A1809> Wenn die Zeit zum Handeln 
da ist, dann ist Wissen, das nur im 
Buche steht, kein Wissen, und Geld, das 
in fremden Händen sich befindet, kein 
Geld. 
 
<F>4156) CA1N2. 83 bei HAEB. 57 bei 
WEBER; bei HOEFER S. 73. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 54. bei GALAN. E, 3. 
VR2DDHA-CA1N2. 16, 20. PRASAN5GA1BH. 8, 
²b. SUBHA1SH. 111. CARR 434. GALAN. 
Varr. 111 ²a. {#pustakasthApi yA, 
pustakasthA tu yA, pustakeSu ca yA#}. 
²b. {#parahastagataM dhanam, parahasteSu 
yadhanam, parahasteSu ca yaddhanam#}. 
²c. {#samutRpanne, samApanne, utpanneSu 
ca kAryeSu, samaye tu pariprApte#}. ²c. 
²d. {#kAryakAle na cetpUrNaM na vidyA na 
ca taddhanam#}. 
<W>4156. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 157. <ls>NI1TIS4ASTRA in 
Telugu-Charr. 69. <ls>BAHU-DARS4ANA 20. 
²c. {#ca saMprApte#} st. {#samutpanne#} 
die einzige neue Variante. 
 
<HS>{#pustakasthA tu (pustakasthApi) yA 
vidyA#} s. den vorangehenden Spruch. 
 
<HS>{#pustake pratyayadhItam#} und 
{#pustakeSu ca nAdhItaH#} {#(nAdhItam)#} 
s. Spruch 4155. 
<HS>{#pustakeSu ca yA vidyA#} S. Spruch 
4156. 
 
<S> pUgIphalAni pattrANi 
rAjahaMsAsturaMgamAH | sthAnabhraSTAH su 
zobhante siMhAH satpuruSA gajAH || 
 
<D4157> Betelnüsse, wohlriechende 
Blätter, Flamingo's, Pferde, Löwen, 
Gebildete und Elephanten stehen in hohen 
Ansehen, wenn sie ihren Ort verlassen. 
 
<F>4157) SUBHA1SH. 135. 219. ²a. 
{#phalati#} st. {#phalAni#} an einer 
Stelle. ²b. {#rAjahaMsas#} an beiden 
Stellen. ²c. {#sthAnabhRSTA#} an einer 
Stelle. ²d. {#haMsaH#} st. {#siMhAH#} an 
einer Stelle; {#satpuruSAH#} an beiden 
Stellen. 
 
<S> pUjanIyA mahAbhAgAH puNyAzca 
gRhadIptayaH | striyaH zriyo 
gRhasyoktAstasmAdrakSyA vizeSataH || 
 
<D4158> Die ehrenwerthen, hoch 
bevorzugten und reinen Frauen, wahre 
Leuchten des Hauses, sind des Hauses 
Glücksgöttinnen genannt worden; darum 
soll man sie ganz besonders schützen. 
 
<F>4158) MBH. 5, 1408. Vgl. Spruch 
{#prajanArthaM mahAbhAgAH#} und {#zriya 
etAH striyo nAma#}. 
 
<S> pUjitasyArthamAnAbhyAM jantoH 
pUrvApakAriNaH | mano bhavatyavizvastaM 
karma trAsayate balAt || 
 
<D4159> Zu dem Manne, der uns früher 
beleidigte und den wir dann mit Geld und 
Ehren auszeichneten, hat unser Herz kein 
Vertrauen mehr, da die (früher 
vollbrachte) That ihre Macht ausübt und 
uns Schrecken einjagt. 
 
<F>4159) MBH.12, 5165. ²d. {#balAt#} 
unsere Aenderung für {#'balAn#}. Vgl. 
Spruch {#satkRtasyArthamAnAbhyAm#}. 
 
<S> pUjyate yadapujyo 'pi yadagamyo 'pi 
gamyate | vandyate yadavandyo 'pi sa 
prabhAvo ghanasya ca || [Seite2.400] 
 
<D4160><A1811> Dass auch der geehrt 
wird, der der Ehre nicht werth ist, dass 
auch der besucht wird, der nicht 
verdient besucht zu werden, und dass 
auch der begrüsst wird, der nicht 
begrüsst werden dürfte, das bewirkt die 
Macht des Geldes. 
 
<F>4160) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
1, 7. ²d. {#tat#} st. {#sa#} KOSEG. 
<W>4160. Vgl. Spruch 5935. 
 
<S> pUjyo bandhurapi priyo 'pi tanayo 
bhratA vayasyo 'pi vA yo 
mohAdanavadyakAryavimukho heyaH sa 
kAryArthinA | loke hi prathitA nanu 
zrutiriyaM nAryo 'pi gAyanti yAM kiM 
kAryaM kanakena tena bhavati cchedAya 
karNasya yat || 
 
<D4161><A1812> Derjenige, der eine Sache 
durchführen will, soll den meiden, der 
aus Unverstand sogar einer tadellosen 
Sache abgeneigt ist, sei jener auch ein 
ehrenwerther Verwandter, ein lieber 
Sohn, ein Bruder oder ein Freund. Weit 
verbreitet in der Welt ist ja dieser 
Spruch, den auch die Weiber hersagen: 
«Was fängt man mit dem Golde an, das zum 
Durchlöchern des Ohres gebraucht wird?» 
 
<F>4161) PAN5CAT. ed. orn. I, 240. Vgl. 
Spr. 1206. 
 
<S> pUraM vidhurvardhiyituM payodheH 
zagke 'yameNAGkamaNiM kiyanti | payAMsi 
dogdhi priyaviprayoge sazokakokInayane 
kiyanti || 
 
<D4162><A1813> Ich vermuthe, dass der 
Mond hier, um des Oceans Wassermasse zu 
vermehren, eine ungeheure Menge von 
Wasser dem Mondstein und auch den Augen 
der über die Trennung ihrer Gelieben 
betrübten Cakrava1ka-Weibchen entzieht. 
 
<F>4162) KUVALAj. 46, ²b. 
 
<HS>{#pUrayitvAkhilAmAzAm#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> pUrayitvArthinAmAzAM priyaM kRtvA 
dviSAmapi | pAraM gatvA zrutaughasya 
dhanyA vanamupAsate || 
 
<D4163><A1814> Glücklich sind 
diejenigen, die sich in den Wald 
zurückziehen, nachdem sie zuvor der 
Bedürftige Erwartungen erfüllt, sogar 
Feinden Liebes erwiesen und den Strom 
des Wissens überschritten haben. 
 
<F>4163) S4A1NTIS4. 2, 21 bei HAEB. 419. 
S4ATAKa1. 29. NI1TISAM5K. 70. ²a. 
{#pUrayitvAkhilAmAzAM, AzAH#} ²b. 
{#dizAmapi#}. 
 
<S> pUrA nadInAM puSpANi tarUNAM zazinaH 
kalAH | kSINAni punarAyAnti yauvanAni na 
dehinAm || 
 
<D4164> Das volle Bett der Flüsse, die 
Blüthen der Bäume und die verschiedenen 
Phasen des Mondes kehren wieder, wenn 
sie verschwinden, nicht aber die Jugend 
der Menschen. 
 
<F>4164) KATHA1SH. 55, 110. 
 
<S> pUrotpIDe taDAgasya parIvAhaH 
pratikriyA | zokakSobhe ca hRdayaM 
pralApaireva dhAryate || [Seite2.401] 
 
<D4165> Hat sich das Wasser in einem 
Teiche zu stark angesammelt, so hilft 
man sich damit, dass man es ablaufen 
lässt; auch das Herz erhält sich, wenn 
Kummer es erschüttert, durch Wehklagen. 
 
<F>4165) UTTARAR. 56 (73). Vgl. Spr. 
1307. 
 
<S> pUrNaminduM yathA dRSTvA nRNAM 
dRSTiH prasIdati | tathA tripathagAM 
dRSTvA nRNAM dRSTiH prasIdati || 
 
<D4166><A4563> Wie sich des Menschen 
Auge beim Anblick des Vollmondes 
verklärt, so verklärt es sich beim 
Anblick der Gan3ga1. 
 
<F>4166) MBH. 13, 1835. 
 
<S> pUrNApUrNe mAne paricitajanavaJcanaM 
tathA nityam | mithyAkrayasya kathanaM 
nijadharmo 'yaM kirAtAnAm || 
 
<D4167><A1815> Hier voll und da knapp zu 
messen, die Kunden beständig zu betrügen 
und falsche Preise anzugeben ist der 
Kira1ta Eigenart. 
 
<F>4167) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 13. ed. 
Bomb. 17. ²a. {#prakRtiriyaM syAtki°#} 
KOSEG. 
 
<S> pUrNendumAlokya yathA prItimAJjAyate 
naraH | evaM yatra prajAH sarvA 
nirvRtAstacchazivratam || 
 
<D4168><A1816> Wie der Mensch froh wird 
beim Anblick des Vollmondes, so auch 
(beim Anblick eines solchen Fürsten, ) 
unter dem alle Unterthanen zufrieden 
sind: dieses heisst die Weise des 
Mondes. 
 
<F>4168) MA1RK. P. 27.25. Unsere 
Verbesserungen: ²a. {#purNendum#} für 
{#pUrNendam#}. ²b. {#prItimAJjA°#} für 
{#prItimAn jA°#} ²c. {#nirvRtAs#} für 
{#nirvRttAs#}. Vgl. Spruch 3962. 
 
<S> pUrvaM rAmatapo vane gamanaM hatvA 
mRgaM kAJcanaM vaidehIharaNaM 
jaTAkSamaraNaM sagrIvasAdhAraNam | 
vAlernigrahaNaM samudrataraNaM 
laGkApurIdhvaMsanaM 
pazcAdrAvaNakumbhakarNahananaM tvetacca 
rAmAyaNam || 
 
<D4169> Zuerst Ra1ma's Kasteiungen und 
sein Abzug in den Wald, wo er eine 
golden Gazelle erlegt; der Raub der 
Sita1, der Tod Jata1ks2a's, das Bündniss 
mit Sugri1va, die Züchtigung Va1li's, 
das Hinübersetzen über das Meer, die 
Verwüstung der Stadt Lan3ka1 und 
schliesslich die Tödtung Ra1van2a's und 
Kumbhakarn2a's: dieses ist der Inhalt 
des Ra1ma1yan2a. 
 
<F>4169) SUBHA1SH. 151. ²a. {#mRgaH#} 
die Hdschr. ²c. {#vAnenirgrahaNaM#} die 
Hdschr. ²d. {#°hananM etacca#} die 
Hdschr. 
 
<HS>{#purvaM vayasi tatkuryAt#} s. 
Spruch 4179. 
 
<S> pUrvaM saMmAnanA yatra pazcAccaiva 
vimAnanA | jahyAttatsattvavAnsthAnaM 
zatroH saMmAnito 'pi san || 
 
<D4170><A4564> Den Ort, an dem es vorher 
Ehren, nachher Beschimpfung gab, 
verlässt ein Mann von Charakter, würde 
er auch vom Feinde geehrt. 
 
<F>4170) MBH. 12, 5166. [Seite2.402] 
 
<S> pUrvaM kRtArtho mitrANAM na 
tatpratikaroti yaH | kRtaghnaH 
sarvabhUtAnAM sa vadhyaH plavagezvara || 
 
<D4171><A4565> Der Undankbare, der es 
seinen Freunden nicht vergilt, wenn 
diese ihm zuvor einen Dienst erwiesen, 
darf, o Fürst der Affen, von Jedermann 
getödtet werden. 
 
<F>4171) R. ed. Bomb 4, 34, 10. GORR. 
16, ²b. 17, ²a. ²b. {#nArthaM#} st. {#na 
tat#} GORR. 
 
<S> pUrvajanmakRtaM karma taddaivamiti 
kathyate | tasmAtpuruSakAreNa yatnaM 
karyAdatandritaH || 
 
<D4172><A1817> Die Werke, die man in 
einem frühern Leben vollbracht hat, 
heissen Schicksal; darum sollen wir mit 
der uns eigenen Menschenkraft 
unverdrossen uns anstrengen. 
 
<F>4172) HIT. ed. SCHL. Pr. 32. JOHNS. 
33. ²c. {#ataH puruSakAreSu#}. 
 
<S> pUrvajanmArjitA vidyA 
pUrvajanmarjitaM dhanam | 
pUrvajanmArjitaM puNyamagre dhAvati 
dhAvati || 
 
<D4173><A4566> Das im vorangehenden 
Leben eingesammelte Wissen, die im 
vorangehenden Leben eingesammelten 
Reichthümer und die im vorangehenden 
Leben eingesammelten guten Werke laufen 
stets vor uns her. 
 
<F>4173) CA1N2. 15 bei WEBER. Vgl. 
GALAN. Varr. 234. 
 
<S> purvaM carati deveSu pazcAdgacchati 
mAnuSAn | nAcoditA vAgvadati satyA hyeSA 
sarasvati || 
 
<D4174> Wahr ist ja der Ausspruch, dass 
die Orakelstimme zuerst bei den Göttern 
weilt, dann zu den Menschen gelangt und 
niemals erschallt, wenn sie nicht dazu 
angewiesen wird. 
 
<F>4174) VARA1H. BR2H. S. 46, 98. ²c. 
Vgl. {#nAcoditA vAkcarati#} RA1JA-TAR. 
2, 73. 
 
<S> purvadehakRtaM karma zubhaM vA yadi 
vAzubham | prAjJaM mUDhaM tathA zuraM 
bhajate yAdRzaM kRtam || 
 
<D4175><A4567> Eine mit dem frühern 
Körper vollbrachte That, sie sei gut 
oder böse, wird, je nachdem sie gewesen 
ist, einem Klugen, einem Thoren oder 
einem Helden zu Theil. (Ob Jemand klug, 
dumm oder heldenmüthig ist, hängt davon 
ab, was er im vorangehenden Leben gethan 
hat.) 
 
<F>4175) MBH. 12, 6504, ²b. 6505, ²a. 
[Seite2.403] 
 
<S> purvaM tAvatkuvalayadRzAM 
lolalolairapAGgairAkarSadbhiH kimapi 
hRdayaM pUjitA yauvanazrIH | 
saMpratyantarnihitasadasadbhAvalabdhaprabodhapratyAhAraurvizadahRdaye 
vartate ko 'pi bhAvaH || 
 
<D4176><A4568> Wohl ehrte ich ehemals, 
da die beweglichen Augenwinkel der 
lotusäugigen Mädchen mein Herz heftig 
anzogen, die Anmuth der Jugend; jetzt 
aber ist ein (anderes) unbeschreibliches 
Gefühl in meinem Herzen, das rein ward 
durch die Erkenntniss, die ich von dem 
in mir ruhenden Wahren und Falschen 
gewann, und durch das Zurückziehen der 
Sinne von der Sinnenwelt. 
 
<F>4176) S4A1NTIS4. 4, 16 bei HAEB. 427. 
fg. NI1TISAM5K. 87. ²c. {#lubdha#} st. 
{#labdha#} NITISAM5K. {#prabodhaH#} Tüb. 
Hdschr. ²d. {#pratyAhArApahRtahRdayo#} 
Tüb. Hdschr. ²d. {#vizada#} unsere 
Aenderung für {#viSada#}. 
 
<S> pUrvaM pItaH samudro 
yairvindhyAdrizca ye narAH | yaizcApi 
devatAH sRSTAH kiM bhUtamadhikaM tataH 
|| 
 
<D4177><A1818> Welches Wesen sollte 
grösser als diejenigen (die Brahmanen) 
sein, die ehemals das Meer austranken, 
das Vindhya-Gebirge zurückhielten und 
Götter schufen? 
 
<F>4177) VIKRAMAC. 299. ²a. {#pItaH#} 
unsere Verbesserung für {#pitaH#}. Die 
übernatürlichen Thaten, die hier den 
Brahmanen zugeschrieben werden, soll 
{|Agastya|} vollbracht haben. 
 
<S> purve vayasi karmANi kRtvApApAni ye 
narAH | pazcAdgaGgAM niSevante te 'pi 
yAntyuttamAM gatim || 
 
<D4178><A4569> Auch solche Menschen, die 
in ihrer Jugend böse Thaten 
vollbrachten, nachher aber die Gan3ga1 
besuchen, gelagnen zur höchsten Stellung 
(im künftigen Leben). 
 
<F>4178) MBH. 13, 1788. 
 
<S> pUrve vayasi tatkuryAdyena vRddhaH 
sukhaM vaset | yAvajjIvena tatkuryAdyena 
pretya sukhaM vaset || 
 
<D4179><A4570> In der Jugend handle man 
so, dass man im Alter glücklich leben 
kann, und während des ganzen Lebens 
handle man so, dass man jenseits 
glücklich leben kann. 
 
<F>4179) MBH. 5, 1249, ²b. 1250, ²a. 
BRA1HMADHARMA 2, 4, 13. ²a. {#purvaM#} 
und {#kuryAt#}. ²b. {#vaseta#}. ²c. 
Vielleicht {#jIveta#} zu lesen. ²d. 
{#amutra#} st {#preMtya; vaseta#}. 
<W>4179. In der Note ist zu lesen: 
{#amutra#} st. {#pretya#}. 
 
<V>4179. In der Note ist zu lesen: 
{#amutra#} st. {#pretya#}. 
 
<S> pUrve vayasi yaH zAntaH sa zAnta iti 
me matiH | dhAtuSu kSIyamANeSu zamaH 
kasya na jAyate || [Seite2.404] 
 
<D4180><A347> Wer in der ersten Jugend 
zur inneren Ruhe gelangt, der heisst 
nach meiner Meinung mit Recht beruhigt: 
wem wird nicht innere Ruhe zu Theil, 
wenn die Säfte des Körpers zu schwinden 
beginnen? 
 
<F>4180) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 181. ed. 
orn. 131. ed. Bomb. 165. SUBHA1SH. 295. 
²a. {#Adye#} und {#prathame#} st. 
{#pUrve#}. 
 
<S> pUrvopakArI yaste syAdaparAdhe 
garIyasi | upakAreNa tattasya 
kSantavyamaparAdhinaH || 
 
<D4181> Wenn dein Beleidiger dir früher 
einen Dienst erwies, so musst du ihm 
sogar eine schwere Beleidigung 
verzeihen, indem du ihm wieder einen 
Dienst erweist. 
 
<F>4181) MBH. 3, 1054. 
 
<S> pRcchakena sadA bhAvyaM puruSeNa 
vijAnatA | rAkSasena gRhIto 'pi 
pazcAnmukto dvijaH purA || 
 
<D4182><A1819> Ein kluger Mann soll 
stets fragen: einst kam ein Brahmane, 
obgleich ein Ra1ks2asa ihn schon gepackt 
hatte, (durch eine Frage) wieder los. 
 
<F>4182) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 79. fg. 
ed. Bomb. 93. ²c. {#rAkSasendragR°#} ed. 
Bomb. 
 
<S> pRthivIM lAGgaleneha bhittvA bIjaM 
vapatyuta | Aste 'yaM karSakastUSNIM 
parjanyastatra kAraNam || 
 
<D4183> Hat der Landmann hier auf Erden 
sein Land mit dem Pfluge aufgerissen, so 
säet er den Samen aus; dann wartet er 
aber ruhig, da von nun an der Regengott 
Alles macht. 
 
<F>4183) MBH. 3, 1248. ²c. {#tuSNIM#} 
ed. Calc. 
 
<S> pRthivI ratnasaMpUrNA hiraNyaM 
pazavaH striyaH | nAlamekasya tatsarva 
miti matvA zamaM vrajet || 
 
<D4184><A1820> Wer zur Einsicht gelangt, 
dass die mit Edelsteinen angefüllte 
Erde, dass Gold, Vieh und Weiber, alles 
dieses zusammengenommen, für Einem nicht 
genug ist, der wird ruhig in seinem 
Herzen. 
 
<F>4184) MBH. 3175. Vgl. die Sprüche 
{#yatpRthivyAM vrIhiyavam#}. 
 
<S> pRthivI sarvabhUtAni samaM dhArayate 
'nizam | sa tathaiva prajAH sarvA 
dhArayetpRthivIpatiH || 
 
<D4185><A1821> Die Erde erhält stets 
alle Geschöpfe auf gleiche Weise; gerade 
so soll ein Fürst alle seine Unterthanen 
erhalten. 
 
<F>4185) R. ed. GORR. 2, 122, 24. 
 
<S> pRthivyAM trINI ratnAni jalamannaM 
subhASitam | mUDhaiH pASANakhaNDeSu 
ratnasaMkhyA vidhIyate || [Seite2.405] 
 
<D4186><D4186><A4571> Drei Juwelen giebt 
es auf Erden: Wasser, Reis und schöne 
Sprüche; Thoren aber zählen die Juwelen 
an Steinchen her. 
 
<F>4186) VR2DDHA-CA1N2. 14, 1. SUBHA1SH. 
104. ²b. {#Apa#} st. {#jalam; 
annazubhASitaM#}. ²c. {#mUDha#}. ²d. 
{#vidhiyate#}. 
 
<S> pRthivyAmambupUrNAyAM cAtkasya 
marusthalI | satyametadRServAkyamadattaM 
naiva labhyate || 
 
<D4187> Auf der wasserreichen Erde giebt 
es für den Ca1taka nur eine wasserlose 
Wüste: wahr ist des Weisen Wort, dass 
man nimmer erlangt, was Einem nicht 
gegeben (vom Schicksal bestimmt) ward. 
 
<F>4187) SUBHA1SH. 289. 
 
<HS>{#pRSTaH satyaM na yo brUyAt#} und 
{#pRSTo hitamato brUyAt#} s. Spruch {#yo 
na pRSTo hitaM brUte#}. 
 
<S> pRSThataH sevayedarkaM jaThareNa 
hutAzanam | svAminaM sarvabhAvena 
paralokamamAyayA || 
 
<D4188><A1822> Der Sonne diene man mit 
dem Rücken, dem Feuer mit dem Magen, 
seinem Herrn mit ganzer Seele, der 
anderen Welt mit Offenheit. 
 
<F>4188) HIT. ed. SCHL. II, 33. JOHNS. 
32. KAVITA1MR2TAK. 100. 
 
<S> poto dustaravArirAzitaraNe dIpo 
'ndhakArAgame nirvAte vyajanaM 
madAndhakariNAM darpopazantyai sRNiH | 
itthaM tadbhuvi nAsti yasya vidhina 
nopAyacintA kRtA manye 
durjanacittavRttiharaNe dhAtApi 
bhagnedyamaH || 
 
<D4189><A1823> Will man über das schwer 
zu durchschiffende Meer hinüberschiffen, 
so bietet sich ein Schiff dazu dar; 
tritt Finsterniss ein, so ist eine Lampe 
zur Hand; an einem windstillen Orte thut 
ein Fächer Dienste; um vor Brunst 
blinden Elephanten den Uebermuth zu 
dämpfen, dient der Haken. So giebt es 
Nichts auf Erden, wogegen der Schöpfer 
nicht ein Mittel erdacht hätte; doch 
kommt es mir vor, als wenn selbst des 
Schöpfers Anstrengung vergeblich gewesen 
wäre, um bösen Menschen ihren 
Gedankengang zu benehmen. 
 
<F>4189) PAN5CATNA 2 bei HAEB. 3. HIT. 
ed. SCHL. II, 155. JOHNS. 164. ed. Calc. 
1830 S. 286. SUBHA1SH. 63. ²a. ²b. 
Umgeestellt. ²a. {#dIpAndha°#}. ²b. 
{#vadAndha°, °kariNe#} und {#°kAriNAM, 
darpozAntau, zRNiH#} und {#zRNi#}. ²c. 
{#tat bhuvi; yatra#} st. {#yasya#}. ²d. 
{#prAyo#} st. {#manye, dhAtAsti#} st. 
{#dhAtApi; bhagnodyaH#}. 
 
<S> paurajAapadAnrAjA 
prANairiSTAnsutAniva | yo na rakSati 
durmedhAH sa narairbhuvi garhitaH || 
yastu rakSati dharmeNa prajAH 
putrAnivaurasAn | sa prapnoti parAM 
kIrtimiha ca pretya cAvyayAm || 
[Seite2.406] 
 
<D4190> Ein thörichter Fürst, der 
Städter und Landbewohner nicht schützt 
wie seine Kinder, die ihm lieber als das 
eigene Leben sind, der wird von den 
Menschen auf Erden getadelt. 
 
<D4191> Wer aber die Unterthanen wie 
eine leiblichen Kinder auf gerechte 
Weise schützt, der erwirbt sich hier auf 
Erden den höchsten und jenseits 
unvergänglichen Ruhm. 
 
<F>4190. 91) R. ed. GORR. 3, 10, 12, ²b. 
fgg. 4191. Zweichen ²a. ²b. und ²c. ²d. 
wird noch folgenden Vers eingeschoben: 
{#rAjA daNDaM samudyamya 
zamayanbhayamojasA#}. In der ed. Bomb. 
ganz andere Lesarten. 
 
<HS>{#paurA hyanugatA duHkhAt#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> paurA hyAtmakRtAdduHkhAdvipramocyA 
nRpAtmajaiH | na tu khalvAtmanA yojyA 
duHkhena puruvAsinaH || 
 
<HS>{#purA hyanugatA duHlkhAt#} s. den 
fogenden Spruch. 
 
<S> paurA hyAtmakRtAdduHkhAdvipramocyA 
nRpAtmajaiH | na tu khalvAtmanA yojyA 
duHkhena puravAsinaH || 
 
<D4192> Fürstensöhne müssen die Städter 
von ihren selbstverschuldeten Leiden 
befreien, nicht aber selbst den 
Bewohnern der Städte Leiden bereiten. 
 
<F>4192) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 46, 
23. GORR. 44, 23. ²a. {#hyanugatA 
duHkhAd#} GORR. ²b. {#narAdhipaiH#} 
GORR. 
 
<S> paulasyaH kathamanyadAraharaNe doSaM 
na vijJAtabAnrameNApi kathaM na 
hemahariNasyAsaMbhavo lakSitaH | 
akSaizcApi yudhiSThireNa sahasA prApto 
hyanarthaH kathaM 
pratyAsannavipattimUDhamanasAM prAyo 
matiH kSIyate || 
 
<D4193><A1824> Wie kam es, dass Ra1van2a 
keine Schuld darin sah, eines Andern 
Weib zu rauben? Wie kam es ferner, dass 
dem Ra1ma die Wiedernatürlichkeit einer 
golden Gazelle nicht zum Bewusstsein 
kam? Wie kam es endlich, dass 
Yudhis2t2hira durch Würfelspiel 
plötzlich in Missgeschick gerieth? Durch 
ein nahe bevorstehendes Ungemach pflegt 
der Menschen Geist sich zu verwirren und 
die richtige Einsicht zu schwinden. 
 
<F>4193) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
II, 4. ²c. {#sumahAn#} st. {#sahasA#}. 
Vgl. Spruch 766. 3324 und {#rAmo 
hemamRgaM na vetti#}. 
<W>4193. ²a. Lies {#paulastyaH#}. 
 
<HS>{#paulastyo rAkSaso mAnAt#} s. 
Spruch 2740. 
 
<S> prakaTAnyapi naipuNaM 
mahatparavAcyAni cirAya gopitum | 
vivarItumathAtmano 
guNAnbhRzamAkauzalamArya cetasAm || 
 
<D4194><A1825> Männer von edler 
Gesinnung besitzen eine grosse 
Geschicklichkeit sogar offen zu Tage 
liegende Fehler Anderer lange geheim zu 
halten; wenn es dagegen gilt die eigenen 
Vorzüge zu entfalten, so verrathen sie 
eine ausserordentliche Unbeholfenheit. 
 
<F>4194) S4IS4. 16, 30. [Seite2.407] 
 
<S> prakIrNaviSayAraNye dhAvantaM 
vipramAthinam | jJAnAGkuzena kurvIta 
vazyamindriyadantinam || 
 
<D4195><A4572> Die Elephanten Sinne, 
die, Alles niedertretend, im Walde der 
mannichfachen Sinnesgegenstände 
umherlaufen, bändige man mit dem 
Leithaken der Erkenntniss. 
 
<F>4195) KA1M. NI1TIS. 1, 25. 
PRASAM5GA1BH. 11, ²b. ²a. {#prakIrNe#} 
PRASAN5GA1BH. ²b. {#vipramAdim#} 
PRASAN5GA1BH. 
 
<HS>{#prakINe viSayAraNye#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> prakupyatyapratIkArye 
svatejastaptacetasAm | zaraNaM maraNaM 
tyakktvA kimivAnyadyazo'rthinAm || 
 
<D4196><A1826> Wird Männern von Ehre 
darüber, dass Jemand, dem sie nicht im 
Stande sind sich zu wiedersetzen, gegen 
sie in Zorn geräth, das Herz vom eigenen 
Feuer versengt, welche andere Zuflucht 
bleibt ihnen wohl dann als der Tod? 
 
<F>4196) RA1JA-TAR. 6, 278. 
 
<HS>{#prakRtirhi sadA strINAm#} s. 
Spruch 1472. 
 
<S> prakRtiH svAminA tyaktA samRddhApi 
na jIvati | api dhanvantarirvaidyaH kiM 
karoti gatAyuSi || 
 
<D4197><A1827> Ein vom Fürsten im Stich 
gelassener Staat ist, sei er noch so 
blühend, nicht lebensfähig: was nützt 
selbst der Arzt Dhanvantari dem, dessen 
Lebenszeit abgelaufen ist? 
 
<F>4197) HIT. ed. SCHL. III, 141. JOHNS. 
146. ed. Calc. 1830 S. 410. ²a. 
{#svAminaM; tyakktvA, tyAkttvA#} und 
{#tyAktA#}. ²c. {#vadyaH#}. ²d. 
{#gatAyuSaH#}. 
 
<S> prakRSTairazubhairgrastAnanekaiH 
puruSAdhamAn | patato narake gaGgA 
saMzritAnpretya tArayet || 
 
<D4198><A4573> Die niedrigsten Menschen, 
an denen viele und grosse Schlechtigkeit 
(die sie verübten) zehren, und die zur 
Hölle fahren, bringt die Gan3ga1 nach 
dem Tode glücklich hinüber, wenn sie 
sich zu ihr begeben. 
 
<F>4198) MBH. 13, 1804. 
 
<S> pracchanno vA prakAzo vA yogo yo 
'riM prabAdhate | tadvai zastraM 
zastravidAM na zastraM na zastraM 
chedanam smRtam || 
 
<D4199> Das Mittel, es sei versteckt 
oder offen, welches den Feind abwehrt, 
gilt bei den Waffenkundigen für eine 
Waffe, nicht aber ein Schneidewerkzeug. 
 
<F>4199) MBH. 2, 1953. [Seite2.408] 
 
<S> prajanArthaM mahAbhAgAH pUjArhA 
gRhadIptayaH | striyaH zriyazca geheSu 
na vizeSo 'sti kazca na || 
 
<D4200> Zwischen den ob der Kinder, die 
sie in die Welt setzen, hochbevorzugten, 
ehrenwerthen Frauen, wahren Leuchten des 
Hauses, und den Glücksgöttinnen besteht 
in den Häusern auch nicht der 
allergeringste Unterschied. 
 
<F>4200) M. 9, 26. BRA1HMADHARMA 2, 2, 
2. Vgl. Spruch 4158 und {#zriya etAH 
striyo nAma#}. 
 
<HS>{#prajAM rakSati hi nRpaH#} s. den 
fogenden Spruch. 
 
<S> prajAM saMrakSati nRpaH sA 
vardhayati pArthivam | vardhanAdrakSaNaM 
zreyastannAze 'nyatsadapyasat || 
 
<D4201><A1828> Der Fürst behütet die 
Unterthanen und diese machen den Fürsten 
mächtig; aber der gewährte Schutz ist 
besser denn die gewonnene Macht, da, 
wenn jener aufhört, die andere (die 
Macht), auch wenn sie da ist, keinen 
Segen bringt. 
 
<F>4201) KA1M. NI1TIS. 1, 12. HIT. ed. 
SCHL. und JOHNS. III, 3. S4A1RN5G. 
PADDH. ²a. {#rakSati hi#} st. 
{#saMrakSati#}. ²c. {#rakSaNAdvadhanaM#} 
(d. i.){#vardhanaM#}). ²d. {#tadabhAve#} 
st. {#tannAze 'nyat#} (so S4A1RN5G. 
PADDH.) und comm. zu KA1M. NI1TIS.); 
{#tad#} st. {#sad#}. 
 
<S> prajA na ra Jjayedyastu rAjA 
rakSAdibhirguNaiH | ajAgalastanasyeva 
tasya nAma nirarthakam || 
 
<D4202><A1829> Des Fürsten Name, der 
seine Unterthanen nicht durch 
Schutzverleihung und ähnliche löbliche 
Eigenschaften zufrieden stellt, ist 
bedeutungslos wie der Zitzen (Glöckchen) 
am Halse der Ziegen. 
 
<F>4202) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 265. 
S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 9. ²a. 
{#prajAmAnandayedyastu#} (es 
ist){#prajAM nAnandayedyastu#} gemeint. 
²c. {#°stanasyaiva#}. ²d. {#rAjyaM#} st. 
{#nAma#}. Vgl. Spruch 3120, wo in ²c. 
die Lesart {#ajAgala°#} des Metrums 
wegen hätte aufgenommen werden müssen. 
 
<S> prajAnaM rakSaNaM samyagrAjJo 
dharmasya kAraNam | arakSannarakaM yAti 
tasmAdrakSyAH sadA prajAH || 
 
<D4203><A1830> Der Schutz, den ein Fürst 
seinen Unterthanen in gebührender Weise 
gewährt, ist die Quelle seines 
moralischen Verdienstes. Ein Fürst, der 
keinen Schutz gewährt, fährt zur Hölle, 
darum soll er die Unterthanen stets 
schützen. 
 
<F>4203) VET. in LA. (III) 22. 
 
<HS>{#prajAnAM hi hitaM nityam#} s. 
Spruch 2275. 
 
<HS>{#prAjAnAM dharmaSaDbhAgaH#} s. 
Spruch {#sarvato dharmaSaDbhAgaH#}. 
[Seite2.409] 
 
<S> prAjAnAM pAlanaM zasyaM 
svargakozaqsya vardhanam | pIDanaM 
dharmanAzAya pApAyAyazase sthitam || 
 
<D4204><A1831> Die Unterthanen schützen 
ist des Lobes werth und mehrt des 
Himmels Schatz; sie quälen führt zum 
Verlust der guten Werke, zur Sünde und 
zur Schande. 
 
<F>4204) PAN5KAT. ed. KOSEG. I, 248. ed. 
Bomb. 217. Vgl. Spruch {#bharaNaM 
poSyavargasya#}. 
 
<HS>{#prajAM nAnandayodyastu#} s. Spruch 
4202. 
 
<S> prajApatisuto brahmA zAntijazca 
mahezvaraH | vasudevasuto 
viSNurekamUrtiH kathaM bhavet || 
 
<D4205> Brahman ist ein Sohn 
Praja1pati's, S4iva ein Kind der 
Seelenruhe und Vis2n2u Sohn Vasudeva's 
wie sollen diese nur eine Person bilden? 
 
<F>4205) SUBHA1SH. 152. ²b. 
{#zAntikazca#} die Hdschr. Vgl. Spruch 
2256. 
<W>4205. In der Uebersetzung ist «ein» 
nach «Vishn2u» hinzufügen. 
 
<V>4205. In der Uebersetzung ist «ein» 
nach {|Vis2n2u|} hinzuzufügen. 
 
<S> prajApIDanasaMtApApAtsumudbhUto 
hutAzanaH | rAjJaH zriyaM kulaM 
prANAnnAdagdhA vinivartate || 
 
<D4206><A1832> Das Feuer, welches aus 
dem Brande der Qual der Unterthanen 
ensteht, erlischt nicht eher, als bis es 
des Königs Glück, Stamm und Leben 
verbrannt hat. {%Stenzler.%} 
 
<F>4206) JA1JN5. 1, 340. PAN5CAT. KOSEG. 
I, 392. ed. Bomb. 345. S4UK. ed. Bomb. 
S. 14. S4A1RN5G. PADDH. GALAN. HIT. 64. 
²a. {#saMtApa#}. ²c. {#rAjJaH kulaM 
zriyaM, rAjakulaM zriyaM, rAjJAM 
kulazriyaM#}. ²d. {#nadagdhA, AdagdhvA, 
dagdhvaiva#} und {#AdagdhA#} st. 
{#nAdagdhvA#}. 
<W>4206. = <ls>RA1G4A-TAR. 7, 1595. 
Keine neue Variante. 
 
<S> prajA yasya vivardhante sarasIva 
mahotpalam | sa sarvaphalabhAgrAjA 
svargaloke mahIyate || 
 
<D4207><A4574> Der Fürst, dessen 
Unterthanen gedeihen, wie im See die 
grosse Lotusblume, erlangt alle Früchte 
und geniesst der Seligkeit im Himmel. 
 
<F>4207) MBH. 12, 5243. 
 
<S> prajJayAtivisAriNyA yo dhanena 
balena vA | dhuraM vahati gotrasya 
jananI tena putriNI || 
 
<D4208><A4574> Wer durch allumfassenden 
Verstand, durch Reichthum oder Macht an 
der Spitze seines Geschlechts steht, an 
dem hat die Mutter einen wahren Sohn. 
 
<F>4208) PAN5CAT. in Gott. gel. Anzz. 
1860, S. 731. 
 
<S> prajJayA mAnasaM duHkhaM 
hanyAccharIramauSadhaiH | 
etAdvijJAnasAmarthyaM na bAlaiH 
samatAmiyAt || [Seite2.410] 
 
<D4209><A4575> Mit dem Verstande 
entferne man einen Schmerz der Seele und 
mit Arzeneien einen körperlichen 
Schmerz: dieses ist die Macht des 
Wissens, man mache es also nicht wie die 
Thoren. 
 
<F>4209) MBH. 3, 14079. 11, 76, ²b. 77, 
²a. 12, 7462. 12494. BRA1HMADHARMA 2, 
10, 1. ²c. Auch {#etaddhi jJAna#} und 
{#etajjJAnasya#} st. {#etadvijJAna#} ed. 
Calc. des MBH. ²d. {#naivAnyaiH#} st. 
{#na bAlaiH#}. Im BRA1MADHARMA lauten 
²c. ²d.: {#na zocanti kRtaprajJAH 
pazyantaH paramAM gatim#}. 
 
<S> prajJAguptazarIsya kiM kariSyanti 
zatravaH | gRhItacchattrahastasya 
bAridhArA karoti kim || 
 
<D4210><A1833> Was werden Feinde 
demjenigen anthun, dessen Leib durch 
Einsicht geschützt wird? Was vermag ein 
Regenschauer dem anzuthun, der einen 
Schirm in der Hand hält? 
 
<F>4210) S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 46 
(41) ²b. {#saMhatAH#} st. {#zatravaH#}. 
²d. {#drakArayaH#} st. {#karoti#} 
{#kim#}. 
 
<S> prajJAcakSurnara iha doSaM 
naivAnurudhyate | virajyate yathAkAmaM 
na ca dharmaM vimuJcati || 
 
<D4211> Ein Mann, der mit dem Auge des 
Verstandes sieht, giebt sich hier auf 
Erde nicht der Sünde hin: er entsagt 
Allem, sobald er will, und lässt nicht 
von der Tugend. 
 
<F>4211) MBH. 3, 13891. BRA1MADHARMA 2, 
14, 7. ²b. {#doSAn#} BRA1HMADH. 
 
<S> prajJAprAsAdamAruhya azocyAJchocato 
janAn | jagatIsthAnivAdristho 
mandabuddhirna cekSate || 
 
<D4212> Ein Mann von geringer Einsicht 
besteigt nicht die Zinne des Verstandes 
und sieht nicht, wie ein auf einem Berge 
Stehender die in der Ebene Stehenden 
sieht, dass die Leute um nicht zu 
Betrauernde trauern. 
 
<F>4212) MBH. 12, 530. ²b. {#azocyAn 
zo°#} ed. Bomb. {#na zocyAn zo°#} ed. 
Calc. 
 
<S> prajJAmevAgamayati yaH prAjJebhyaH 
sa paNDitaH | prAjJo hyavApya 
dharmarthauM zaknoti sukhamedhitum || 
 
<D4213> Wer von Einsichtigen Einsicht 
lernt, der ist ein kluger Mann, da ein 
Einsichtiger dadurch, dass er zu Tugend 
und Reichthümern gelangt, glücklich 
leben kann. 
 
<F>4213) MBH. 5., 1247, ²b. 1248, ²a. 
a.%} {#Agamayarti = Anayati#} NI1LAK. Im 
Wörterbuch ist unter dem caus. von 1. 
{#gam#} mit {#A#} statt der zweiten 
Bedeutung zu setzen {%Etwas von Jmd 
lernen.%} 
 
<S> prajJcAMstveva puruSaH saMyuktaH 
parayA dhiyA | udayAstamanajJo hi na 
hRSyati na zocati || [Seite2.411] 
 
<D4214><A4576> Der verständige und mit 
der höchsten Einsicht ausgestattete Mann 
freut sich nicht und betrübt sich auch 
nicht, weil er weiss, dass Alles, was da 
kommt, auch wieder geht. 
 
<F>4214) MBH. 3, 15383, ²b. 15384, ²a. 
 
<S> prajJAvRddhaM dharmavRddhaM 
svabandhuM vidyAvRddhaM vayasA cApi 
vRddham | kAryAkArye pUjayitva prasAdya 
yaH sampRcchenna sa muhyetkadAcit || 
 
<D4215><A1834> Wer einem an Einsicht, 
Tugenden, Kenntnissen und Jahren 
überlegenen Verwandten, nachdem er ihm 
zuvor Ehren erwiesen und ihn günstig 
gestimmt hat, um das befragt, was zu 
thun und was zu lassen ist, der kommt 
nimmer in Verlegenheit. 
 
<F>4215) MBH. 5, 1555. 
 
<S> prajJAzareNAbhihatasya 
jantozcikitsakAH santi cauSadhAni | na 
homamantrA na ca maGgalAni nAtharvaNA 
nApyagadAH susiddhAH || 
 
<D4216><A4577> Für den, der mit dem 
Pfeile des Verstandes verwundet ward, 
giebt es keine Aerzte und keine 
Heilkräuter, keine Opfersprüche, keine 
Amulete, keine Beschwörer und auch keine 
künstlich zubereiteten Arzeneien. 
 
<F>4216) MBH. 5, 1391. 
 
<HS>{#prajJAsaMpAdane dakSAm#} s. Spruch 
 
<S> 
praNamatyunnatihetorjIvitahetorvimuJcati 
prANAn | duHkhIyati sukhahetoH ko mUDhaH 
sevakAdanyaH || 
 
<D4217><A1835> Wer anders als ein Diener 
ist so thöricht, dass er, um sich zu 
erhöhen sich erniedrigt, um zu leben das 
Leben hingiebt, um Freude zu haben 
Leiden erträgt? 
 
<F>4217) HIT. ed. SCHL. II, 25. JOHNS. 
24. SA1H. D. 326. ²d. {#jIvana#} st. 
{#jIvita#}. 
 
<S> praNayamadhurAH premodgADhA 
rasAdalasAstathA bhaNitimadhurA 
mugdhaprAyAH prakAzitasaMmadAH | 
prakRtisubhAgA vizrambhArhAH 
smarodayadAyino rahasi kimapi svairAlApA 
haranti mRgIdRzAm || 
 
<D4218><A1836> Die durch Vertraulichkeit 
süssen, von Liebe überströmenden, durch 
Leidenschaft stockenden, süss klingenden 
treuherzigen, Freude verkündenden, von 
Natur lieblichen, Vertrauen 
verdienenden, Liebe erweckenden 
zwanglosen Reden gazellenäugiger Mädchen 
entzücken uns gar sehr an einsamem Orte. 
 
<F>4218) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 30. lith. 
Ausg. II 56. lith. Ausg. III 30. 
S4ATAKA1V. 65. ²a. {#premodgADha#} und 
{#premodgADhaM; premodgArarasAsthirA 
(premodgAraH utajRMbhanamutthAnaM yeSu 
te rasAdalasA zithilAH)#} Schol.). ²b. 
{#bhaNita, bhaNati#} und {#bhaNantiH 
ma??dhurabhaNitA#}; das wiederkehrende 
{#mudhura#} ist verdächtig; {#pramadAH#} 
st. {#saMmadAH#}. ²c. {#zubhagA, 
visrambhArhAH#}. ²d. {#svorAlApA#} und 
{#svaurAlApA; mRgadRzAm#}. [Seite2.412] 
 
<S> praNayAdupakArAdvA yo vizvasita 
zatruSu | sa supta iva vRkSAgre patitaH 
pratibudhyate || 
 
<D4219><A1837> Wer seinen Feinden traut 
in Folge ihrer Zutraulichkeit oder eines 
ihnen geleisteten Dienstes, dem ergeht 
es wie jenem, der auf einem Baumgipfel 
einschlief: wenn er erwacht, liegt er 
auf dem Boden. 
 
<F>4219) HIT. ed. SCHL. IV, 8. JOHNS. 
11. ed. Calc. 1830. S. 430. ²b. 
{#visvazati#}. ²c. {#prasupta#} st. {#sa 
suotaH{?} vRkSAgrAt#}. Vgl. Spruch {#yo 
'riNA saha saMdhAya#}. 
 
<S> praNipAtaM ca gaccheta kAle 
zatrorbalIyasaH | yukto 'sya 
vadhamanvicchedapramattaH pramAdyataH || 
 
<D4220><A4578> Auch neige man sich 
demüthig vor einem stärkern Feinde, wenn 
es die Zeit erheischt; ist man aber 
gerüstet, so sei man, indem man selbst 
auf der Hut ist, auf seine Vernichtung 
bedacht, wenn er nicht auf der Hut ist. 
 
<F>4220) MBH. 12, 3822. 
 
<S> praNipAtena dAnena vAcA madhurayA 
bruvan | amitramapi sevena na ca jAtu 
vizagkayet || 
 
<D4221><A4579> Mit ehrerbietigen 
Verneigungen, mit Geschenken und in 
süssen Worten redend warte man sogar 
einem Feinde auf und lasse ihn niemals 
Verdacht schöpfen. 
 
<F>4221) MBH. 12, 3823. 
 
<S> praNipAtena hi gurUndato 
'nUcAnaceSTitaiH | 
kurvItAbhimukhAnbhUtyai devAnsukRtarmaNA 
|| 
 
<D4222><A1838> Um der eigenen Wohlfahrt 
wegen mache man sich Lehrer und Aeltere 
durch Ehrerbietigkeit geneigt, Gute 
durch ein bescheidenes Betragen, die 
Götter durch gute Handlungen. 
 
<F>4222) KA1M. NI1TIS. 3, 32. 
 
<S> praNItazcApraNItazca 
yathAgnirdaivataM mahat | evaM 
vidvAnavidvAMzca vrAhmaNo daivataM mahat 
|| 
 
<D4223><A1839> Wie das Feuer, es mag zu 
den Altären hingetragen worden sein oder 
nicht, eine grosse Gottheit ist, so ist 
auch ein Brahmane, er mag gelehrt oder 
ungelehrt sein, eine überaus grosse 
Gottheit. 
 
<F>4223) S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 34 
(31). ²d. {#paraM#} st. {#mahat#}. Vgl. 
Spruch 686. 
 
<S> prAtApamAyatiM zobhAM hemantAhasya 
vAridaH | smRtizeSAM karotyeva lobhazca 
pRthivIbhujAm || 
 
<D4224><A1840> Es vernichtet den Glanz, 
das Ansehen und die Pracht eines 
Wintertages -- eine Regenwolke, eines 
Fürsten -- seine Habsucht. 
 
<F>4224) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 189. ed. 
Cacl. 192. [Seite2.413] 
 
<S> pratApayuktastejasvI nityaM 
syAtpApakarmasu | duSTasAmantahiMsrazca 
tadAgneyaM vrataM smRtam || 
 
<D4225><A4580> Bösewichten gegenüber 
entfalte er (der Fürst) stets seinen 
Machtglanz und sein Feuer, und gegen 
einen schlechten Nachbar sei er 
unbarmherzig: dieses nennt man die Weise 
des Feuergottes. 
 
<F>4225) M.9, 310. ²c. {#sAmanta = 
amAtya#} KULL. 
 
<S> pratikUlatAmupagate hi vidhau 
viphalatvameti bahusAdhanatA | 
avalambanAya dinabhartarabhUnna 
patiSyataH karasahasramapi || 
 
<D4226><A1841> Zeigt sich das Schicksal 
wiederwärtig, so erweist sich auch der 
Besitz von vielen Hilfsmitteln als 
unnütz: als der Sonnengott sinken 
sollte, gewährten ihm selbst seine 
tausend Hände (Strahlen) keine Stütze. 
 
<F>4226) S4IS4. 9, 6. SA1H. D. 263. 
S4UK. Pet. Hdschr. 31, ²b. S4A1RN5G. 
PADDH. DAIVA1KJA1NA 17 (16). Aus den 
Hdschrr. könnten nur einfache 
Schreibfehler verzeichnet werden. 
 
<S> pratikSaNamayaM kAyaH kSIyamANo na 
lakSyate | Amakumbha ivAmbhaHstho 
vizIrNaH sanvibhAvyate || 
 
<D4227><A1842> Dass dieser unser Körper 
mit jedem Augenblick schwindet, merkt 
man nicht; er gleicht hierin einem im 
Wasser liegenden ungebrannten Töpfer: 
wenn er wie dieser auseinandergefallen 
ist, dann wird man es gewahr. 
 
<F>4227) HIT. ed. SCHL. IV 63. JOHNS. 
69. ²c. {#ivAmbhastho#}. ²d. 
{#zIrNasamdhir#} st. {#vizIrNah san#}. 
 
<HS>{#praticchinnaM phalaM yatra#} s. 
Spruch 3958. 
 
<S> pratidivasaM yAti layaM 
vasantavAtAhateva zizirazrIH | 
buddhirbumatAmapi kuTumbabhArasya 
cintAbhiH || 
 
<D4228><A1843> Wie des Winters Pracht, 
die von den Winden des Frühlings 
getroffen wird, schwindet Tag für Tag 
auch der Verständigen Verstand durch die 
Sorgen um die Bürde des Hauswesens. 
 
<F>4228) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
V, 4. ²d. {#kuTumbabharacintayA 
satatam#} ed. Bomb. 
 
<S> pratipakSeNApi patiM sevante 
bhartRvatsalAH sAdhvyaH | anyasaritAM 
zatAni hi samudragAH prApayantyabdhim || 
 
<D4229><A4581> Zärtliche und treue 
Frauen lieben den Gatten trotz aller 
Nebenbuhlerinnen: grosse Ströme führen 
ja Hunderte von andern Flüssen dem Meere 
zu. 
 
<F>4229) MA1LAV. ed. TULLEB. 94. ed. 
Bomb. S. 112. ²b. {#°vatsalAstanvyaH#}. 
²c. {#zatAnyapi#}. {#anyasaritAmapi 
rasaM#}. ²d. {#udadhim#} st. {#abdhim#}. 
[Seite2.414] 
 
<S> pratipadya yadA 
sUnurdharaNIreNuguNThitaH | 
piturAzliSyate 'GgAni kimastyabhyadhikaM 
tataH || 
 
<D4230><A1716> Wenn ein Söhnchen, mit 
Staub bedeckt, heimkehrt und des Vaters 
Glieder umfängt, so ist dieses wohl der 
höchste Genuss. 
 
<F>4230) (1716.) Wenn ein Söhnchen, mit 
Staub bedeckt, heimkehrt und des Vaters 
Glieder umfängt, so ist dieses wohl der 
höchste Genuss. 
 
<S> prativAcamadatta kezavaH zapamAnAya 
na cedibhUbhuje | anuhuMkurute 
ghanadhvaniM nahi gomAyurutAni kesarI || 
 
<D4231><A1844> Kr2s2n2a würdigte den 
Fürsten der Cedi, als dieser ihn 
schmähte, keiner Erwiederung: ein Löwe 
antwortet wohl auf das Donnern einer 
Wolke, nicht aber auf das Geheul eines 
Schakals. 
 
<F>4231) S4IS4. 16, 25. HIT. ed. SCHL. 
ad 59, 2. JOHNS. II, 85. ed. Calc. 1830 
S. 218. ²b. {#°bhUbhRte#}. ²c. 
{#anukurute ghanadhvanirnahi#}. 
 
<S> pratiSeddhA hi pApasya yadA lokeSu 
vidyate | tadA sarveSu lokeSu 
pApakRnopapadyate || yadA tu 
pratiSeddhAraM pApo na labhate kvacit | 
tiSThanti bahavo lokAstadA pApeSu 
karmasu || 
 
<D4232><A4582> Wenn sich Jemand unter 
den Menschen findet, der einem Bösewicht 
wehrt, dann kommt unter allen den vielen 
Menschen kein Bösewicht vor. 
 
<D4233><A4583> Wenn aber ein Bösewicht 
niemals auf Jemanden stösst, der ihm 
wehrt, dann verharren viele Menschen bei 
ihren bösen Thaten. 
 
<F>4232. 33) MBH. 1, 6850. fg. 
 
<S> pratIpaM kRSyamANo hi 
nottareduttarennaraH | vAhyamAno 
'nukUlaM tu nadyoghAdvyasanAttathA || 
 
<D4234><A1845> Nicht wider den Strom 
gezerrt, sondern mit demselben geführt, 
entrinnt ja ein Mann einer Wasserfluth; 
so auch seinen bösen Gewohnheiten. 
 
<F>4234) KATHA1S. 31, 87. 
 
<S> pratyakSaM yasya yadbhuktaM 
kSetrAdyaM daza vatsarAn | tatra bhuktiH 
pramANaM syAnna sAkSI nAkSarANi ca || 
 
<D4235><A1846> Ist ein Feld oder Anderes 
zehn Jahre hindurch vor den Augen des 
Eigenthümers von einem Andern benutzt 
worden, so entscheidet über den Besitz 
desselben Genuss, nicht Zeuge oder 
Urkunde. 
 
<F>4235) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 93. 
ed. Bomb. 94. ²b. {#gRhAdyaM#} ed. Bomb. 
III, 93. ed. Bomb. 94. ²b. {#gRhAdyaM#} 
ed. Bomb. Vgl. M. 8. 147. JA1JN5. 2, 24 
und Spruch {#mAnuSANAM pramANaM syAt#}. 
[Seite2.415] 
 
<S> pratyakSaM vA parokSaM vA 
kasyacinnApriyaM vadet | zuSkavaiaM 
vivAdaM ca na kuryAtkenacitsaha || 
 
<D4236><A4584> Man sage Nichts, was 
Jemanden unlieb sein könnte, weder in's 
Gesicht noch hinter seinem Rücken; auch 
lebe man mit Niemanden ohne Grund und 
Ursache in Hader und streite auch mit 
Niemanden. 
 
<F>4236) KAVITA1MR2TAK. 1. ²c. ²d. = M. 
4, 139, ²c. ²d. 
 
<S> pratyakSaM guNavAdI yaH parokSe cApi 
nindakaH | samAnavaH zvalloke 
naSTalokaparAvaraH || 
 
<D4237> Wer Jemanden in's Gesicht lobt 
und hinter dem Rücken tadelt, der 
gleicht einem Hunde und ist für diese 
und jene Welt verloren. 
 
<F>4237) MBH. 12, 4221. ²d. {#naSTo 
lokaH paraM jJAnaM avaro dharmazca yasya 
sa naSTalokaparAvaraH#} NI1LAK. 
 
<S> pratyakSe guravaH stutyAH parokSe 
mitrabAndhavAH | armAnta dAsabhRtyAzca 
putrA naiva mRtAH striyaH || 
 
<D4238> Lehrer und Aeltere soll man in's 
Gesicht loben, Freunde und Angehörige 
hinter dem Rücken, Sclaven und Diener 
nach vollbrachter Arbeit, Söhne nie, 
Weiber erst nach dem Tode. 
 
<F>4238) SUBHA1SH. 38, 115, ²a. 
{#gurava#} an einer Stelle, {#stutyA#} 
an beiden Stellen. ²d. {#putraM#} an 
einer Stelle, {#mRtA#} an beiden 
Stellen. 
 
<HS>{#pratyakSeNa kRte doSe#} s. Spruch 
4239. 
 
<HS>{#pratyakSe 'pi kRte doSe#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> pratyakSe 'pi kRte pApe mUrkhaH 
sAmnA prazAmyati | rathakAraH svakAM 
bhAryAM sajArAM zirasAvahat || 
 
<D4239><A1847> Ein Thor lässt sich durch 
gute Worte beschwichtigen, selbst wenn 
das Böse vor seinen Augen verübt wurde, 
ein Wagner trug sein Weib mitsammt dem 
Buhlen auf dem Kopfe umher. 
 
<F>4239) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 203. 
207. ed. Bomb. IV, 48, 54. HIT. ed. 
SCHL. III, 24. JOHNS. 26. ²a. 
{#pratyakSeNa#} st. {#pratyakSe 'pi; 
doSe#} st. {#pApe#} HIT. ²b. 
{#sAntvena#} (auch) {#zAntvena#} und 
{#zAntena) tuSyati#} HIT. ²c. 
{#rathakAro nijA bhAryAM#} HIT. ²d. 
{#zirasAkarot#} HIT. 
 
<S> pratyahaM pratyavekSeta 
naracaritamAtmanaH | kiM nu me 
pazubhistulyaM kiM nu satpuruSairiti || 
 
<D4240><A1848> Jeden Tag soll der Mensch 
seine Handlungsweise prüfen, indem er 
sich fragt, was er mit dem Vieh und was 
er mit edlen Menschen gemein hat. 
 
<F>4240) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 2. 
SUBHA1SH. 66. ²a. {#pratyavikSeta#} 
SUBHA1SH. ²c. {#kintu#} SUBHA1SH. ²d. 
{#kimvA#} SUBHA1SH. [Seite2.416] 
 
<S> pratyAkhyAne ca dAne ca sukhaduHkhe 
priyApriye | Atmaupamyena puruSaH 
pramANamadhigacchati || 
 
<D4241><A1849> Wo es sich um Versagen 
oder Geben, um eines Andern Wohl oder 
Weh, Behagen oder Missbehagen handelt, 
da gewinnt der Mensch den richtigen 
Maassstab, sobald er sich selbst in die 
Lage des Andern versetzt. 
 
<F>4241) MBH. 13, 5572. HIT. ed. SCHL. 
I, 11. JOHNS. 12. ²c. {#puruSaH#}. 
 
<S> pratyAsattiM madakaraTino 
dAnagandhena vAyurgarjodbhUtiM 
prakaTitarucizcalevAmbudasya | ceSTA 
spaSTaM vadati matimanaipuNonneyatattvA 
jantorjanmAntaraparicitAM nizcalAM 
cittavRttim || 
 
<D4242><A1850> Wie ein Wind durch den 
Duft des Brunstsaftes die Nähe eines 
brünstigen Elephanten, wie ein Blitz mit 
seinem entfalteten Glanze das 
bevorstehende Donnern einer Wolke, so 
verkündet deutlich die Handlungsweise 
eines Menschen, der die Geschicklichkeit 
eines Klugen auf den Grund kommt, dessen 
unwandelbare Denkweise, wie sie durch 
das vorangegangene Leben gewonnen wurde. 
 
<F>4242) RA1JA-TAR. 4, 354. 
 
<HS>{#pratyatthAnaM ca yuddha ca#} s. 
Spruch {#yuddhaM ca prAtarutthAnam#}. 
 
<S> pratyupakurvanbahvapi na bhAti 
pUrvopakAriNA tulyaH | ekaH karoti hi 
kRte niSkAraNameva kurute 'nyaH || 
 
<D4243><A1851> Wer einem Andern einen 
Gegendienst erweist, sei dieser auch 
noch so gross, kommt dem nicht gleich, 
der den ersten Dienst erwies: jener thut 
es ja für Etwas, dieser dagegen für 
Nichts und wieder Nichts. 
 
<F>4243) MBH. 12, 4993. S4A1RN5G. PADDH. 
MANASVIPRAS4AM5SA1 10 (9). ²a. 
{#buhurapi#} eine Hdschr. von S4A1RN5G. 
PADDH. ²b. {#bhavati#} st. {#bhAti#} 
S4A1RN5G. PADDH.; {#pUrvApakAriNa 
tulya#} eine Hdschr. von S4A1RN5G. 
PADDH. ²c. {#ekoM na karoti#} (d. i.) 
{#'nukaroti) kRtaM (kRta)#} S4A1RN5G. 
PADDH. ²d. {#niHkAraNamevAparaH kurute#} 
eine Hdschr. von S4A1RN5G. PADDH. 
 
<S> pratyupasthitakAlasya sukhasya 
parivarjanam | anAgatasukhAzA ca naiva 
buddhimatAM nayaH || 
 
<D4244><A1852> Gegenwärtiger Freuden 
sich zu begeben und auf zukünftige 
Freuden zu hoffen ist nicht der 
Verständigen Weise. 
 
<F>4244) MBH. 12, 5282, ²b. 5283, ²a. 
 
<S> pratyUhaH sarvAsiddhInAmuttApaH 
prathama kila | atizItalamapyambhaH kim 
bhinatti na bhUbhRtaH || [Seite2.417] 
 
<D4245><A1853> Grosse Hitze gleich am 
Anfange ist, wie man weiss, ein 
Hinderniss für alles Gelingen: 
durchbringt nicht auch recht kaltes 
Wasser Berge? 
 
<F>4245) HIT. ed. SCHL. III, 45. JOHNS. 
48. ²b. {#prathamaH#}. ²d. {#bhUtalam#} 
st. {#bhUbhRtaH#}. 
 
<S> prathamaM yaH samAkhyAtaH 
zIlavAnitisaMsadi | na vAcyaM tasya 
vaiguNyaM pratijJAM parirakSatA || 
 
<D4246><A1854> Wen du vorher in einer 
Versammlung für einen braven Mann 
erklärt hast, dem darfst du später nicht 
der Schlechtigkeit zeihen, wenn du 
deinem Worte treu bleiben willst. 
 
<F>4246) MBH. 12, 4164. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 274. 470. ed. orn. 248. ed. 
Bomb. 244. 422. ²a. {#ukto bhavati yaH 
pUrvaM guNavAniti saM°#} PAN5CAT. ²c. 
{#na tasya vAcyaM nairguNyaM, tasya doSo 
na vaktavyaH#} und {#na tasya doSo 
aktavyaH#} (auch) {#kartavyaH#} mit 
vorangehenden {#doSo!#} PAN5CAT. ²d. 
{#pratijJAbhaGgabhIruNA#} PAN5CAT. 
 
<S> prathamaM yuddhajkAritvaM 
samastabalapAlanam | diGnargANAM 
vizodhitvaM pattikarma pracakSate || 
 
<D4247><A4585> Das Beginnen des Kampfes, 
das Hüten des ganzen Heeres und das 
Reinigen der Wege nach allen Richtungen 
hin nennt man das Geschäft des 
Fussvolkes. 
 
<F>4247) HIT. ed. SCHL. III, 86. JOHNS. 
89. ²c. {#diGmargayodhazodhitvaM, 
virodhitvaM#}. ²d. {#pracakSyate#}. 
 
<S> prathamaM saMsthitA bhAryA patiM 
pretya pratIkSate | pUrvaM mRtaM ca 
bhartAraM pazcAtsadhyanugacchati || 
 
<D4248><A1855> Eine Gattin, die früher 
stirbt, erwartet den Gatten jenseits; 
einem Gatten, der früher stirbt, folgt 
ein treue Gattin auf dem Fusse nach. 
 
<F>4248) MBH. 1, 3033. 
 
<S> prathamavayasi toyaM pItamalpaM 
smarantaH zirasi nihitabhArA nArikerA 
narANAm | udakamamRtakalpaM 
dadyurAjIvitAntaM nahi kRtamupakAraM 
sAdhavo vismaranti || 
 
<D4249><A1856> Kokusnussbäume, gedenkend 
des wenigen Wassers, das sie in ihrer 
ersten Jugend, als eine schwere Last auf 
ihrem Haupte lag, getrunken haben, 
geben, so lange sie leben, den Menschen 
nektarähnliches Nass: es vergessen ja 
Edle nimmer den Dienst, der ihnen 
erwiesen wurde. 
 
<F>4249) VIKRAMAC5. 91. S4A1RN5G. PADDH. 
VR2KSHAVIS4ESHA1NJOKTI 45 (43). 
PRASAN5GA1BH. 5, ²b. ²a. {#pItaM 
toyamalpaM#} auch {#toyakalpaM)#} und 
{#dattaM toyamalpam#} st. {#toyaM 
pItamalpam; pibantaH#} (bei der Lesart) 
{#dattaM#} st. {#pItaM#} st. 
{#smarantah#}. ²b. {#nAlikerA#}. ²c. 
{#salilam#} st. {#udakam, dadati 
jalamanalpAsvAdam#} auch 
{#analpasvAdam)#} st. {#udakamamRkakalaM 
dadyur, AjIvanAntaM#} st. 
{#AjAvitAntaM#}. [Seite2.418] 
 
<S> prathamA gatirAtmaiva dvitIyA 
gatirAtmajaH | santo gatistRtIyoktA 
caturthI dharmasamcayaH || 
 
<D4250><A4586> Zuerst richten sich die 
Gedanken auf die eigene Person, dann auf 
den Sohn, später auf gute Menschen, 
zuletzt auf das Einsammeln guter Werke. 
 
<F>4250) R. ed. GORR. 2, 62, 38. Die 
Lesart der anderen Recension giebt 
spruch 2070. 
 
<S> pratheme nArjitA vidyA dvitIye 
nArjitaM dhanam | tRtIye nArjitaM puNyaM 
caturthe kiM kariSyati || 
 
<D4251><A1875> Auf der ersten 
Lebensstufe hat man keine Kenntnisse 
erworben, auf der zweiten kein Vermögen, 
auf der dritten keine guten Werke; was 
wird man auf der vierten thun? 
 
<F>4251) CA1N2. 93 bei HAEB. 13 bei 
WEBER; im S4KDR. unter {#vayas#}. 
SUBHA1SH. 28. ²c. {#nArjito dharma#} 
(sic) SUBHA1SH. Vgl. Spruch 621. 
<W>4251. = <ls>BAHUDARS4ANA 89. 
 
<HS>{#prathame vayasi yaH zAntaH#} s. 
Spruch 4180. 
 
<HS>{#prathitaH praNAyavatInAm#} s. 
Spruch {#priyapurato yuvatInAm#}. 
 
<S> pradattasya prabhuktasya dRzyate 
mahadantaram | dattaM zreyAMsi saMsUte 
viSThA bhavati bhakSitam || 
 
<D4252> Zwischen dem, was gespendet und 
was verzehrt wird, besteht ein grosser 
Unterschied: das Gespendete erzeugt 
Segen, das Verzehrte wird zu Koth. 
 
<F>4252) SUBHA1SH. 134. 291. ²a. 
{#adattasya#} an einer Stelle. ²b. 
{#zreyasi sasnUte#} an einer Stelle, 
{#zreyAMsi saMsUve#} an der anderen 
Stelle. 
 
<HS>{#pradahyamAnAstIkSNena#} s. Spruch 
2737. 
 
<S> pradAnaM pracchannaM gRhamupagate 
saMbhramavidhiH priyaM kRtvA maunaM 
sadasi kathanaM cApyupakRteH | anutseko 
lakSmyAM nirabhibhavasArAH parakathAH 
satAM kenoddiSTaM 
viSamamasidhArAvratamidam || 
 
<D4253><A1859> Im Geheimen zu spenden; 
schnell bei der Hand zu sein, wenn ein 
Gast in's Haus tritt; eine Gefälligkeit, 
die man einem Andern erwiesen, nicht 
auszuplandern; einen Dienst, den Andere 
Einem geleistet, in einer Gesellschaft 
zu verkünden; im Glück sich nicht zu 
überheben; in Reden über Andern vor 
Allem das, was diese erniedrigen könnte, 
zu vermeiden: wer hat diese schwierige 
Weise -- fürwahr das Stehen auf der 
Schneide eines Schwertes -- Edlen 
angezeigt? 
 
<F>4253) BHARTR. ed. BOHL. 2, 54. HAEB. 
79. lith. Ausg. I 63. Ausg. II 64. 
GALAN. 67. KUVALAJ. 140, ²b. ²b. und ²c. 
wochseln die Stelle in KUVALAJ. ²b. 
{#na#} st. {#ca#}. ²c. {#anutsekA 
lakSmI, nirutseko, lakSmyA#} und 
{#lakSmIH; niravadhibhava, alaghubhava#} 
und {#niravadhikabhava (pareSAM satkathA 
bhave jagati avadhirahitAH sArAH 
heyAMzarahitAH)#} Schol. in der lith. 
Ausg. II); {#anabhibhavagandhAH 
(abhibhava = nindA)#} Schol.; {#gandha#} 
{%ein Bischen, eine Spur von Etwas%} st. 
[Seite2.419] {#nirabhibhavasArAH#} 
KUVALAJ.; <g></g> GALAN. ²d. {#zrute 
'tyantAsaktiH puruSamabhijAtaM 
kathayati#} KUV. (der Schol. hat 
{#prathayati#} st. {#kathayati#} vor 
sich gehabt). GALANOS hat offenbar 
unsere Fassung vorgelegen, die im Spruch 
{#priyA nyAyyA vRttiH#} wiederkehrt. 
 
<S> pradoSe nihataH panthAH patitA 
nihatAH striyaH | alpabIjaM hataM kSetra 
bhRtyadoSAddhataH prabhuH || 
 
<D4254><A1860> Ein Pfad ist (durch die 
eintretende Finsterniss) am Abend 
verloren, gefallene Frauen sind 
verloren, ein mangelhaft besäetes Feld 
ist verloren, ein Herr ist durch die 
Schuld eines Dieners verloren. 
 
<F>4254) CA1N2. 99 HAEB. und in 
NI1TISAM5K. ²d. {#°doSAddhataH#} unsere 
Aenderung für {#doSAd hataH#} und {#doSe 
hataH#}. 
 
<S> prabhavati manasi viveko viduSAmapi 
zAstrasaMbhavastAvat | nipatanti 
dRSTivizikhA yAvannendIvarakSINAm || 
 
<D4255><A1861> Selbst über den Geist der 
Gelehrten hat der aus dem Studium der 
Wissenschaften hervorgehende Verstand 
nur so lange Macht, als die Augenpfeile 
lotusäugiger Mädchen nicht auf sie 
fallen. 
 
<F>4255) PRAB. 7. Vgl. Spruch 2545 und 
{#yAvaddRSTirmRgAkSINAm#}. 
 
<S> prabhusAdajaM vittaM supAtre yo 
niyojayet | vastrAdyaM vidadhAtyaGge sa 
bhavedrAjavallabhaH || 
 
<D4256><A1862> Wer das Geld, das er der 
Gunst seines Herrn verdankt, Würdigen 
zukommen lässt, die (ihm geschenkten) 
Kleider und Schmucksachen aber auf 
eigenem Leibe trägt, der ist des Fürsten 
Liebling. 
 
<F>4256) PAN5CAT. ed, KOSEG. I, 60. ed. 
orn. 39. ed. Bomb. 54. ²b. {#satpAtre#}. 
²c. {#ca#} st. {#vi#}. 
 
<S> prabhuragniH pratapane bhUmirAvapane 
pnabhuH | prabhuH sUryaH prakAzitve 
satAM cAbhyAgataH prabhuH || 
 
<D4257> Das Feuer steht oben an in 
Betreff des Erhitzens, die Erde in 
Betreff der Geräumigkeit, die Sonne in 
Betreff der Helle und der Gast steht 
unter den Guten oben an. 
 
<F>4257) MBH. 1, 3576. ²b. {#Avapane = 
saMgrahe#} NI1LAK. [Seite2.420] 
 
<S> prabhuvarvItakSAntiH suhRdatizaThaH 
strI paruSavAksuto garvonnaddhaH 
parijana udAttaprativacAH | iyAnsoDhuM 
zakyo nanu hRdayadAhI parikaro na tu 
zrotAvajJAlulitanayanAntaM paribhavan || 
 
<D4258> Ein ungeduldiger Gebieter, ein 
überaus falscher Freund, ein grobes 
Weib, ein hochmüthiger Sohn und eine 
trotzig antwortende Dienerschaft: eine 
solche, das Herz versengende Umgebung 
lässt sich ja ertragen, aber nicht ein 
Mann, der uns geringschätzig anhört, 
indem er die Augenwinkel hin und her 
bewegt. 
 
<F>4258) RA1GA-TAR. 7, 617. 
 
<S> prabhuzca yo hitaM dveSTi sevane 
cAhitaM sadA | sa varjanIyo 
vidvadbhirvaidyairduSTAturo yathA || 
 
<D4259> Einen Gebieter, der gegen das 
Heilsame eine Abneigung hat und stets 
dem Schädlichen nachgeht, müssen Kluge 
meiden, wie Aerzte einen schlechten 
Patienten. 
 
<F>4259) KATHA1SH. 60, 120. 
 
<S> prabhuH zarIraprabhavaH 
priyakRdvRttiMdo varaH | hitAnAmupadeSTA 
ca pratyakSaM daivataM pitA || 
 
<D4260> Gebieter, Erzeuger, Erfreuer, 
der vorzüglichste Ernährer, Unterweiser 
im Guten, ja eine leibhaftige Gottheit 
ist der Vater. 
 
<F>4260) R. ed. GORR. 2, 15, 21. Den 
entsprechenden Spruch in der anderen 
Recension s. unter {#yatomUlaM naraH 
pazyet#}. 
 
<S> prabhUtaM kAryamalpaM vA yo naraH 
kartumicchati | sarvArambheNa 
tatkuryAtsiMhAdekaM prakIrtitam || 
 
<D4261><A1863> Wer ein Werk zu 
vollbringen gedenkt, es sei gross oder 
klein; gehe mit aller Kraftanstrengung 
daran: dieses ist das Eine, das man vom 
Löwen rühmt. 
 
<F>4261) R2DDHA-CA1N2. 6, 16. GALAN. 
Varr. 126. ²a. VR2DDHA-CA1N2. 6, 16. 
GALAN. Varr. 126. ²a. {#prabhUtamalpaM#} 
(auch {#alpa#}){#kAryaM vA#}. ²c. 
{#sarvArambhena; kAryaM#} st. 
{#kuryAt#}. ²d. {#prakSate#} st. 
{#prakIrtitam#}. Vgl. Spruch 
{#siMhAdekaM bakAdekam#}. 
<W>4261. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 122. ²c. {#sarvArambheSu 
tatkAryaM#}. ²d. {#vidhIyate#} st. 
{#prakIrtitam#}. Im Uebrigen nur 
Schreibfehler. 
 
<HS>{#prabhUtamalpakAryam (alpaM kAryaM) 
vA#} s. den vorangeheden Spruch. 
 
<S> prabhUtavayasaH puMso dhiyaH pAkaH 
pravartate | jIrNasya candanatarorAmoda 
upajAyate || 
 
<D4262><A1864> Beim {|bejahrten|} Manne 
tritt Reife des Verstandes ein: am 
{|alten|} Sandelbaum erzeugt sich 
Wohlgeruch. 
 
<F>4262) DR2SHT2A1NTAS4. 23 bei HAEB. 
219. 
 
<S> prabhoH prasAdamanyasya na sahantIha 
sevakAH | sapatnya iva samkruddhAH 
sapatnyAH svAkRterapi || [Seite2.421] 
 
<D4263><A1865> Diener können es nicht 
ertragen, dass ihr Herr seine Gunst 
einem Andern zuwendet: sie gleichen 
hierin den Frauen eines Mannes, die sich 
über eine Nebenbuhlerin ärgern, wäre 
diese auch schön. 
 
<F>4263) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 318. ed. 
Bomb. 286. ²b. {#sahante te#} (fehlt 
auch) {#na se°#}. ²d. {#sapatnAH 
sukRtairapi#} KOSEG. 
 
<HS>{#pramattaM bhojanavyagram#} s. 
Spruch 2821. 
 
<HS>{#pramANAdadhikasya ca#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> pramANAbhyaghikasya ca 
gaNDazyAmamadacyuteH | padaM mUrghri 
samAdhatte kesarI mattadantinaH || 
 
<D4264><A1866> Ein Löwe setzt einem 
brünstigen Elephanten, dem der braune 
Saft aus den Schläfen trieft, die Tatze 
auf's Haupt trotz dem, dass sein Gegner 
an Grösse ihn überragt. 
 
<F>4264) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 371. ed. 
Bomb. I, 327. III, 29. ²a. 
{#pramANAdadhikasya#} ed. Bomb. an der 
ersten Stelle. ²b. 
{#mahatsattvamadhiSThitaH#} ed. Bomb. an 
der zweiten Stelle. ²d. {#kezarI#} ed. 
Bomb. an der zweiten Stelle. In KA1M. 
NI1TIS. 13, 16 lautet der Spruch: 
{#pramANAbhyadhikasya ca 
mahatsattvamadhiSThitaH 
(mahAsattvama°)#} v. l.) | {#padaM sa#} 
(sc. der Fürst) {#dhatte zirasi kariNaH 
kezarI yathA ||#} 
 
<S> pramAdaH paramo dviSI pramAdaH 
paramaM viSam | pramAde muktipUrdasyuH 
pramado narakAyanam || 
 
<D4265> Fahrlässigkeit ist der ärgste 
Feind, Fahrlässigkeit ist das ärgste 
Gift, Fahrlässigkeit ist ein Räuber an 
der Burg der Erlösung, Fahrlässigkeit 
ist der Weg zur Hölle. 
 
<F>4265) SUBHA1SH. 270. ²a. 
{#paramaddheSI#} die Hdschr. 
 
<HS>{#pramAdinAM tathA caurA#} s. Spruch 
2962. 
 
<S> pramIyate cAsya prajA hyakAle sadA 
vivAsaM pitare 'sya kurvate | bhItaM 
prapannaM pradadAti zatrave sendrA devAH 
praharantyasya vajram || 
 
<D4266> Wer einen erschrockenen, bei ihm 
Zuflucht suchenden Mann dem Feinde 
überliefert, dessen Kinder sterben ja 
vor der Zeit, dessen Väter verlassen 
ihren Wohnort (den Himmel) und auf den 
schleudern die Götter mit Indra an der 
Spitze den Donnerkeil. 
 
<F>4266) MBH. 5, 388. ²b. {#vivAdaM#} 
ed. Calc. Vgl. Spruch 3267 und 
{#moghamannaM vindati cApyacetAH#}. 
 
<S> prayatraM kRtavanto 'pi dRzyante 
hyaphalA narAH | 
mArgatyAyazatairarthAnamArgaMzcAparah 
sukhI || [Seite2.422] 
 
<D4267> Man sieht Leute des Lohnes nicht 
theilhaftig werden, obgleich sie sich 
anstrengten: auf hunderterlei Weise geht 
Einer den Reichthümern nach (und erlangt 
sie nicht), während ein Anderer, der 
ihnen nicht nachgeht, in glücklichen 
Verhältnissen lebt. 
 
<F>4267) MBH. 13, 7601, ²b. 7602, ²a. 
²c. {#mArgantyAya°#} ed. Calc. {#Aya = 
upAya#} NI1LAK. ²d. {#amArgazcaparaH#} 
ed. Bomb. {#sukhI dhanena#} NI1LAK. 
 
<S> prayatne samake kecideva syuH 
phalabhAginaH | 
kSIrodamathanAddevairamRtaM prApi 
nAsuraiH || 
 
<D4268><A1867> Bei gleicher Anstrengung 
werden nur einige Wenige des Lohnes 
theilhaftig: durch das Quirlen erlangten 
die Götter, nicht die Dämonen, den 
Unsterblichkeitstrank. 
 
<F>4268) DR2SHT2A1NTAS4. 70 bei HAEB. 71 
in KA1VJAKAL. ²b. {#eva#} am Anfange 
eines Halbverses! ²d. {#prApti#} 
KA1VJAKAL. 
 
<HS>{#prayAti zamanaM yasya#} s. Spruch 
3243. 
 
<S> prayojaneSu ye saktA na vizeSeSu 
bhArata | tAnahaM paNDitAnmanye vizeSA 
hi prasaGginaH || 
 
<D4269><A4587> Diejenigen, o Bha1rata, 
die ihr Augenmerk auf den eigentlichen 
Zweck, nicht auf die Einzelnheiten 
richten, halte ich für klug, da die 
Einzelheiten nur Nebensache sind. 
 
<F>4269) MBH. 5, 1441, ²b. 1442, ²a. ²a. 
{#zaktA#} ed. Calc. ²d. = MBH. 12, 
12223, ²d. {#prasaGgaH 
saMgharSastatkAriNaH#} NI1LAK. 
 
<S> pralaye bhinnamaryAdA bhavanti kila 
sAgarAH | sAgarAbhedamicchanti pralaye 
'pi na sAdhavaH || 
 
<D4270><A4558> Beim Untergang der Welt 
durchbrechen, wie man weiss, die Meere 
ihre Schranken; vorzügliche Menschen 
aber wünschen sogar beim Untergange der 
Welt es nicht den Meeren gleich zu thun. 
 
<F>4270) VR2DDHA-CA1N2. 3, 6. ²c. 
{#icchati#}. 
<W>4270. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 207. 
 
<HS>{#pralApamapi vedasya#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> pralApamiva vedasya bhAgaM 
manyadhvameva cet | kenAbhAgyena 
duHkhAnna vidhInapi tathecchatha || 
 
<D4271> Wenn ihr einem Theil des Veda 
für leeres Geschwätz haltet, welchem 
Unstern habt ihr es zu verdanken, dass 
ihr nicht auch die lästigen Vorschriften 
eben so beurtheilt? 
 
<F>4271) NAISH. 17, 60. ²a. {#api#} st. 
{#iva#} der Text, der Comm. hat aber 
{#iva#} vor sich gehabt. Eine 
Verspottung der MI1MA1SAKA. 
 
<S> pravardhamAnAH 
puruSAstrayANAmabhighAtakAH | 
pUrvopArjitamitrANAM dArANAM cAtha 
vezmanAm || [Seite2.423] 
 
<D4272> Wenn Männer emporsteigen, treten 
sie gegen Dreie feindselig auf: gegen 
die früher erworbenen Freunde, gegen 
ihre Frauen und gegen ihre Wohnungen. 
 
<F>4272) SUBHA1SH. 111. ²b. 
{#apighAtakaH#} die Hdschr. 
 
<HS>{#praviza jhaTiti geham#} s. Spruch 
2468. 
 
<S> pravizya sarvabhUtAni yathA carati 
mArutaH | tathA cAraiH praveSTavyaM 
vratametaddhi mArutam || 
 
<D4273><A1869> Wie der Wind in alle 
Geschöpfe dringt und sich hier ergeht, 
so dringe (der Fürst) mittels der Späher 
überall ein: dies heisst man die Weise 
des Windes. 
 
<F>4273) M. 9, 306. R. ed. GORR. 2, 122, 
20. ²a. {#praviSTaH#} R. ²c. ²d 
. {#cAreNaivaM caredrAyA#} (lies 
{#caredrAjA) smRtaM tanmArutaM vratam#} 
R. Vgl. Spr. {#mArutaH sarvabhUteSu#}. 
 
<HS>{#praviSTaH sarvabhUtAni#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<HS>{#pravINaH prekSaNe dakSaH#} s. 
Spruch {medhAvI vAkpaTuH prAjJaH#}. 
 
<S> pravINo vAkpaTurdhImAnsvAmibhaktazca 
nityazaH | alubdhaH satyavAdI ca 
bhANDAgArika ucyate || 
 
<D4274><A1870> Von einem Schatzmeister 
verlangt man, dass er gewandt, beredt, 
dem Herrn stets ergeben, nicht 
habsüchtig und wahrheitsliebend sei. 
 
<F>4274) S4A1RN5G. RA1JANI1TI 57 (51). 
²d. {#ekaH zAsanalekhakaH#} st. {#bhA° 
i°#}. 
<W>4274. Schlate in der Uebersetzung 
«klug,» nach «beredt,» ein. Vgl. Spruch 
6477. 
 
<S> pravRttavAkcitrakatha 
UhavAnpratibhAnavAn | Azu 
grandthArthavaktA ca yaH sa paNDita 
ucyate || 
 
<D4275><A4589> Bei wem die Rede fliesst, 
wer Allerlei zu erzählen weiss, gut 
begreift, im Augenblick das Richtige 
erkennt und schnell den Sinn einer 
Schrift anzugeben versteht, den nennt 
man weise. 
 
<F>4275) MBH. 5, 998. ²c. {#granthasya 
vaktA#} ed. Bomb. 
 
<S> pravRttaiva prayAmIti vANI vallabha 
te mukhAt | ayatApi tvayedAnIM 
mandapremNA mamAsti kim || 
 
<D4276><A4590> Das Wort «ich reise» ist, 
o Geliebter, deinem Munde schon 
entfahren; was hätte ich davon, wenn du 
jetzt auch nicht gingest, da du mich so 
wenig liebst? 
 
<F>4276) KA1VJA1D. 2, 153. ²c. Der 
Scholliasr: {#ayatA gacchatApi (!) 
ayateti i gatAvityasya parasmaipadino 
bhauvAdikasya rUpam |#} [Seite2.424] 
 
<S> prazamazca kSamA caiva ArjavaM 
priyavAditA | asAmarthyaphalaM hyete 
nirguNeSu satAM guNAH || AtmaprazaMsinaM 
duSTaM dhRSTaM viparidhAvakam | 
sarvatrotsRSTadaNDaM ca lokaH satkurute 
naram || 
 
<D4277><A1871> Ruhe des Gemüths, 
Nachsicht, Ehrlichkeit und 
Liebenswürdigkeit, diese Tugenden Edler 
sind ja in den Augen solcher, die keine 
Tugenden besitzen, die Folge von 
Schwäche. 
 
<D4278><A1872> Den, der sich selbst 
preist, den schlechten, dreisten, 
überall umherlaufenden, Jedermann zu 
züchtigen bereiten Mann ehrt die Welt. 
 
<F>4277) <F>4278) R. ed. Bomb. 6, 21, 
14, ²b. fgg. GORR. 5, 93, 5. 6. 4277, 
²b. {#mArdavaM#} st. {#ArjavaM#} GORR. 
²c. {#°phala#} unsere Aenderung für 
{#°phalA#}. {#asAmarthyaphalAH 
sarvazaktiyukto 'pi duSTaviSaye 
prazamAdiparazcettamazaktaM manyanta 
ityarthaH || ato 'yaM daNDasyaiva viSaya 
iti bhAvaH ||#} Comm. in der ed. Bomb. 
²d. {#sadA#} st. {#satAM#} GORR. 4278, 
²a. {#krUraM#} st. {#duSTaM#} GORR. ²b. 
{#cAparibhASaNaM# st. {#vipari°#} GORR. 
²c. {#sarvathodyatadaNDaM#} GORR. 
 
<S> prazAtazAstrArthAvicAracApalaM 
nivRttanAnArasakAvyakautukam | 
nirastanihzoSavikalpaviplavaM 
prayattumanvicchati zUlinaM manaH || 
 
<D4279><A4591> Mein Herz, dessen Unruhe 
bei dem Nachdenken über den Sinn der 
Lehrbücher sich gelegt hat, dessen 
Interesse an Dichtwerken jeglicher 
Gattung geschwunden und in dem die 
Drangsal aller Zweifel gehoben ist, 
sucht Zuflucht bei S4iva. 
 
<F>4279) BHARTR2. lith. Ausg. II 3, 109. 
SUBHA1SH. 317. ²a. {#prazastaH#}. ²c. 
{#viklavaH#} st. {#viplavaM#}. ²d. 
{#prapattum#} unsere Aenderung für 
{#prayattam#}. {#prayatnam#} (= 
{#prayatnavat#} Schol.) und {#prayantum; 
zaMkaraM#} st. {#zUlinaM#}. 
 
<S> prasannavavadano hRSTaH spaSTavAkyaH 
saroSadRk | sabhAyAM vakti sAmarSaH 
sAvaSTambho naraH zuciH || 
 
<D4280><A1873> Der unschuldige Mann 
erscheint im Gerichtssaal heitern 
Angesichts und froh, spricht 
verständliche Worte, hat Zorn im Auge, 
zeigt kühnes Selbstvertrauen und legt 
beim Reden Unwillen an den Tag. 
 
<F>4280) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 215. ed. 
orn. 160. ed. Bomb. 200. ²c. 
{#sAmarSaM#} und {#sAmarthyaM#}. 
 
<S> prasannAH kAntihAriNyo 
nAnAzleSavicakSaNAH | bhavanti 
kasyacitpuNyairmukhe vAco gRhe striyaH 
|| 
 
<D4281><A1874> Freundliche, anmuthreiche 
und schmiegsame Reden im Munde und eben 
solche Frauen im Hause sind als Lohn 
guter Werke nur diesem oder jenem Einen 
beschieden. 
 
<F>4281) DAMAJANTI1KATHA1 1, 4 in Verz. 
d. Oxf. H. 120, ²a. S4A1RN5G. PADDH. 
SUBHA1SHITAPRAS4AM5SA1 4. [Seite2.425] 
 
<HS>{#prasarati matiH kAryArambhe#} s. 
den folgenden Spruch. 
 
<S> prasarati manaH kAryArambhe 
dRDhIbhavati spRhA 
svayamupanayannarthAnmantro na gacchati 
viplavan | phalati sakalaM kRtyaM vittaM 
samunnatimaznute bhavati ca ratiH 
zlAdhye kRtye narasya bhaviSyataH || 
 
<D4282><A1875> Wenn ein Mann Etwas 
werden soll, so beginnt er in Gedanken 
ein Werk, seine Lust an demselben 
steigert sich, seine Berathung, die 
ihren Stoff sich zuführt (d. i. an der 
er ganz allein Theil nimmt), wird nicht 
kund; die ganze Sache gelingt, sein 
Geist fühlt sich gehoben und er hat 
seine Freude am löblichen Werk. 
 
<F>4282) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 258. 
ed. Bomb. 180. ²a. {#matiH#} st. 
{#manaH, smRtiH#} st. {#spRhA#}. ²c. 
{#sphurati saphalastarkaz#} st. 
{#phalati sakalaM kRtyaM#}. 
 
<S> prasahya 
maNimuddharenmaravakktradaMSTrAGkurAtsamudramapi 
saMretpracaladUrmimAlAkulam | 
bhujaMgamapi kopitaM zirasi 
puSpavaddhArayenna tu 
pratiniviSTamUrkhajanacittamArAdhayet || 
 
<D4283><A1876> Wohl vermöchte man aus 
einer Zahnsprosse im Rachen des 
Seeungeheuers Makara ein Juwel gewaltsam 
auszubrechen, auch könnte man wohl das 
von tanzenden Wellenkränzen erfüllte 
Meer durchschiffen, auch wird man wohl 
eine erzürnte Schlange wie eine Blume 
auf dem Haupte tragen können: nimmer 
aber wird man den Sinn eines verstockten 
Thoren zu gewinnen vermögen. 
 
<F>4283) BHARTR2. ed. BOHL. HAEB. lith. 
Ausg. II und GALAN. 2, 4. lith. Ausg. I 
3. S4A1RN5G. PADDH. SUBHA1SH. 302. ²a. 
{#prasadya#} st. {#prasahya; 
daMSTrAntarAt#}. ²b. {#pravalad, 
pracurad, capalad#} und {#capalam#} st. 
{#pracalad#}. ²c. {#bhujaMgamam#}. Vgl. 
Spruch {#labheta sikatAsu tailamapi#}. 
 
<S> prasAdaH kurute patyuH saMpattiM 
nAbhijAtatAm | kAlimA kAlakUTasya 
nApaiti harasaMgamAt || 
 
<D4284><A1877> Die Gunst des Gebieters 
bringt wohl Glück, verleiht aber nie den 
Adel der Geburt: die Schwärze des Giftes 
Ka1laku1t2a weicht nicht durch die 
Berührung mit S4iva. 
 
<F>4284) HIT. ed. SCHL. III, 20. JOHNS. 
21. ²a. {#prasAdaM#}. ²b. 
{#nabhijAtatAm#} unsere Aenderung für 
{#nAbhijAtatA#} (JOHNS.) und 
{#nAbhijAMtyatAmH#} andere Autt. lesen 
{#nAbhiyAcate#} und {#nAbhivAJchati#}. 
²c. {#kAlakuTasya#}. ²d. 
{#nApaitIzvarasaMgamAt, mApaitIzvara°#}. 
[Seite2.426] 
 
<S> prasAdo niSphalo yasya krodhazcApi 
nirarthakaH | na taM bhartAramicchanti 
SaNDhaM patimiva striyaH || 
 
<D4285><A1878> Wessen Gunst nicht nützt 
und wessen Zorn nicht schadet, den mögen 
die Leute nicht zum Herrn haben, so 
wenig wie Weiber einen Eunuchen zum 
Mann. 
 
<F>4285) MBH. 5, 1114. 1429, ²b. 1430, 
²a. S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 90 (84) 
KAVITA1MR2.TAK. 36. ²a. {#niHphalo#}.²b. 
{#yasya krodho ni°#}. ²c. {#rAjAnam#} st 
{#bhartAram#} KAV. ²d. {#SaNDaM, vRddhaM 
patimivAGgAnAH, prajAH 
syuratiduHkhitAH#} (KAV.). 
 
<S> prasAritakare mitre 
jagaduddyotakAriNi | kiM na kairava 
lajjA te kurvataH kozasaMvRtim || 
 
<D4286><A1879> Empfindest du, o 
Nacht-Wasserrose, keine Scham darüber, 
dass du die Schatzkammer (den Kelch) 
schliessest, wenn der Freund (die 
Sonne), der die Welt erhellt, die Hand 
ausstreckt (die ersten Strahlen 
entsendet)? 
 
<F>4286) S4A1RN5G. PADDH. KAMALA1NJOKTI 
6. ²d. {#kozaM#} (d. i.){#koza) 
saMhatim#}. 
 
<S> prastAvasadRzaM vAkyaM 
svabhAvasadRzaM priyam | AtmazaktisamaM 
kopaM yo jAnAti sa paNDitaH || 
 
<D4287><A1880> Wer es versteht seine 
Rede der Gelegenheit, seine 
Gefälligkeiten der Natur des Andern und 
seinen Zorn der eigenen Kraft 
anzupassen, der ist ein kluger Mann. 
 
<F>4287) CA1N2. 47 bei WEBER; 
VR2DDHA-CA1N2. 14, 15. HIT. ed. SCHL. 
II, 47. JOHNS. 48. ed. Calc. 1830. S. 
192. KAVITA1MR2TAK. 97. SUBHA1SH. 193. 
²b. {#sadbhAva#} st. {#svabhAva; 
sadRza#}. ²d. {#yAnAti#}. 
<W>4287. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 48. ²b. {#°sadRzIM 
kriyAm#}. 
 
<S> prasthAnaM valayaiH kRtaM 
priyasakhairazreirajasraM gataM dhRtyA 
na kSaNamAsitaM vyavasitaM citena gantuM 
puraH | yAtuM nizcitacetasi priyatame 
sarve samaM prasthitA gantavye sati 
jIvitapriya suhRtsArthaH kimu tyajyate 
|| 
 
<D4288><A1881> Auf sind gebrochen die 
Spangen, und nach gehn liebende Thränen, 
Länger nicht bleibet der Muth, Geist ist 
zu wandern gesinnt. Alle sie ziehn mit 
dem ziehenden Freund; und musst du denn 
reisen, Lebensgeliebter! verschmäh doch 
nicht das Freundesgeleit! {%Fr. Rückert.%} 
 
<F>4288) AMAR. 31. KA1VJAPR. 25. fg. 
SA1H. D. 83. S4A1RN5G. PADDH. 
VIJOGINIPRALA1PA 1. ²a. {#asrair#} st. 
{#azrair, nataM#} st. {#gataM#}. ²d. 
{#kimutsRdyate#} (d. i.){#kimutsRjyate#} 
st. {#kimu tyajyate#}. [Seite2.427] 
 
<S> prasyandanaM zazimaNergaNayanti 
tAvadyAvatsthito jalanidheH 
pulinaikadeze | sa svIkriyeta yadi tena 
tatastadAsya syandaH sphurannapi na 
tatsalile vibhAvyaH || 
 
<D4289><A1882> Die Ausschwitzungen des 
Mondsteines beachtet man so lange, als 
er auf einer Sandbank des Meeres liegt; 
eignet darauf dieses ihn sich zu (indem 
es die Sandbank überschwemmt), so werden 
die Ausschwitzungen, obgleich sie (nach 
wie vor) hervorbrechen, im Wasser des 
Meeres nicht mehr bemerkt. (Was den 
Kleinen schmückt, verschwindet beim 
Grossen unter der Menge anderer schöner 
Dinge, die er besitzt.) 
 
<F>4289) RA1JA-TAR. 4, 255. ²d. 
{#syandaiH#}. 
 
<S> prasvedamalasamzleSTA nirAlambA 
nirAzrayAH | dvAri tiSThanti deveza 
sevakA vRSaNA iva || 
 
<D4290> Mit Schweiss und Schmutz 
bedeckt, ohne Halt und ohne Schutz 
stehen, o Fürst, Diener am Thor, als 
wären sie Hoden. 
 
<F>4290) VET. in LA. 28. 
 
<S> praharaviratau madhye vAhnastato 'pi 
pare 'tha vA dinazataprApyaM dezaM 
priyasya yiyAsato | harati gamanaM 
bAlAlApaiH sabASpajhalajjhalaiH || 
 
<D4291><A1883> «Wirst du, o Gatte, noch 
heute am Vormittag, oder um Mittagszeit, 
oder am Nachmittag, oder erst nach 
Sonnenuntergang heimkehren?» Durch 
solche von herabstürzenden Thränen 
begleitete Reden hintertreibt ein junges 
Weib des Liebsten Abreise, der im 
Begriff steht in ein hundert Tagereisen 
entferntes Land zu ziehen. 
 
<F>4291) AMAR. 9. SCHOL. zu DAS4AR. S. 
188. S4A1RN5G. PADDH. 
PRIJAPRASTHA1SA1NA1VASTHA1KATHANAPRAK. 
²a. {#pareNa#} st. {#pare 'tha#}. ²b. 
{#kimuta sakale yAte#} (auch) {#jAte) 
'pyAhni#} (auch) {#vAhni) priya 
tvamihaiSyasi#} (auch){#tvameSyasi)#}. 
²d. {#°galajjalaiH#} st. 
{#°jhalajjhalaiH#}. 
 
<S> prajariSyanpriyaM brUyAtpraharannapi 
bhArata | prahRtya ca krpAyIta zoceta ca 
rudeta ca || 
 
<D4292><A4592> Beabsichtigt man, o 
Bha1rata, Jemanden einen Hieb zu 
versetzen, dann spreche man Liebes zu 
ihm; desgleichen, wenn man ihm den Hieb 
versetzt; hat, man ihm aber den Hieb 
versetzt, so zeige man Mitleid, bedaure 
und weine. 
 
<F>4292) MBH. 1, 5597. 12, 3736. ²b. 
5301. ²a. S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 10. ²b. 
{#prahRtyaiva#} (auch) {#prahRtyApi) 
priyottaram#}. ²c. {#asinApi#} 
(auch){#api tasya) ziracchittvA#}. ²d. 
{#zocate, zocanniva rudanniva; 
rudyezocettarasya ca#} die eine, {#rudyA 
kSocettathApi ca#} die andere Hdschr. 
von S4A1RN5G. PADDH. [Seite2.428] 
 
<S> praharenna tvavijJAya hatvA zatrUnna 
zocayet | krodhaM kuryAnna cAkasmAnmRduH 
syAnnApakAriSu || 
 
<D4293><A4593> Man haue nicht eher ein, 
als bis man seiner Sache gewiss ist; hat 
man seine Feinde getödtet, dann bedaure 
man sie nicht; ohne Grund zürne man 
nicht und gegen Beleidiger sei man nicht 
milde. 
 
<F>4293) MBH. 12, 2711. 
 
<S> prAkRto hi prazaMsanvA nindanvA kiM 
kariSyati | vane kAka ivAbuddhirvAzamAno 
nirarthakam || 
 
<D4294><A4594> Was bewirkt ein gemeiner 
Mensch, er mag loben oder tadeln? Wie 
eine Krähe im Walde krächzt der 
Thörichte für Nichts und wieder Nichts. 
 
<F>4294) MBH.12, 4217. 
 
<S> prAkpAdayoH patati khAdati 
pRSThamAMsaM karNe kalaM kimapi rauti 
zanairvicitram | chidraM nirUpya sahasA 
pravizatyazaGkaH sarvaM khalasya caritaM 
mazakaH karoti || 
 
<D4295><A1884> Vor den Augen lässt sie 
sich zu Füssen nieder, im Rücken sticht 
sie in's Fleisch, dem Ohr summt sie 
lieblich und leise etwas Schönes vor, 
gewahrt sie aber eine Blösse, so dringt 
sie alsbald furchtlos ein: des 
Bösewichts ganzes Treiben ahmt die Mücke 
nach. 
 
<F>4295) HIT. ed. SCHL. I, 76. JOHNS. 
82. ²b. {#nanu virauti#} st. {#kimapi 
rauti#}. ²d. {#masakaH#} alle Autt. 
 
<S> prAksaMprayogAdbhUtAnAM nAsti 
duHkhaM parAyaNam | viprayogAttu 
sarvasya na zocetprakRtisthitaH || 
 
<D4296> Vor der Verbindung mit den 
Dingen giebt es für die Geschöpfe keinen 
heftigen Schmerz, nach der Trennung von 
Allem aber trauert derjenige nicht, der 
im natürlichen Zustande verbleibt. 
 
<F>4296) MBH. 12, 12508. 
 
<S> prAgalbhyahInsya narasya vidyA 
zastraM yathA kApuruSasya haste | na 
tRptimutpAdayate zarIre vRddhasya dArA 
iva darzanIyAH || 
 
<D4297><A4595> Wissen bei einem Manne, 
der des Selbstvertrauens ermangelt, ist 
wie eine Waffe in der Hand eines 
Feiglings: es bringt bei ihm keine 
Befriedigung hervor, eben so wenig wie 
ein schönes Weib bei einem alten Manne. 
 
<F>4297) JJOTISTATTVA im S4KDR. unter 
{#prAgalbhya#}. [Seite2.429] 
 
<S> prAgAtmA mantriNazcaiva tato bhRtyA 
mahIbhRtA | jeyAzcAnantaraM paurA 
virudhyeta tato 'ribhiH || 
 
<D4298> Zunächst besiege ein Fürst sich 
selbst und seine Minister, darauf seine 
Diener, darauf die Städter; schliesslich 
kann er mit seinen Feinden einen Krieg 
beginnen. 
 
<F>4298) MA1RK. P. 27, 10. Vgl. Spruch 
916 und 918. 
 
<S> prAGnA meti manAgamAitaguNaM 
jAtAbhilASaM tataH savrIDaM tadanu 
zlathodyamamanu pratyastadhairyaM punaH 
| premArdraM 
spRhaNIyanirbhararahaHkrIDApragalbhaM 
tato niHzaGkAGgavikarSaNAdhikasukhaM 
ramyaM kulastrIratam || 
 
<D4299><A1885><g></g> 
 
<F>4299) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 25. lith. 
Ausg. II 68. S4ATAKA1V. 64. 
PRASAN5GA1BH. 9, ²b. ²a. {#prAgmA, 
manoramAgataguNaM (mano ramati yA strI 
tasyAM gatAH guNA yasya tat)#} Schol.); 
{#tato navodayaguNaM mAnAbhilASaM#} st. 
{#manAga°#}. ²b. {#zlathIkRtatanu; 
zlathodyataM; atha prabhraSTa#} st. 
{#anu pratyasta, yutaH#} (blosser 
Schreibfehler) für {#punaH#}. ²c. 
{#premArdra, nirbharataraM 
cIrApragalbhaM °pragalbhA#}. ²d. 
{#niHsaMgAMgavimarzAdhika°; rasaM 
rasaM#} st. {#sukhaM#}. 
 
<S> prAjApztye zakaTe bhinne kRtveva 
pAtakaM vasudhA | kezAsthizakalazabalA 
kApAlamiva vrataM dhatte || 
 
<D4300><A1886> Wenn (Venus) durch den 
Wagen der Rohin2i1 geht, dann nimmt die 
mit Haaren und Knochenstücken bunt 
bestreute Erde, als wenn sie eine Sünde 
begangen hätte, gleichsam die Weise des 
mit Menschenschädeln sich schmückenden 
Ka1pa1lika an (d. i. dann wüthet auf der 
Erde der Tod). 
 
<F>4300) VARA1H. BR2H. S. 9, 25. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 239. ed. Bomb. 
212. VIKHAMAC. 250, ²b. ²b. {#kRtvaiva#} 
und {#kRtvehaH PAta, vAsudhA#}. ²c. 
{#bhasmAsthiH sakala#} st. {#zakala, 
kIrNa#} st. {#zabalA#}. ²d. 
{#kApAlikam#} und {#kapAlikam, 
kApAlikaM#} ohne {#iva, 
kApAlavratamiva#}. 
 
<S> prAjJa eko ramate brAhmaNAnAM 
prAjJazcaiko bahubhirjoSamAste | prAjJa 
eko balavAndurbalo 'pi prAjJa eSAM 
kalahaM nAnvavaiti || 
 
<D4301> Unter den Brahmanen ist es nur 
der Kluge, der Freude hat, nur der 
Kluge, der unter Vielen schweigt, nur 
der Kluge, der trotzt aller Schwäche 
stark ist, und nur der Kluge, der sich 
in keinen Zank einlässt. 
 
<F>4301) MBH. 12, 11033. ²b. {#yoSam#} 
st. {#joSam#} ed. Calc. [Seite2.430] 
 
<HS>{#prAjJastu jalpatAM puMsAm#} s. 
nach Spruch {#mUrkho hi jalpatAM 
puMsAm#}. 
 
<S> prAjJAstejasvinaH samyakpazyati ca 
vadanti ca | te 'vajJAtA mahArAja 
klAmyanti viramanti ca || 
 
<D4302> Kluge, die würdevoll sind, sehen 
und reden richtig; wenn sie, o König, 
geringschätzig behandelt werden, dann 
fühlen sie sich gedrückt und schweigen. 
 
<F>4302) BHARTR2. 18, 6. 
 
<S> prAjJe niryAjyamAne tu santi 
rAjJastrayo guNAH | yazaH 
svarganivAsazca vipulazca dhanAgamaH || 
mUrkhe niyojyamAne tu trayo doSA 
mahIpateH | ayazazcArthanAzazca narake 
gamanaM tathA || 
 
<D4303><A1887> Wenn ein Fürst einen 
Klugen anstellt, wird ihm dreierlei 
Gutes zu Theil: Ruhm, der Aufenthalt im 
Himmel und grosses Einkommen. 
 
<W>4303. fg. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 67. fg. 4303, ²d. 
{#puSparazca#} (auch {#pUSkarazca#}) 
(d.i.){#puSkalazca#} {#dhanAgamaM#} 
(auch {#dhane 'pi caH#}) zu lesen ist 
{#dhanAgamaH)#}. 4304, ²b. {#mahIte#}. 
²d. {#na#}[Page644] {#rake patanaM 
dhruvam#}. Es folgt noch ein dritter 
Spruch, der folgendermäassen lautet: 
{#tasmAdbhUmIzvaro nityaM 
dharmakAmArthasiddhaye#} (auch) 
{#°vRddhayai#}) {#| guNavantaM 
niyojyante#} (lies {#niyuJjita#}) 
{#guNahInaM vivarjayet ||#} Vgl. Spruch 
2124 und <ls>GALAN. Varr. 78. 
 
<D4304><A1888> Wenn ein Fürst einen 
Klugen anstellt, wird ihm dreierlei 
Schlimmes zu Theil: Unehre, Verlust des 
Vermögens und der Gang in die Hölle. 
 
<F>4303 4) CA1N2. 85. fg. bei HAEB. 319. 
GALAN. Varr. 74. fg. 
 
<S> prAjJo dharmeNa ramate dharmaM 
caivopajIvati | dharmAtmA bhavati hyevaM 
cittaM cAsya prasIdati || 
 
<D4305> Der Kluge hat seine Freude an 
der Gerechtigkeit und lebt nur für die 
Gerechtigkeit; so steht es mit dem 
Gerechten und heiter wird sein Gemüth. 
 
<F>4305) BRA1HMANDHARMA 2, 14, 5. 
 
<S> prAjJopasevinaM vaidyaM dhArmikaM 
priyadarzanam | mitravantaM suvAkyaM ca 
suhRdaM paripAlayet || 
 
<D4306> Einen Freund, der Klugen 
huldigt, sein Fach kennt, tugendhaft 
ist, ein angenehmes Aeussere hat, von 
Freunden umgeben ist und eine schöne 
Rede führt, soll man warm halten. 
 
<F>4306) MBH.5, 1491. ²a. 
{#rAjopasevitaM#} ed. Calc. 
 
<S> prAjJo vA yadi vA mUrkhaH sadhano 
nirdhano 'pi vA | sarvaH kAlavazaM yAti 
zubhAzubhasamanvitaH || 
 
<D4307><A4596> Der Weise wie der Thor, 
der Reiche wie der Arme, Jeder geräth, 
begleitet von seinen guten oder seinen 
bösen Werken, in die Gewalt des 
Todesgottes. 
 
<F>4307) MBH. 12, 5717. [Seite2.431] 
 
<S> prANatyAge samutpanne yadi 
syAnmitradarzanam | taddU{?} bhyAM 
sukhadaM pazcAjjIvato 'pi mRtasya ca || 
 
<D4308><A1889> Wenn man in der 
Todesstunde den Freund sieht, so bringt 
dieses Beiden, dem Ueberlebenden und dem 
Todten, Glück. 
 
<F>4308) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 180. 
ed. Bomb. 165. ²a. {#prANAtyaye#} ed. 
Bomb. ²b. {#yadA#} KOSEG. 
 
<S> prANavadrakSayedbhUtyAnsvakAyamiva 
poSayet | sadaikadivasasyArthe yatra 
syAdripusamgamaH || 
 
<D4309><A1890> Wie das eigene Leben 
schütze (ein Fürst) seine Diener und wie 
den eigenen Leib nähre er sie stets um 
des einen Tages willen, da er mit dem 
Feinde zusammentrifft. 
 
<F>4309) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 127. 
ed. Bomb. 122. ²d. {#syAcchayusagamaH#} 
ed. Bomb. 
 
<HS>{#prANahatostu vinAyaH#} s. Spruch 
2641. 
 
<S> prANAghAtAnnivRttiH paradhanaharaNe 
saMyamaH satyavAkyaM kAle zaktyA 
pradAnaM yuvatijanakathAmUkabhAvaH 
pareSAm | tRSNAsrotovibhaGgo guruSu ca 
vinayaH sarvabhUtAnukampA sAmAnyaH 
sarvazAstroSvanupahatavidhiH zreyasAmeSa 
panthAH || 
 
<D4310><A1891> Sich der Tödtung eines 
Lebens enthalten, dem Raube fremden 
Gutes entsagen, die Wahrheit reden, zu 
rechter Zeit nach Kräften spenden, bei 
Gesprächen über junge Weiber Anderer 
sich stumm verhalten, den Andrang der 
Gier brechen, Ehrwürdigen gegenüber 
bescheiden sein und mit allen Wesen 
Mitleid haben: diese allen Lehrbüchern 
gemeinsamen Gebote, denen nirgends 
widersprochen wird, sind der Weg zum 
Heil. 
 
<F>4310) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 60. lith. 
Ausg. I 25. lith. Ausg. II und GALAN. 
26. ²a. {#prANIghA°, prANAghAte ni°#}. 
²c. {#zroto#} st. {#sroto, vinatiH#} st. 
{#vinayaH#}. ²d. {#matiH#} st. {#vidhiH, 
eva#} st. {#eSa#}. 
 
<S> prANAtipAtaM stainyaM ca 
paradArAnathApi vA | trINi pApAni kAyena 
sarvataH parivarjayet || 
 
<D4311><A1892> Die Tödtung eines Lebens, 
Diebstahl und die Berührung eines 
fremden Weibes, diese drei Sünden soll 
der der Körper durchaus meiden. 
 
<F>4311) MBH. 13, 584. S4A1RN5G. PADDH. 
SADA1CA1RA 38 (36). ²a. {#prANAtipAtaM#} 
unsere Aenderung für {#prANAtipAtaH#} 
und {#prANAtipAta#}. ²b. {#°dAramathApi 
vA#} MBH. ed. Calc. {#°dArAbhimarSaNam#} 
und {#°dArAbhiharSaNam#} S4A1RN5G. 
PADDH. ²d. {#kAmena nityazaH#} S4A1RN5G. 
PADDH. 
 
<HS>{#prANAtipAtaH stainyaM ca#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
<HS>{#prANAtyaye samutpanne#} s. Spruch 
4308. [Seite2.432] 
 
<S> prANAnAM bata kiM bruve kaThinatAM 
taireva sAviSkRtA niSkrAmanti kadAcideva 
hi na ye yAJcAvacobhiH samam | AtmAnaM 
punarAkSipAmi viditasthairyo 'pi 
yeSAmaho mithuAzaGkitatadviyogavidhuro 
yatprArthaye sarvazaH || 
 
<D4312><A1894> Wozu rede ich, ach, von 
der Unverwüstlichkeit der Lebensgeister? 
Haben doch diese selbst sie schon 
offenbart, da sie nie zugleich mit den 
beim Betteln ausgestossenen Worten von 
dannen gehen. Mich selbst will ich 
verhöhnen, der ich, obgleich ihre 
Zähigkeit mir bekannt ist, durch die für 
Nichts und wieder Nichts gefürchtete 
Trennung von ihnen mich niederschlagen 
lasse und allerwärts um ein Almosen 
bitte. 
 
<F>4312) S4A1NTIS4. 1, 18 bei HAEB. 
S4ATAKA1V. 24. NI1TISAM5K. 59. ²a. 
{#kaThinatA#}. ²b. {#nikrAmanti, 
kathaMcideva; nahi#} st. {#hi na#}. ²c. 
{#viditA#}. ²d. {#yaH 
prArthayetsarvazaH; nityazaH#} st. 
{#sarvazaH#}. 
 
<S> prANA yathAtmano 'bhISTA bhUtAnAmapi 
te tathA | Atmaupamyena sarvatra dayAM 
kurvanti sAghavaH || 
 
<D4313><A1895> Wie dir selbst das Leben 
lieb ist, so auch den übrigen 
Geschöpfen: edle Menschen haben mit 
Jedermann Mitleid, indem sie überall 
sich selbst sehen. 
 
<F>4313) HIT. ed. SCHL. I, 10. JOHNS. 
11. ²c. {#bhUteSu#} und {#bhUtAnAM#} st. 
{#sarvatra#}. Vgl. Spruch 2510. 
<W>4313. = <ls>BAHUDARS4ANA 22. 
 
<S> prANiSu nityamahiMsAM kSamAM ca 
kuryAccitrAparAghiSu | dAnaM ca 
nirupakAriSu yadi dharmaphalaM 
sakalamicchet || 
 
<D4314> Wenn man den ganzen Lohn einer 
guten That einernten will, darf man nie 
einem lebenden Wesen ein Leid anthun, 
muss man Nachsicht üben mit denen, die 
Einen vielfach beleidigten, und solchen 
spenden, die Einem keinen Dienst 
erwiesen. 
 
<F>4314) SUBHA1SH. 78. ²b. {#kuryAt 
cintAparidheSu#} die Hdschr. ²c. 
{#nirupamakAriSu#} die Hdschr. 
 
<HS>{#prANIghAtAnnivRttiH#} s. Spruch 
4310. 
 
<S> prANebhyo 'pIha ye 'bhISTA yairvinA 
na KSaNaM ratiH | viyogaH sahyate teSAM 
mahAkaSTA bhavasthitiH || 
 
<D4315> Die uns hier auf Erden noch 
lieber als das Leben sind und ohne die 
wir keinen Augenblick eine Freude 
empfinden, von diesen getrennt zu sein 
müssen wir ertragen! O wie schwer ist 
das Dasein in dieser Welt! 
 
<F>4315) SUBHA1SH. 82. ²a. {#prANebhyo 
sIha ye bhISTAH#} die Hdschr. 
[Seite2.433] 
 
<S> praNairapi hite vRttiradroho 
vyAjavarjanam | AtmanIva 
priyAdhAnametabmaitrImahAvratam || 
 
<D4316> Mit Aufopferung des Lebens sogar 
für eines Andern Wohl zu leben, nicht zu 
beleidigen, Falschheit zu meiden und 
einem Andern Liebes zu erweisen, als 
wäre er das eigene Selbst, das ist der 
Freundschaft hohe Art. 
 
<F>4316) MAHA1VI1RAC. 92. 
 
<HS>{#prANairapyupakAritvam#} s. Spruch 
296. 
 
<S> prAtaH prAtarupAgatena janitA 
nirnidratA cakSuSoprAtaH prAtarupAgatena 
janitA nirnidratA cakSuSormandAyAM mayi 
gauravavyapagamAdutpAditaM lAghavam | 
kiM mugdhe na mayA kRtaM ramaNadhIrmuktA 
tvayA gamyatAM duHsthaM tiSThasi yacca 
pathyamadhunA kartAsmi tacchroSyasi || 
 
<D4317><A1896> «Dadurch, dass du immer 
früh Morgens kommst, raubst du mir den 
Schlaf der Augen, und dadurch, dass bei 
mir Einfältigen das Gefühl der eigenen 
Würde schwand, ist es dahin gekommen, 
dass ich Nichts mehr bedeute.» «Was habe 
ich, Schöne, zu thun versäumt?» «Du 
hältst dich nicht mehr für einen Gatten; 
gehe!» «Du bist krank!» «Und was ich 
jetzt zu meiner Heilung thun werde, 
davon wirst du später hören.» 
 
<F>4317) AMAR. 29. S4ATAKA1V. 6. ²d. 
{#du#} 
 
<S> prAtardyUtaprasaGgena madhyAhne 
strIprasaGgataH | rAtrau coraprasaGgena 
kAlo gacchati dhImatAm || 
 
<D4318><A4597> Klugen verstreicht die 
Zeit auf die Weise, dass sie am Morgen 
sich mit dem Würfelspiel (von dem im 
Maha1bha1rata die Rede ist), um 
Mittagszeit mit einem Weibe (der Si1ta1 
im Ra1ma1yan2a) und in der Nacht mit 
Dieben (von denen im Bha1gavata-Pura1n2a 
erzählt wird) sich beschäftigen. 
 
<F>4318) VR2DDHA-CA1N2. 9, 11. 
 
<S> prAtarmUtrapurISAbhyAM madhyAhne 
kSutpipAsayA | doSA kAmena bAdhyante 
prANino nizi nidrayA || 
 
<D4319> Am Morgen werden die Menschen 
von den natürlichen Bedürfnissen 
gequält, um Mittag von Hunger und Durst, 
am Abend von der Liebe, in der Nacht vom 
Schlaf. 
 
<F>4319) SUBHA1SH. 270. ²c. {#tRSNA#} 
st. {#doSA#} die Hdschr. 
 
<S> prAdurbhavanti vapuSaH kati vA na 
kITA yAnyatnataH khalu tanorapasArayanti 
| mohaH ka eSa jagato yadapatyasaMjJAM 
teSAM vidhAya parizoSayati svadeham || 
[Seite2.434] 
 
<D4320><A1897> Wie viel Ungeziefer kommt 
nicht aus dem Körper hervor, das man ja 
alles Ernstes sich vom Leibe schafft? 
Was ist das nun für ein Unverstand der 
Welt, dass sie solchem Ungeziefer den 
Namen «Kinder» beiliegt und ihretwegen 
sich abzehrt? 
 
<F>4320) PRAB. 93. ²c. {#jagatAM#}. 
 
<S> prAptarthaM tu yo mohAtsAntvanaiH 
pratimuJcati | sa tathA vaJcite mUDho 
makaraH kapinA yathA || 
 
<D4321><A1898> Wer eine Sache, die er 
schon in Händen hat, aus Unverstand 
wieder fahren lässt, weil man ihm gute 
Worte, giebt, der Narr ist angeführt wie 
der Makara vom Affen. 
 
<F>4321) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 447. ed. 
Bomb. 
 
<S> prAptavidyArthazilpAnAM 
dezAntaranivAsinAm | krozamatro 'pi 
bhUbhAgaH zatayojanavadbhavet || 
 
<D4322><A1899> Denjenigen, die noch in 
der Fremde weilen, nachdem sie schon im 
Besitz einer Wissenschaft, eines 
Vermögens oder einer Kunst sind, 
erscheint eine Strecke von hundert 
Schritten wie hundert Meilen. 
 
<F>4322) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 447. ed. 
Bomb. 399. 
 
<S> prAptavyamarthaM labhate manuSyo 
devo 'pi taM laGghayituM na zaktaH | 
tasmAnna zocAmi na vismayo me 
yadasmadIyaM nahi tatpareSAm || 
 
<D4323><A1900> Was der Mensch erhalten 
soll, das erhält er auch; selbst ein 
Gott ist nicht im Stande dieses zu 
hintertreiben. Darum betrübe ich mich 
nicht und staune auch nicht: was {|uns|} 
gehört, gehört ja Andern nicht. 
 
<F>4323) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 113. 
fg. 117. ed. Bomb. 103. fg. 107. Vgl. 
Spruch {#labdhavyamarthaM labhate 
manuSyaH#}. 
 
<S> prAptavyAnyeva prApnoti 
gantavyAnyeva gacchati | labdhavyAnyeva 
labhate duHkhAni ca sukhAni ca || 
 
<D4324> Nur das, was man erreichen soll, 
erreicht man, nur dahin, wohin man 
gelangen soll, gelangt man, und nur das, 
was erlangen soll, erlangt man, es 
heisse Leid oder Freude. 
 
<F>4324) R. ed. Bomb. 7, 54, 16, ²b. 17, 
²a. 
 
<S> prAptA jarA yauvanamapyatItaM budhA 
yatedhvaM paramArthasiddhyai | 
AyurgataprAyamidaM yato 'sau vizramya 
vizramya na yAti kAlaH || 
 
<D4325><A1901> Das Alter ist da und die 
Jugend verstrichen: seid weise und lasst 
euch das Aufgehen der höchsten Wahrheit 
angelegen sein. Dieses ganze Leben ist 
beinahe dahin, weil die Zeit auf ihrem 
Gange nimmer ruht. 
 
<F>4325) BHARTR2. in S4A1RN5G. PADDH. 
KA1LACARITA 4 (nur in einer Hdschr.; 
vgl. SCHIEFNER und WEBER, S. 12). ²c. 
{#gataprAyam#} unsere Aenderung für 
{#gataM prAyam#}. [Seite2.435] 
 
<S> prAptarthagrahaNaM dravyaparivarto 
'nurodhanam | upekSA buddhihInatvaM 
bhogo 'mAtyasya dUSaNam || 
 
<D4326><A1902> Das Unterschlagen 
eingegangener Gelder, das Vertauschen 
von Kostbarkeiten, Bevorzugung, 
Nachlässigkeit, Beschränkheit und 
Wohlleben sind die Fehler eines 
Ministers. 
 
<F>4326) HIT. ed. SCHL. II, 99. JOHNS. 
102. ²a. {#prAptArthAgrahaNaM#}. ²b. 
{#°parIvarto, °parivartAvarodhanam#}. 
²d. {#bhUSaNam#}. 
 
<HS>{#prAptArthAgrahaNaM dravya°#} s. 
den vorangeheden Spruch. 
 
<S> prAptAH zriyaH sakalakAmadughAstataH 
kiM dattaM padaM zirasi vidviSatAM tataH 
kim | samAnitAH praNayino vibhavaistataH 
kiM klpaM sthitaM tanubhRtAM 
tanubhistataH kim || 
 
<D4327><A1903> Erlangte man auch 
Glücksgüter, die alle Wünsche erfüllten, 
was hätte man davon? Setzte man auch den 
Fuss auf der Feinde Haupt, was hätte man 
davon? Beschenkte man auch seine 
Lieblinge mit Reichthümern, was hätte 
man davon? Er hielten sich auch die 
Leiber der Menschen tausend Weltalter, 
was hätte man davon? 
 
<F>4327) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. I 3, 68. HAEB. und lith. Ausg. III 
66. GALAN. 62. S4A1NTIS4. 4, 2. 
S4ATAKA1V. 105. NI1TISAM5K. 81. 
KA1VJAPR. 99. Schol. zu DAS4AR. S. 140. 
S4A1RN5G. PADDH. SUBHA1SH. 314. ²a. c. 
d. ²b. die Reihenfolge in NI1TISAM5K.; 
sonst wechseln auch ²b. und ²c. die 
Stellen. ²a. {#labdhAH#} st. 
{#prAptAH#}; {#°dughA#}. ²b. {#nyastaM#} 
st. {#dattaM; sirasi#}. ²c. {#saMmAnitA, 
saMtarpitAH#} und {#saMprINitAH#} st. 
{#saMmAnitAH; saMpAditAH praNayino 
vibhavAstataH#}; <g></g> GALAN. ²d. 
{#kalpa, tanubhRtas; 
kalpasthitAstanubhRtastanavastataH, 
kalpasthitAstunubhRtastanubhistataH, 
kalpaM sthitAM tanubhRtAM 
tanavastataH#}. 
 
<S> prApte bhaye paritrANaM 
prItivizrambabhAjanam | kena ratnamidaM 
sRSTaM mitramityakSaradvayam || 
 
<D4328><A1904> Wer hat den Hort in 
drohender Gefahr, das Gefäss der Liebe 
und des Vertrauens, diese Perle, das 
zweisilbige Wort Mitra (Freund) 
geschaffen? 
 
<F>4328) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 194. 
ed. Bomb. 176. S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 55 
(57). ²a. {#zokArAtibhayatrANaM#} und 
{#zokArAtipaitrANaM#}. ²c. {#spRSTaM#}. 
Vgl. Spruch 1908. 
 
<S> prApya kAryaM garIyastu 
priyamutsRjya dUrataH | hitameva hi 
vaktavyaM suhRdA mantriNA sadA || 
 
<D4329><A4598> Wenn es sich um eine 
wichtige Sache handelt, dann muss ein 
befreundeter Minister das, was (dem 
Fürsten) lieb sein könnte, ganz bei 
Seite liegen lassen und stets nur das 
sagen, was ihm frommt. 
 
<F>4329) R. ed. GORR. 5, 84, 3. 
[Seite2.436] 
 
<S> prApya vApyuttamaM janma labdhA 
cendriyasauSThavam | na vettyAtmahitaM 
yastu sa bhavedAtmaghAtakaH || 
 
<D4330> Wäre Jemand auch der höchsten 
Geburt theilhaftig geworden und hätte er 
vollkommen gesunde Sinne erlangt, so 
wäre er doch ein Selbstmörder, wenn er 
nicht wüsste, was ihm frommt. 
 
<F>4330) BHRA1HMADHARMA 2, 4, 12. 
 
<S> prApyavittaM jaDAstUrNaM nirvRtiM 
yAnti nAnyathA | toyamAsAdya garjanti na 
riktAH stanayitnavaH || 
 
<D4331><A1905> Einfältige werden alsbald 
froh, wenn sie Geld erlangt haben, sonst 
aber nicht: Wolken donnern, wenn sie zu 
Wasser gekommen sind, nicht, wenn sie 
leer sind. 
 
<F>4331) DR2SHT2A1NTAS4. 44 bei HAEB. 
221. KA1VJAKAL. 17. ²b. {#nirvRtiM#} 
unsere Verbesserung für {#nirvRttiM#} 
und {#nivRttiM#}. ²d. {#riktA#} beide 
Ausgg. 
 
<S> prAyyApadaM na vyathate 
kadAcidudyogamanvicchati cApramattaH | 
duHkhaM ca kAle sahate mahAtmA 
dhuraMdharastasya jitAH sapatnAH || 
 
<D4332> {|Der|} Mann hohen Sinnes hat 
seine Feinde besiegt, der, wenn er in's 
Unglück geräth, sich nicht vom Schmerz 
hinreissen lässt, sondern mit wachen 
Sinnen der Arbeit nachgeht und die Bürde 
des Lebens ergeben tragend, zu seiner 
Zeit Leiden duldet. 
 
<F>4332) MBH. 5, 1077. ²d. {#dhuraMdhara 
= kAryabhArasaha#}. NI1LAK. 
 
<S> prAyaH kandukapAtenotpatatyAryaH 
patannapi | tathA tvanAryaH patati 
mRtpaNDapatanaM yatHA || 
 
<D4333><A1906> Wenn ein Edler auch 
fällt, so pflegt er wie ein Spielball zu 
fallen, indem er sich wieder erhebt; der 
Unedle fällt aber nach Art eines 
Erdenklosses. 
 
<F>4333) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl. 14. 
HAEB. 2, 27. PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 
170. ²a. {#sakRt#} st. {#prAyaH#} 
PAN5CAT. ²a. ²b. {#°pAtena 
patatyAryaH#}. ²c. {#tathA patati 
mUrkhastu#} PAN5CAT. Vgl. Spruch 3886. 
 
<S> prAyaH prakupyatitarAM prItyaiva 
prakhalo janaH | nayanaM 
snehasaMparkAtkAluSyaM samupaityalam || 
 
<D4334><A1906>Ein grosser Bösewicht 
pflegt durch Freundlichkeiten in 
heftigeren Zorn zu gerathen: das Auge 
wird durch Berührung mit Oel (Liebe) gar 
trübe. 
 
<F>4334) DR2SHT2A1NTAS4. 30 bei HAEB. 
219. KA1VJAKAL. 16. ²d. 
{#samupaityalam#} unsere Verbesserung 
für {#samupe°#}. [Seite2.437] 
<W>4334. ²d. {#samupetyalam#} auch 
<ls>KA1VYAS. 
 
<S> prAyazo hi kRtaM karma nAphalaM 
dRzyate bhuvi | akRtvA ca punarduHkhaM 
karma pazyenmahAphalam || 
 
<D4335> In der Regel wird man hier auf 
Erden gewahr, dass an den Tag gelegte 
Arbeit nicht ohne Lohn bleibt; man 
erlebt aber auch grossen Lohn, ohne 
schwere Arbeit vollbracht zu haben. 
 
<F>4335) MBH. 10, 82. ²c. ²d. {#karma 
akRtvA duHkhaM pazyedityapi prAyazo 
'sti#} NI1LAK. 
 
<S> prAyaH santyupadezArhA dhImanto 
naDAzayAH | tilAH kusumasaugandhyavAhino 
na yavAH kvacit || 
 
<D4336><A1908> Aufgeweckte, nicht 
Dummköpfe, pflegen der Unterweisung 
würdig zu sein: der Sesam trägt 
wohlriechende Blüthen, nimmer die 
Gerste. 
 
<F>4336) DR2SHT2A1NTAS4. 6 bei HAEB. 
217. KA1VJAKAL. 14. 
 
<S> prAyaH sarvaMsahasyApi 
bhaveyurmitrazatravaH | tApaH kSmAM 
zoSayedgrISme varSA toyaizca poSayet || 
 
<D4337> In der Regel hat auch der, der 
Alles geduldig erträgt, sowohl Freunde 
als Feinde: im Sommer dörrt die Hitze 
die Erde aus und die Regenzeit nährt sie 
mit ihrem Wasser. 
 
<F>4337) SUBHA1SH. 298. ²c. {#kSAM 
zodhayedgrISmau#} die Hdschr. 
 
<S> prAyaH svabhAvaM muJcanti santaH 
saMsargato 'satAm | caNDAzcaNDAtapAtsadA 
himAMzoramRtasrutaH || 
 
<D4338><A1909> Gute pflegen durch den 
Umgang mit Schlechten ihre Natur zu 
ändern: die Nektar träufelnden Strahlen 
des Mondes werden durch die grosse Hitze 
(im Sommer) heiss. 
 
<F>4338) DR2SHT2A1NTAS4. 80 bei HAEB. 
224. KA1VJAKAL. 19. ²d. {#amRtasrutaH#} 
(vgl. S4IS4. 9, 68) und KUMA1RAS. 1. 46) 
unsere Verbesserung für {#amRtasRjaH#}. 
 
<S> prAyeNa dhaninAmeva dhanalobho 
nirantaram | pazya koTidvayopetaM 
lakSAya praNataM ghanuH || 
 
<D4339><A1910> Gerade die Reichen haben 
in der Regel ohne Unterlass eine Gier 
nach (neuen) Reichthümern: sieh, der 
Bogen, der schon zwei Kot2i (das 
gekrümmer Ende des Bogens und zugleich 
zehn Millionen) besitzt, biegt sich vor 
einem Laks2a (vor dem Ziele und zugleich 
vor hundert Tausend). 
 
<F>4339) S4A1RN5G. PADDH. LOBHANINDA1 7. 
²b. {#dhanalAbho#}. ²c. {#yasya#} st. 
{#pazya#}. ²d. {#praguNaM#} st. 
{#praNataM#}. Vgl. Spruch 
{#saddhaMzasaMbhavaH zuddhaH#}. 
 
<S> prAyeNa zrImatAM loke bhoktuM 
zaktirna vidyate | jIryantyapi tu 
kASThAni daridrANAM mahIpate || 
[Seite2.438] 
 
<D4340><A1911> In der Regel sind Reiche 
gar nicht im Stande Etwas zu geniessen, 
während Arme, o Fürst, sogar Holz 
verdauen. 
 
<F>4340) MBH. 5, 1145. 12m 861, ²b. 862, 
²a. ²c. {#hi#} st. {#tu#} ed. Bomb. an 
der ersten Stelle. ²c. ²d. {#kASThAnyapi 
hi jIryante daridrANaM ca sarvazaH#} an 
der zweiten Stelle. 
 
<S> prAyeNAtra kalAnvitaM kukulajAH 
zrIvallabhaM durbhagA dAtAraM kRpaNA 
RjUnanRjavo vittAnvitaM nirdhanAH | 
vairUpyopahatAzca kAntavapuSaM 
dharmAzrayaM pApino nAnAzAstravicakSaNaM 
ca puruSaM nindanti mUrkhA janAH || 
 
<D4341><A1912> Gewöhnlich tadeln hier 
auf Erden niedrig Geborene einen hoch 
Geborenen, Unglückliche einen Günstling 
des Glücks, Geizige einen Freigebigen, 
Unredliche Redliche, Arme einen Reichen, 
Hässliche einen Schönen, Bösewichter 
einen Tugendhaften und Thoren einen mit 
mannichfachen Wissenschaften vertrauten 
Mann. 
 
<F>4341) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 466. ed. 
Bomb. 415. ²a. {#kulAnvitAnakulajAH; 
strI#} st. {#zrI; durbhagAH#}.²b. 
{#vinte sthitaM#}. ²c. {#pApinaH#}. ²d. 
{#nAnazAstra°; mUrkhAH sadA#}. Vgl. Spr. 
{#labdhAnAM zucayo dveSyAH#}. 
 
<S> prArabhyate na khalu vighnabhayena 
nIcaiH | prArabhya vighnavihatA 
viramanti madhyAH | vighnaih punaH 
punarapi pratihanyamAnAH 
prArabdhamuttamajanAnA na parityajInti 
|| 
 
<D4342><A1913> Leute vom niedrigsten 
Schlage lassen sich aus Furcht vor 
Hindernissen auf gar keine Unternehmung 
ein; Leute gewöhnlichen Schlage stehen 
von ihrem Unternehmen ab, wenn sich ein 
Hinderniss ihnen in den Weg legt; 
ausgezeichenete Leute lassen nicht ab 
vom Unternommenen, wenn auch Hindernisse 
auf Hindernisse ihnen entgegentreten. 
 
<F>4342) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 73. lith. 
Ausg. I 26. lith. Ausg. II und GALAN. 
27. PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 255. ed. 
Bomb. 177. VET. in LA. (III) 1. MUDRA1R. 
48. Schol. zu DAS4AR. S. 62. ²a. 
{#Arabhyate#}. ²b. {#vihitA (= cAlitAH#} 
Schol.) st. {#vihatA#}. ²c. 
{#sahaseraguNitairapi#} st. {#punaH 
punarapi prati#} PAN5CAT. und VET. ²d. 
{#prArabhya u°; guNA#} st. {#janA#} 
PAN5CAT. und VET. 
{#uttamaguNAstvamivodvahanti#} MUDR. und 
Schol. zu DAS4AR. 
 
<S> prArthanApi hi sA sevyA yA 
parasyopakArikA | svArtham prArthanAM 
vettu kSete kSArAvasecanam || 
 
<D4343> Auch eine Bitte kann ja 
angebracht werden, wenn dadurch einem 
Andern geholfen wird; für sich selbst 
bitten aber heisst, das wisse man, 
ätzendes Salz in die Wunde streuen. 
 
<F>4343) SUBHA1SH. 70. ²b. 
{#parasyopakArikAH#} die Hdschr. ²c. 
{#svArthAzca#} und {#veti#} die Hdschr. 
²d. {#kSArAvasecane#} die Hdschr.; vgl. 
Spruch 1873. [Seite2.439] 
 
<S> prAleyalezamizre maruti prAbhAtike 
ce vAti jaDe | guNadoSajJaH puruSo 
jalena kaH zItamapanayati || 
 
<D4344><A1914> Welcher Mensch, der das 
Gute vom Schlechten zu unterscheiden 
vermag, vertreibt, wenn ein von Hagel 
begleiteter kalter Morgenwind bläst, 
sich den Frost durch (kaltes) Wasser? 
 
<F>4344) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 353. ²b. 
{#vAtijaDe#} bei KOSEG. hat schon BENFEY 
richtig getrennt. 
 
<S> prAvRSeNyasya mAlinyaM doSaH ko 
'bhISTavarSiNaH | zaradabhrasya 
zubhratvam vada kutropayujyate || 
 
<D4345><A1915> Welcher Makel haftet an 
der Schwärze einer Wolke in der 
Regenzeit, da sie uns erwünschten Regen 
sendet? Wozu nützt, so sage doch, das 
glänzende Weiss einer Herbstwolke? 
 
<F>4345) S4A1RN5G. PADDH. MEGHA1NJOKTI 
4. ²d. {#kutrApi yujyete#}. 
 
<HS>{#priyaM vA yadi vA dveSyam#} s. 
Spruch {#zubhaM vA yadi vA pApam#}. 
 
<S> priyaH prajAnAM dAtaiva na 
punardrAviNezvaraH | AgacchanvAJchito 
lokairvArudo na tu vAridhiH || 
 
<D4346> Nur den Geber, nicht aber der 
Besitzer von Habseligkeiten ist den 
Menschen lieb: gern sehen die Leute die 
Wasser spendende Wolke nahen, nicht aber 
den Wasserbehälter, das Meer. 
 
<F>4346) SUBHA1SH. 134. 291. ²a. 
{#priyaM pradAnAM dAnaiva#} an einer 
Stelle. ²c. {#vAJchatair#} an einer 
Stelle. 
 
<HS>{#priyaM kuryAdakRpaNaH#} s. Spruch 
4350. 
 
<S> priyapurato yavatInAM 
tAvatpadamAtanotu hRdi mAnaH | bhavati 
na yAvaccandanasurabhirmadhunirmalaH 
pavanaH || 
 
<D4347><A1916> So lange mag im Herzen 
der Jungfrauen in Gegenwart ihrer 
Gelieben der Groll sich breit machen, 
als nicht der reine Frühlingswind mit 
dem Dufte des Sandels zu wehen beginnt. 
 
<F>4347) BHARTE2. ed. BOHL. 1, 32. lith. 
Ausg. II 91. S4ATAKA1V. 65. ²a. 
{#prathitaH (= bahulaH#} Schol.) 
{#praNayavatInAm#}. ²b. {#tAvadeva 
padam; Atanoti#} cod. Paris. nach TEZA. 
²c. {#yAvadbhavati candana#} cod. Paris. 
²d. {#taru#} nach {#candan#} fehlt nur 
in S4A1TAKA1V. {#°surabhi madhu°, 
candanatarusurabhirmalayapavamAnaH#}. 
 
<S> priyamanucitaM 
kSmApaNyastrIkSaNaprabhurIzvaro ramayati 
yato dhiktAnbhRtyAJzvavRttisukhArthinaH 
| nRpamapathagaM pAnti prANAnupekSya 
nijAnapi prasabhamiha ye taiH pUteyaM 
mahmatmabhirurvarI || [Seite2.440] 
 
<D4348><A1917> Pfui über die Diener, 
unter denen, weil es ihnen um die 
Freunden des Dienstes, dieses 
Hundelebens, zu thun ist, der Herr, der 
die (von ihm beherrschte) Erde wie eine 
Buhldirne nur für einen Augenblick 
besitzt, sich auf eine angenehme, aber 
ungebührliche Weise vergnügt; die 
hochsinnigen Diener dagegen, die einen 
auf Abwege gerathenen Fürsten sogar mit 
Hintansetzung des eigenen Lebens 
bewahren, haben die Erde geläutert. 
 
<F>4348) RA1JA-TAR. 4, 321. ²b. 
{#bhatyAJzvavRtti°#} unsere Aenderung 
für {#bhRtyAnsvavRtti°#}. 
 
<S> priyamevAbhidhAtavyaM nityaM satsu 
dviSatsu ca | zikhIva kekAnmadhuraH 
priyavAkkasya na priyaH || 
 
<D4349><A1918> Nur Angenehmes soll man 
stets sowohl Edlen als auch Feinden 
sagen: wem ist der, der Liebes redet, 
nicht lieb wie der Pfau mit seiner 
süssen Stimme? 
 
<F>4349) KA1M. NI1TIS. 3, 26. 
 
<S> priya brUyAdakRpaNaH zUraH 
syAdavikatthanaH | dAtA nApAtravarSI 
syAtpragalbhaH syAdaniSThuraH || 
 
<D4350><A1919> Man rede gefällig ohne 
kläglich zu thun, man sei ein Held ohne 
zu prahlen, man sei freigebig ohne 
Unwürdigen zu spenden, man lege 
Selbstvertrauen an den Tag ohne rauh zu 
sein. 
 
<F>4350) MBH. 12, 2704. HIT. ed. SCHL. 
III, 101. JOHNS. 105. ²a. {#kuryAd#} st. 
{#brUyAd#}. ²b. {#api katthanaH#}. ²c. 
{#satpAtra#} st. {#nApAtra#}, {#ca#} st. 
{#syAt#}. 
 
<S> priyavAkyapradAnena sarve tuSyanti 
jantavaH | tsmAttadeva vaktavyaM vacane 
kiM daridratA || 
 
<D4351><A1920> Eines Geliebten Huldigung 
ohne Zuneigung, wenn auch von angenehmen 
Worten begleitet, macht auf Frauen einen 
eben so geringen Eindruck wie auf Kenner 
ein künstlich gefärbter Edelstein. 
 
<F>4351) VIKRAMORVAS4I1 40. ²c. 
{#hRdaye#}. 
 
<S> priyavAkyapradAnena sarve tuSyAnti 
jantavaH | tasmAttadevaM vaktavyaM 
vacane kiM daridratA || 
 
<D4352><A4599> Das Spenden angenehmer 
Worte stellt Jedermann zufrieden; darum 
soll man nur solche reden und an Worten 
wird man niemals arm sein. 
 
<F>4352) VR2DDHACA1N2. 16, 17. SUBHA1SH. 
64. 245. 286. ²c. {#tasmAt daiva; 
kartavyaM#} st. {#vaktavyaM#}. ²d. 
{#vacanepi, nacatekiM#} und 
{#kimvAkopi#} SUBHA1SH. 
<W>4352. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 113. ²c. ²d. {#jJAtavyaM kiM 
vAkye 'pi dari°#}. Vgl. <ls>GALAN. Varr. 
306. 
 
<S> 
priyasakhivipaddaNDaprAntaprapAtaparaMparAparicayacalaccitaM 
cakre nidhAya vidhiH khalaH | mRdamiva 
balAtpiNDIkRtya 
pragalbhakulAlavaddhamayati mano no 
jAnImaH kimatra vidhrAsyati || 
[Seite2.441] 
 
<D4353><A1921> Unser Herz, das innerlich 
zittert, weil ihm die lange Reihe von 
Stürzen von des Stockes Spitze -- die 
Unglücksfälle lieber Freunde -- 
wohlbekannt ist, wird vom bösen 
Schicksal auf eine Scheibe gesteckt, wie 
Lehm in einen Klumpen verwandelt und von 
ihm wie von einem tüchtigen Töpfer in 
die Runde gedreht. Was das Schicksal 
daraus machen wird, wissen wir nicht. 
 
<F>4353) BHARTR2. bei SCHIEFNER und 
WEBER S. 25. S4A1RN5G. PADDH. 
DAIVA1KHJA1NA 18 (17); Verfasserin 
VIJJA1KA1. ²a. {#priyasakha°; 
priyasakhimapi#} und {#pri -- khivipa#} 
st. {#priyasakhivipad; 
daNDaDhakAntaprapAna, prayAta#} st. 
{#prapAta#}, zwei Mal {#prapAta#}. ²b. 
{#paricayacalaccittaM#} unsere Aenderung 
für {#paricayacale citA, paricchalaM 
cittaM#} und {#paricapavatte cittAH 
vakktre#} und {#vakraM#} st. {#cakre; 
vidhA#} und {#vidhAya#} st. {#nidhAya; 
khalu#} st. {#khaluH#}. ²c. {#madam#} 
st. {#mRdam, piNDaM, piNDaM#} st. 
{#piNDI#}. ²c. ²d. {#pramugmayati#} st. 
{#pragalbhakulAlavaddhamayati#}. ²d. 
{#kariSyati#} st. {#vidhAsyati#}. 
 
<S> priyA nyAyyA vRttirmalinamasubhaGge 
'pyaasukaramasanto nAbhyarthyAH suhRdapi 
na yAcya kRzadhanaH | vipadyuccaiH 
stheyaM padamanuvidheyaM ca mahatAM 
satAM kenoddiSTaM 
viSamamasidhArAvratamidam || 
 
<D4354><A1922> Einen angemessenen 
Lebensunterhalt lieb zu haben; 
Schmutziges nicht leicht vollbringen zu 
können, selbst wenn die Lebensgeister 
zusammenbrechen wollten: Unedle nicht 
mit Bitten anzugehen: einen Armen, 
selbst wenn es ein Freund wäre, nicht um 
ein Almosen anzusprechen; im Unglück 
sich oben zu erhalten und in die 
Fusstapfen Hochgesinnter zu treten: wer 
hat diese schwierige Weise -- fürwahr 
das Stehen auf der Schneide eines 
Schwertes -- Edlen angezeigt? 
 
<F>4354) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 61. HAEB. 
14. lith. Ausg. I und III 27. GALAN. 28. 
SUBHA1SH. 304. ²a. ²b. Umgestellt. ²a. 
{#nyAyA#} und {#nAryyA, 
azubhaMgopyarikaraM#}. ²b. vor 
{#asanto#} eingeschoben, {#asantoSaM 
nAbhyarthA#}. ²c. {#steyaM#} st. 
{#stheyam#}. ²d. = Spr. 4253, ²d. 
 
<S> priyA vA madhurA vA tu svAmyeSveva 
virAjate | zrIrakSaNe pramANaM tu vAcaH 
sunayakarkazAH || 
 
<D4355><A4600> Nur wenn es gilt den 
grossen Herrn zu spielen, ist ein 
angenehmes oder süsses Wort am Platz; 
gilt es aber die Wohlfahrt zu schützen, 
dann bilden harte Worte, die die 
Klugheit eingiebt, die Richtschnur. 
 
<F>4355) MAHA1N. 501. 
 
<S> priyA hitAzca ye rAjJe grAhyavAkyA 
vizeSataH | zrAyetpArthavaM 
vidvAMstaddAreNaiva nAnyathA || 
 
<D4356><A1923> Mittels solcher, die dem 
König lieb und auf sein Wohl bedacht 
sind, vor Allem aber solcher, deren Wort 
Etwas gilt, soll ein Verständiger an den 
Fürsten zu kommen suchen, nimmer auf 
andere Weise. 
 
<F>4356) PAN5CAT. ed. orn. I, 32. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#rAjJo#} für 
{#rAjJAM#}. ²c. {#vidvAMs#} für 
{#vidvAn#}. [Seite2.442] 
<W>4356. Vgl. Spruch 7035. 
 
<HS>{#priyeNAtibhRzaM hRSyet#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> priye nAtibhRzaM hRSyedapriye na ca 
saMjvaret | na tapyedarthakRcchreSu 
prajAhitamanusmaran || 
 
<D4357> Ueber etwas Angenehmes soll man 
sich nicht allzu sehr freuen, über etwas 
Unangenehmes sich nicht betrüben und bei 
Widerwärtigkeiten sich nicht dem Schmerz 
hingeben, wohl aber soll man das Wohl 
der Menschen vor Augen haben. 
 
<F>4357) MBH. 12, 3492. BRA1MADHARMA 2, 
5, 6. ²a. {#priyoNAti°#} MBH. ed. Calc. 
²b. {#priyeNa ca#} MBH. ed. Calc. ²c. 
{#muhyet#} st. {#tapyed#} BRA1HMDH. ²d. 
{#na ca dharmaM parityajet#} BRA1HMADH. 
 
<S> priyo bhavati dAnena priyavAdena 
cAparaH | apriyasya ca pathyasya vaktA 
zrotA ca durlabhaH || 
 
<D4358> Der Eine ist uns lieb wegen 
seiner Freigebigkeit, der Andere wegen 
der angenehmen Worte, die er spricht; 
selten aber trifft man Jemanden an, der 
etwas Unangenehmes aber Heilsames sagen 
oder hören möchte. 
 
<F>4358) BRA1HMADHARMA 2, 6, 10. 
{#priyA#} im {|Text.|} 
 
<S> priyo bhavati dAnena priyavAdena 
cAparaH | mantramUlabalonAnyo yaH priyaH 
priya eva saH || 
 
<D4359><A1924> Der Eine ist uns lieb 
wegen seiner Freigebigkeit, ein Anderer 
wegen der angenehmen Worte, die er 
spricht, ein Dritter wegen der Macht 
seiner Zauberei: wer uns lieb ist, ist 
uns lieb. 
 
<F>4359) MBH. 5, 1448. ²c. 
{#mantrabalena mUlabalena ca#} NI1LAK.; 
wir fassen {#mantramUla#} in der Bed. 
von Zauberei. ²d. = Spr. 1818, ²b. 
 
<S> priyo bhavati dAnena priyavAdena 
cAparaH | mantrahomajapairanyaH 
kAryArthaM prIyate janaH || 
 
<D4360><A4601> Der Eine ist uns lieb 
wegen seiner Freigebigkeit, ein Anderer 
wegen der angenehmen Worte, die er 
spricht, ein Dritter wegen der heiligen 
Lieder, Opfer und Gebete: irgend eines 
Zweckes wegen lieben Einen die Menschen. 
 
<F>4360) MBH. 12, 5065, ²b. 5066, ²a. 
 
<S> priyo bhavati bhUtAnAM dharmajJo 
vItabhIrnRpaH | vizvAsaM cAtra gacchanti 
sarvabhUtAni bhArata || 
 
<D4361> Ein gerechter und 
unerschrockener Fürst ist den 
Unterthanen lieb und zu ihm fassen alle 
Unterthanen Vertrauen, o Bha1rata! 
 
<F>4361) MBH. 12, 3791, ²b. 3792, ²a. 
[Seite2.443] 
 
<S> priyo vA yadi vA dveSyo murkho vA 
yadi paNDitaH | vaizvadevAnta AsannaH so 
'tithiH svargasaMkramaH || 
 
<D4362><A1925> Ein Gast, der am Schluss 
eines Opfers für alle Götter eintrifft, 
geleitet dich zum Himmel, er sei Freund 
oder Feind, ein Dummer oder ein Kluger. 
 
<F>4362) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
IV, 2. ²b. {#mUrkhaH paNDita eva vA#} 
KOSEG. ²c. {#vaizvadevAnta#} unsere 
Aenderung für {#vaizvadevAntam' 
ApannaH#} KOSEG. Vgl. Spruch 2902 und 
3347. 
<W>4362. Vgl. folgenden Spruch des 
<ls>PARA1S4ARA in Verz. d. Oxf. H. 268, 
{%a,%} 15. fgg.: {#pApo vA yadi cANDAlo 
vipraghnaH pitRghAtakaH | vaizvadeve tu 
saMprAptaH so 'tithiH svargasaMkramaH 
||#} 
 
<S> prINAti paH sucaritaiH pitaraM sa 
putro yadbhartureva hitamicchati 
tatkalatram | tanmitramApadi sukhe ca 
samakriyaM yadetattrayaM jagati 
puNyakRto labhante || 
 
<D4363><A1926> Wer den Vater durch gutes 
Betragen erfreut, der ist ein Sohn; wer 
auf des Gatten Wohl bedacht ist, die ist 
ein Eheweib; wer im Unglück und Glück 
sich gleich benimmt, der ist ein Freund: 
wer in der Welt Gutes thut, wird dieser 
drei theilhaftig. 
 
<F>4363) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 58. HAEB. 
28. lith. Ausg. I 67. lith. Ausg. II 68. 
GALAN. 70. SUBHA1SH. 306. ²a. {#yaH 
prINayet#} und {#yatprINayet#} st. 
{#prINAti yaH sacaritai, putraH#}. ²b. 
{#yadbhartareva#}. ²c. {#tanmimApadi, 
sukhaM; samaM prayAti#} st. {#samakriyaM 
yad#}. ²d. {#etrayaM#} st. 
{#etattrayaM#}. Vgl. Spruch 2611 und 
{#sA bhAryA yA priyaM brUte#}. 
 
<S> preyAMste 'haM tvamapi ca mama 
preyasIti pravAdastvaM me prANA ahamapi 
tavAsmIti hanta pralApaH | tvaM me te 
syAmahapi ca yattacca no sAdhu rAdhe 
vyAhAre nau nahi samucito 
yuSmadasmatprayogaH || 
 
<D4364><A4602> Sagt man «ich liebe dich 
und du liebst mich», so ist dieses eine 
herkömmliche Redensart; sagt man «du 
bist mein Lebenshauch und ich wiederum 
der deinige», so sind dieses, sieh, nur 
leere Worte; sagt man «du bist mein und 
ich bin dein», so ist auch dieses, o 
Ra1dha1, nicht schön: wenn wir zu 
einander reden, ziemt es sich ja weder 
«du» noch «ich» anzuwenden (d.i. du und 
ich sind in Eins verschmolzen). 
 
<F>4364) ALAM5KA1RAKAUSTUBHA im S4KDR. 
unter {#pravAda#}. 
 
<HS>{#preSitasya kuto mAnaH (mAnam)#} s. 
Spruch 2512. 
 
<S> proktaH pratyuttaraM nAha viruddhaM 
prabhuNA ca yaH | na samIpe hasatyuccaiH 
sa bhavedrAjavallabhaH || 
 
<D4365><A1927> Wer auf eine ungereimte 
Aeusserung seines Gebieters Nichts 
erwidert und in seiner Nähe nicht laut 
lacht, der ist des Fürsten Liebling. 
 
<F>4365) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 64, ed. 
orn. 40. [Seite2.444] 
 
<S> prodyatprauDhapriyaGgudyutibhRti 
vidalankundamAdyaddirephe kAle 
prAleyavAtapracayavikasitoddAmamandAradAmni 
| yeSAM no kaNThalagnA kSaNamapi 
tuhinotkampivakSomRgAkSI teSAmAyAminIyaM 
yamasadanasamA yAminI yAti yUnAm || 
 
<D4366> Wenn in dieser Jahreszeit, die 
durch den aufgehenden üppigen Priyan3gu 
Glanz erhält, in der die Bienen in den 
aufbrechenden Jasminblüthen schwelgen 
und in der in Folge des vielen Reifes 
und Windes strotzende 
Manda1ra-Guirlanden zur Blüthe gekommen 
sind, wenn, so sage ich, in dieser 
Jahreszeit eine Gazellenäugige mit ihrem 
vom kalten Nebel erzitternden Busen 
nicht einmal einen kurzen Augenblick am 
Halse der Jünglinge hängt, dann 
verstreicht diesen die lange Nacht so 
träge wie in Yama's Behausung. 
 
<F>4366) BHARTR2. bei SCHIEFNER und 
WEBER S. 23. ²a. {#dyuti#} unsere 
Verbesserung für {#dyati, mAdyad#} 
WEBER'S Verbesserung für {#mAdya#}. ²c. 
{#no kaNTha°#} unsere Verbesserung für 
{#notkaNTha°#} 
 
<HS>{#proSitasya kuto mAnaH (mAnam)#} s. 
Spruch 2512. 
 
<S> plavante dharmalaghavo loke 'mbhasi 
yathA plavAH | majjanti pApaguravaH 
zastraM skannamivodake || 
 
<D4367><A1929> Wen die Tugend leicht 
macht, der schwimmt in der Welt oben auf 
wie ein Schiff auf dem Wasser; wen aber 
die Sünde schwer macht, der geht unter 
wie ein Dolch, der in's Wasser fiel. 
 
<F>4367) MBH. 13, 22. 
 
<S> phalaM svecchAlabhyaM 
prativanamakhedaM kSitiruhAM payaH 
sthAne sthAne ziziramadhuraM 
puNyasaritAm | mRdusparzA zayyA 
sulalitalatApallavamayI sahante saMtApaM 
tadapi dhaninAM dvAri kRpaNAH || 
 
<D4368><A1930> In jedem Walde hängen 
Früchte an den Bäumen, die man ohne Mühe 
nach Herzenslust brechen kann; an jedem 
Orte findet sich in reinen Strömen 
kühles und süsses Wasser und ein aus 
jungen Schossen schöner Lianen 
gebildetes, weich anzufühlendes Lager: 
dessenungeachtet ertragen elende 
Menschen Qualen an der Reichen Thüren! 
 
<F>4368) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 28. HAEB. 
und GALAN. 25. lith. Aush. I 26. PRAB. 
76. ²b. {#paya#}. ²c. {#°sparzI#} und 
{#sukhasparzA#}. 
 
<S> phalaM katakavRkSasya 
yadyapyAmbuprasAdakam | na 
nAmagrahaNAdeva tasya vAri prasIdati || 
[Seite2.445] 
 
<D4369><A1931> Wenn auch die Frucht des 
Kataka (trübes) Wasser klar macht, so 
wird doch dieses durch die blosse 
Nennung der Frucht noch nicht klar. 
 
<F>4369) M. 6. 67. 
 
<S> phalaM ca puSpaM karuNA bibharti 
vittaM ca tejazca nRpaprasAdaH | RddhiM 
prasiddhiM tanute suputro bhuktiM ca 
muktiM ca vizuddhadharmaH || 
 
<D4370> Frucht und Blüthe trägt Mitleid, 
Reichthum und Glanz bringt des Fürsten 
Gnade, Wohlstand und Ruhm bewirkt ein 
guter Sohn, Genuss und Erlösung ein 
reines Gesetz. 
 
<F>4370) SUBHA1SH. 40. ²a. {#karaNo#} 
die Hdschr. 
 
<HS>{#phalatIha pUrvasukRm#} s. Spruch 
{#vikalamiha pUrvasukRtam#}. 
 
<S> phalaM dharmasya vibhavo vibhavasya 
phalaM sukham | sukhamUlaM tu tanvaGgyo 
vinA tAbhiH kutaH sukham || 
 
<D4371><A1933> Der Tugend Frucht ist der 
Reichthum, des Reichthums Frucht das 
Wohlbehagen, des Wohlbehagens Wurzel 
aber sind die Schlankgliedrigen; woher 
käme das Wohlbehagen, wenn diese nicht 
wären? 
 
<F>4371) S4UK. in LA. (III) 33. 
SUBHA1SH. 225. ²c. {#sukhamUlAni ta°#} 
SUBHA1SH. ²d. {#tAbhyAM#} SUBHA1SH. 
 
<S> phalamalamazanAya svAdu pAnAya toyaM 
zayanamavanipRSThe vAsasi valkale ca | 
dhanalavamadhupAnabhrAntasarvendriyANAmavinayamanumantuM 
notsahe durjanAnAm || 
 
<D4372><A1934> Früchte genügen zum 
Mahle, süsses Wasser zum Trunke, auf dem 
Erdboden hat man ein Lager und Bast 
giebt die Gewänder; nicht vermag ich die 
Zügellosigkeit der schlechten Menschen 
zu billigen, denen alle Sinne in 
Verwirrung gerathen sind vom Genusse des 
Weines -- des Bischens Geld. 
 
<F>4372) BHARTR2. ed. BOHL. und HAEB. 3, 
55. lith. Ausg. I 46. lith. Ausg. II 21. 
GALAn. 51. ²a. {#visaphatam#} (d. 
i.){#bisaphalam#} st. {#phalamalam#}. 
²b. Umgestellt {#valkale vAsasI ca#}. 
²c. {#madhupAnaM; bhrAmi#} st. 
{#bhrAnta#}. ²d. {#anmutayam#} (d. i.) 
{#anunayam#} st. {#avinayam; avamantuM#} 
und {#anuvarttuM#} st. {#anumantuM#}. 
<W>4372. Auch <ls>SUBHA1SH. 310. ²a. 
{#vizavalamazanAya#} (d. 
i.){#bisaphalama°#}. ²b. {#vAsasAM#}. 
²c. {#nacadhana#} st. {#dhanalava#}. ²d. 
{#anugantuM#} st. {#anumantuM#}. 
 
<S> phalasya kAraNaM puSpaM phalaM 
puSpavinAzanam | dharmasya kAraNaM 
puNyaM dharmaH puNyAvinAzanaH || 
 
<D4373> Die Blüthe ist die Ursache der 
Frucht und die Frucht vernichtet die 
Blüth: die guten Werke sind die Ursache 
des Gesetzes (des wahren Glaubens) und 
das Gesetz (der wahre Glaube) vernichtet 
die guten Werke. 
 
<F>4373) SUBHA1SH. 205. ²d. {#dharmaM 
puNyavinAzanaM#} die Hdschr. 
[Seite2-446] 
 
<S> phalahInaM nRpaM bhRtyAH kulInamapi 
connatam | saMtyajyAnyatra gacchanti 
zuSkaM vRkSamivANDajAH || 
 
<D4374><A1935> Wie Vögel einen dürren 
Baum verlassen um anderswohin zu ziehen, 
so Diener einen Fürsten, wäre dieser 
auch von edlem Stamme und hoher 
Stellung, wenn er keine Früchte trägt 
(keinen Lohn zahlt). 
 
<F>4374) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 168. ed. 
orn. 121. ed. Bomb. 152. ²b. 
{#kulInamatha vonnatam#}.</F> 
 
<S> phalArthI 
nRpatirlokAnpAlayedyatnamAsthitaH | 
dAnamAnAditoyena mAlAkAro 'GkurAniva || 
 
<D4375><A1936> Ein Fürst, dem es um 
Früchte zu thun ist, pflege seine 
Unterthanen, wie ein Gärtner seine 
jungen Pflanzen, mit dem Wasser, das man 
Spenden, Ehren und dergleichen mehr 
nennt. 
 
<F>4375) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 251. 
394. ed. orn. 187. ed. Bomb. 220. 347. 
²a. {#pArthivo#} st. {#nRpatir#}.</F> 
 
<HS> {#phalArthI pArthivo lokAn#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> phalAzI mUlAzI salilapavanAzI 
nirazano jano rAgadveSAdyupahatamanAH 
syAdyadi muniH | kapInAM 
kolAnAmanimiSadRzAM kiM ca phaNinAM 
girINAM ko bhedaH ziva ziva 
samAnavratabhRtAm || 
 
<D4376><A4603> Wenn ein Mensch, der von 
Früchten, von Wurzeln, von Wasser oder 
Wind sich nährt, oder auch gar Nichts 
geniesst, dessen Herz aber von 
Zuneigung, Hass und andern 
Leidenschaften bewegt wird, schon ein 
Heiliger wäre, welcher Unterschied 
bestände dann, o S4iva, S4iva, zwischen 
ihm und Affen, Ebern, Fischen, Schlangen 
und Bergen, die ja dieselbe Lebensweise 
befolgen? 
 
<F>4376) KAVITA1MR2TAK. 60, ²b. Vgl. 
Spruch {#mInaH snAnaparaH#}.</F> 
 
<S> phenamAtropame dehe jIve 
zakunivatsthite | anitye priyasaMvAse 
kathaM svapiSi putraka || 
 
<D4377><A4604> Da der Leib einfach dem 
Schaume gleicht, da die Seele wie ein 
Vogel daselbst haust und da das 
Zusammensein mit Liebem von keinem 
Bestand ist, wie kommt es dann, o lieber 
Sohn, dass du schläfst? 
 
<F>4377) MBH. 12, 12050.</F> 
 
<S> bakavaccintayedarthAnsiMhavacca 
parAkramet | vRkavaccAvalumpeta 
zazavacca viniSpatet || 
 
<D4378><A2695> Wie ein Reiher denke der 
(Fürst) über seine Angelegenheiten nach, 
wie ein Löwe trete er muthig auf, wie 
ein Wolf falle er über seine Beute her 
und wie ein Hase mache er sich aus dem 
Staube. 
 
<F>4378) M. 7, 106. MBH. 12, 5271, ²b. 
5272, ²a. ²c. {#vRvakavaccApyaluMpeta#} 
MBH. ed. Bomb. ²d. {#zaravacca#} st. 
{#zazavacca#} MBH.</F> [Seite2-447] 
 
<S> baddhAmbaracaramArgaM 
vyapagatadhUmaM sadA mahAbhayadam | 
sandamatiH kaH pravizati hutAzanaM 
svecchayA manujaH || 
 
<D4379><A1938> Welcher thörichte Mensch 
stürzt sich von freien Stücken in ein 
Feuer, das den Weg der Vögel (den 
Luftraum) versperrt (hoch auflodert), 
keinen Rauch zeigt und unter allen 
Umständen grosse Gefahren bietet? 
 
<F>4379) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 350. ²b. 
{#mahadbhayadam#}.</F> 
 
<S> baddho nu ko yo viSayAnurAgI kA vA 
vimuktirviSaye viraktiH | ko vAsti ghoro 
narakaH svadehastRSNAkSayaH svargapadaM 
kimasti || 
 
<D4380> Wer liegt in Fesseln? Der an der 
Sinnenwelt hängt. Was ist Erlösung? 
Gleichgiltigkeit gegen die Sinnenwelt. 
Was ist eine fürchterliche Hölle? Der 
eigene Leib. Ist (nicht) das Schwinden 
des Verlangens der Grund, dass man zum 
Himmel gelangt? 
 
<F>4380) PRAS4NOTTARAM. 2 in Monatsberr. 
d. K. Pr. Ak. d. Ww. 1868, S. 107. 
fg.</F> 
<W>4380. ²c. ²d. <ls>WEBER übersetzt: 
«Welchen Pfad zum Himmel giebt es? Das 
Schwinden der Begier» und bemerkt, dass 
die Antwort metri caussa der Frage 
vorangehe. Vgl. zu Spruch 2448. 
 
<HS> {#bandhanastho 'pi nAgendgaH#} s. 
den folgenden Spruch. 
 
<S> bandhanastho 'pi mAtaGgaH 
sahasrabharaNe kSamaH | api 
svacchandacArI zvA svodarApUraNe 'kSamaH 
|| 
 
<D4381><A4606> Ein Elephant vermag, 
obgleich er in der Gefangenschaft lebt, 
Tausende zu ernähren; ein Hund ist, 
obgleich er frei umherläuft, nicht im 
Stande seinen eigenen Bauch zu füllen. 
 
<F>4381) S4A1RN5G. PADDH. 
SAM5KI1RN2A1NJOKTI 52. SUBHA1SH. 218. 
²a. {#hi#} st. {#'pi, nAgendra#} (d. i. 
{#nAgendraH)#} st. {#mAtaGgaH#}. ²b. 
{#zatAnAM#} (SUBHA1SH.) st. {#sahasraH 
bharaNa#} und {#bharaNaM#} st. 
{#bharaNe#}. ²d. {#svodarApUraNe 
'kSamaH#} unsere Aenderung für 
{#svodarApUNe kSamaH#}; eine Hdschr. von 
S4A1RN5G. PADDH. liest: {#svodareNApi 
duHkhitaH#}. ²c. ²d. {#svAnaH#} (d. i. 
{#zvAnaH#}) {#svacchandalIlAyAM 
jaTharasyApi durlabhaH#} SUBHA1SH.</F> 
 
<S> bandhanAni khalu santi bahUni prema 
rajjudRDhabandhanamuktam | 
dArubhedanipuNo 'pi SaDaGghrirniSkriyo 
bhavati paGkajakoze || 
 
<D4382><A4607> Es giebt bekanntlich 
viele Arten von Fesseln; die Liebe nennt 
man eine Fessel, die so stark ist wie 
ein Strick: eine Biene, die sogar Holz 
zu durchbohren versteht, muss im Kelch 
einer am Tage blühenden Wasserrose (wenn 
er sich am Abend schliesst) sich der 
Unthätigkeit überlassen. 
 
<F>4382) VR2DDHA-CA1N2. 15, 17. ²b. 
{#uktam#} unsere Aenderung für 
{#ucyate#}.</F> [Seite2.448] 
 
<S> bandhAya viSayAsaktaM muktyai 
nirviSayaM manaH | mana eva manuSyANaM 
kAraNaM bandhamokSayoH || 
 
<D4383><A4608> Hängt das Herz an der 
Sinnenwelt, so wird es gefesselt; 
entsagt es der Sinnenwelt, dann wird es 
erlöst: das Herz ist die Ursache der 
Fesselung wie der Erlösung der Menschen. 
 
<F>4383) VR2DDHA-CA1N2. 13, 12. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#viSayAsaktaM#} für 
{#muktau#}. 
<W>4383. = <ls>MAITRYUP. 6, 34. ²c. ²d. 
vor ²a. ²b. erste Hälfte hier: 
{#bandhAya viSayAsaGgi mokSo nirviSayaM 
smRtam#}. 
 
<V>4383. = {?} AITRJUP. 6, 34. ²c. ²d. 
vor ²a. ²b. Die erste Hälfte lautet 
hier: {#bandhAya viSayAsaGgi mikSo 
nirviSayaM smRtam#}. 
 
<HS>{#bandhAya viSayAsaGgam#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> bandhuH ko nAma duSTAnAM kupyetko 
nAtiuAcitaH | ko na dRpyati vittena 
kukRtye ko na paNDitaH || 
 
<D4384><A1939> Wer ist wohl ein Freund 
der Bösen? Wer geräth nicht in Zorn, 
wenn man ihn zu sehr mit Bitten 
bestürmt? Wer wird nicht übermüthig 
durch Reichthum? Wer ist schlechten 
Werken geschickt? 
 
<F>4384) HIT. ed. SCHL. II. 164. JOHNS. 
173. ²a. {#duHsthAnAM#}. ²b. {#kupyeta 
ko na yAcitaH#}. ²c. {#tRpyat#}. 
 
<HS>{#bandhuH ko nAma duHsthAnAm#} s. 
den vorangehenden Spruch. 
 
<S> bandhutyAfastanutyAgo dezatyAga iti 
triSu | AdyantAvAyataklezau madhyamaH 
kSaNikajvaraH || 
 
<D4385><A4609> Betrachtet man diese 
drei: das Verlassen eines Freundes, das 
Verlassen des Körpers (das Sterben) und 
das Verlassen des Lendes, so sind das 
und letzte mit langen Leiden verbunden, 
das zweite dagegen bereitet nur einen 
augenblicklichen Schmerz. 
 
<F>4385) KA1VJA1D. 3, 147. 
 
<HS>{#bandhubhirbandhusaMyogaH#} s. 
Spruch 297. 
 
<S> bandhuraoyahite yuktaH zatrustaM 
parivarjayet | anuraktaM viraktaM vA 
tanmitrAmupakAri yat || 
 
<D4386> Sogar ein Verwandter, der auf 
Schaden sinnt, ist unser Feind und muss 
gemieden werden; wer dagegen einen 
Dienst erweist, ist unser Freund, er mag 
uns zugethan sein oder nicht. 
 
<F>4386) KA1M. NI1TIS. 8, 74. ²a. ²b. 
{#sa bandhuryo 'nubaghnAti hite 'rthe vA 
hitAdaraH#}: der Text; bei uns die Lesart 
des Comm. 
 
<S> bandhustrIbhRtyavarfasya buddheH 
sattvasya cAtmanaH | ApannikaSapASANe 
naro jAnAti sAratAm || 
 
<D4387><A1940> Was an seiner Freunde, 
seines Weibes, seiner Dienerschaft und 
was an seinem eigenen Verstande und 
Muthe ist, lernt der Mensch am 
Probirsteins des Unglücks kennen. 
 
<F>4387) HIT. ed. SCHL. II, 78. JOHNS. 
79. ²a. {#bhRtyastrIbandhuvargANAM#}. 
vgl. Spruch {#mitraM prItirasAyanam#}. 
<W>4387. Eine Variante von Spruch 4862. 
 
<V>4387. Eine Variante diese Spruches 
ist Spruch {#mitrasvajanabandhUnAm#}. 
[Seite2.449] 
 
<S> balaM vidyA ca viprANAM rAjJAM 
sainyaM balaM tathA | balaM vittaM ca 
vaizyAnAM zudrANAM cAkaniSThatA || 
 
<D4388><A4610> Der Brahmanen Macht ist 
Wissen, der Krieger Macht -- ein Heer, 
der Vais4ya Macht -- Reichthum, der 
S4u1dra Macht -- hohes Alter. 
 
<F>4388) VR2DDHA-CA1N2. 2, 16. ²c. 
{#vezyAnAM#}. ²d. {#cAkaniSThata#} 
unsere Aenderung für {#ca kaniSThikA#}, 
welches die mahrattischen Scholien durch 
{#sevA#} wiedergeben. Vgl. Spruch 2456. 
4390 und {#viprANAM jJAnato 
jyaiSThyam#}. 
 
<S> balaM veSazca vezyAnAM yoSitAM 
yauvanaM balam | balaM pratApo bhUpAnAM 
bAlAnAM ruditaM balam || 
 
<D4389> Der Buhldirnen Macht ist der 
Anzug, der Weiber Macht die Jugend, der 
Fürsten Macht die Majestät, der Kinder 
Macht das Weinen. 
 
<F>4389) BRAHMAVAIV. P., 
GAN2ES4AKHAN2D2A 35 im S4KDR. unter 
{#viprANAM jJAnato jyaiSThyam#}. 
 
<D4390> Bei den Kriegen richtet sich, 
wie es heisst, der Vorrang nach der 
Macht, bei den Brahmanen nach (der 
Kenntniss von) heiligen Liedern, bei den 
Vais4ya nach dem Besitz, bei den S4u1dra 
aber nach dem Lebensalter. 
 
<F>4390) MBH. 5, 5824. ²c. {#vaizya#} 
ed. Calc. Vgl. Spruch 2456. 4388 und 
{#viprANAM jJAnato jyaiSThyam#}. 
 
<S> balaM dharmo gRhasthAnAM bhRtyAnAM 
rAjasevanam | balaM stavaH stAvakAnAM 
brahma ca brahmacAriNAm || 
 
<D4391> Der Hausväter Macht ist die 
Tugend, der Diener Macht Fürstendienst, 
der Lobendes Macht das Loblied, der 
Brahmanenschüler Macht die Keuschheit. 
 
<F>4391) Wohl aus SUBHA1SH. 
 
<HS>{#balamadhyasya sainyAnAm#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> balamazvazca sainyAnAM prAkAro 
jaGgamo mataH | tasmAdazvAdhike rAjA 
vijayI sthalavigrahe || 
 
<D4392><A4611> Auch die Reiterei ist 
eine Macht unter den Truppen, weil sie 
eine bewegliche Mauer ist; darum siegt 
ein an Reiterei überlegener Fürst in 
einem Kampfe auf festem Lande. 
 
<F>4392) HIT. ed. SCHL. III, 84. JOHNS. 
87. ²a. {#balamadhyAsya#}. ²d. 
{#prAkAra#}. [Seite2.450] 
 
<S> balaM paJcavidhaM nityaM puruSANAM 
nibodha me | yattu bAhubalaM nAma 
kaniSThaM balamucyate || amAtyalAbhA 
bhadraM te dvitIyaM balamucyate | 
tRtIyaM dhanalAbhaM tu 
balamAhurmanISiNaH || yattvasya sahajaM 
rAjanpitRpaitAmahaM balam | 
abhijAtabalaM nAma taccaturthaM balaM 
smRtam || yena tvetAni sarvANi 
saMgRhItAni bhArata | yadbalAnAM balaM 
zreSThaM tatprajJAbalamucyate || 
 
<D4393><A4612> Erfahre von mir, welche 
fünf Arten von Mächten den Menschen 
eigenthümlich sind: was die Macht der 
Arme betrifft, so bezeichnet man diese 
als die geringste Macht. 
 
<D4394><A4613> Die Gewinnung eines 
Ministers (es ergehe dir wohl) nennt man 
die zweite Macht; die Gewinnung von 
Reichthümern aber bezeichnen Weise als 
dritte Macht. 
 
<D4395><A4614> Die Einem angeborene 
Macht aber, o Fürst, die vom Vater und 
Grossvater überkommene, ich meine die 
Macht der edlen Abstammung, wird für die 
vierte Macht angeschen. 
 
<D4396><A4615> Als die Macht aber, o 
Bha1rata, welche alle jene in sich 
schliesst und die vorzüglichste der 
Mächte ist, bezeichnet man die Macht des 
Verstandes. 
 
<F>4393 94. 95. 96) MBH. 5, 1385. fgg. 
 
<HS>{#balaM mUrkhasya maunitvam#} s. 
Spruch 2866. 
 
<S> balavadvihItastu nRpo 
'nAnyapratikriyaH | ApannaH 
saMdhimanvicchetkurvANaH kAlayApanAm || 
 
<D4397><A1949> Wenn ein Fürst von einem 
Mächtigen angegriffen wird, dann soll 
er, wenn er keinen andern Ausweg hat, in 
seiner Noth um Frieden anhalten und 
hierbei Zeit zu gewinnen suchen. 
 
<F>4397) KA1M. NI1TIS. 9, 1. HIT. ed. 
SCHL. IV. 104. JOHNS. 110. ²a. 
{#balIyasAbhiyuktastu#} Alle mit 
Ausnahme des Comm. zu KA1M. NI1TIS. 
 
<S> balavantaM ripuM dRSTvA kilAtmAnaM 
pragopayet | balavadbhizca kartavyA 
zaraccandraprakAzatA || 
 
<D4398><A1941> Wer einen mächtigen Feind 
erblickt, muss, wie man weiss, sich 
verbergen; Mächtige aber sollen wie der 
Herbstmond ihren Glanz entfalten. 
 
<F>4398) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 348. ed. 
Bomb. 311. [Seite2.451] 
 
<S> balavantaM ripuM dRSTvA dezatyAgaM 
karoti yaH | yudhiSThira ivApnoti 
punarjIvansa medinIm || 
 
<D4399><A1942> Wer beim Anblick eines 
mächtigen Feindes sein Land verlässt, 
gelangt, wenn er am Leben bleibt, wie 
Yudhis2t2hira wieder in den Besitz 
seines Reiches. 
 
<F>4399) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 41. 
ed. Bomb. 44. 
 
<S> balavantaM ripuM dRSTvA sarvasvamapi 
buddhimAn | dattvA hi 
rakSayetprANAnrakSitaistairdhanaM punaH 
|| 
 
<D4400><A1943> Wer einen mächtigen Feind 
erblickt, wahrt ja, wenn er klug ist, 
sogar mit dem Opfer seiner ganzen Habe 
das Leben: dadurch, dass er dieses 
wahrt, kommt auch die Habe zurück. 
 
<F>4400) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 132. 
ed. Bomb. 127. ²c. {#pra#} st. {#hi#} 
ed. Bomb. ²d. {#rakSitaistaiH#} 
instrumental absolute (!) RÜHLER. 
 
<HS>{#balavantaH samRddhArthAH#} s. nach 
Spruch {#yeSAM ca bahavaH zUrAH#}. 
 
<S> balavAnapi nistejAH kasya 
nAbhibhavAspadam | niHzaGkaM dhIyate 
lokaiH pazya bhasmacaye padam || 
 
<D4401><A1944> Wem erscheint nicht sogar 
ein Mächtiger, wenn er nicht seinen 
Glanz entfaltet, als Gegenstand der 
Geringschätzung? Sieh, die Leute setzen 
ohne Bedenken den Fuss auf einen 
Aschenhaufen. 
 
<F>4401) (1944.) HIT. ed. SCHL. II, 163. 
JOHNS. 172. ²c. {#dIyate#} (vgl. Spr. 
4327) st. {#dhIyate#}. 
 
<S> balavAnindriyagrAmo dehinAM zatravaH 
smRtAH | nigrahArthAya teSAM vai zAstraM 
zastrasamaM viduH || 
 
<D4402><A4616> Die mächtigen Sinne 
werden als Feinde der Menschen 
betrachtet und von der Wissenschaft 
weiss man, dass sie, einer Waffe gleich, 
diese zu bändigen vermag. 
 
<F>4402) DAMPATI1S4. 8. 
 
<S> balAtkuruta pApAni santu tAnyakRtAni 
vaH | 
sarvAnbalakRtAnarthAnakRtAnmanurabravIt 
|| 
 
<D4403><A1945> Thut gewaltsam Böses und 
dieses soll als von euch nicht gethan 
angesehen werden, da Manu alle gewaltsam 
verübten Dinge für nicht gethan erklärt 
hat. 
 
<F>4403) NAISH. 17, 49. KUVALAJ. 194, 
²a. ??.²d. = M. 8, 168, ²c. ²d. 
 
<HS>{#balAdhyakSaH puro yAyAt#} s. 
Spruch 3609. [Seite2.452] {#balinApi na 
badhyante#} s. den folgenden Spruch. 
 
<S> balinApi na bAdhyante laghavo 
'pyekasaMzrayAH | prabhAJjanavipakSeNa 
yathaikasthA mahIruhaH || 
 
<D4404><A1946> Auch ein Mächtiger vermag 
selbst Schwachen Nichts anzuhaben, wenn 
sie zusammenhalten, eben so wenig wie 
ein Sturmwind, der Feind der Bäume, 
diesen, wenn sie zusammenstehen. 
 
<F>4404) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 50. 
ed. Bomb. 53. ²a. {#badhyante#} (es 
könnte auch) {#vadhyante#} gemeint sein) 
KOSEG. ²c. {#vipakSeNApi marutA#} KOSEG. 
²d. {#yathaikasthAnavIrudhaH#} KOSEG. 
Vgl. Spruch {#mahAnapyekako vRkSaH#}. 
 
<HS>{#balinApi na vadhyante#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> balinA vigRhItasya dviSatA 
kRcchravartinaH | kurvItopacayaM 
zatrorAtmocchittivizaGkayA || 
yasminnucchidyamAne tu ripuranyaH 
pravartate | na 
tasyocchittimanvicchetkurvItainaM 
svagocaram || 
 
<D4405> Einem (natürlichen) Feinde (d. 
i. einem unmittelbar angrenzenden 
Fürsten), der von einem mächtigen Gegner 
angegriffen wird, soll man, wenn er in 
Noth ist, Hilfe gewähren, da man sonst 
den eigenen Untergang befürchten muss. 
 
<D4406> Wenn nämlich durch die 
Vernichtung eines (natürlichen Feindes) 
ein neuer Feind entsteht, dann darf man 
die Vernichtung jenes Feindes nicht 
wünschen, sondern muss ihn vielmehr für 
sich gewinnen. 
 
<F>4405. 6) KA1M. NI1TIS. 8, 64. fg. 
4405, ²b. {#dviSataH#} der Text, 
{#dviSatA#} der Comm. ²c. 
{#kurvItApacayaM#} der Text, 
{#kurvItopacayaM#} der Comm. 
 
<S> balinA vigraho rAjanna 
kadAcitprazasyate | balinA vigraho yasya 
kuto rAjyaM kutaH sukham || 
 
<D4407><A4617> Einen Kampf mit einem 
Mächtigern heisst man, o Fürst, niemals 
gut: wie sollte der, Welcher sich in 
einen Kampf mit einem Mächtigern, 
einlässt, zur Herrschaft, oder zur 
Freude gelangen? 
 
<F>4407) MBH. 12, 5244. 
 
<S> balinA saha yoddhavyamiti nAsti 
nidarzanam | prativAtaM nahi ghanaH 
kadAcidupasarpati || 
 
<D4408><A1947> Dafür dass man mit einem 
Mächtigern kämpfen müsse, giebt es 
keinen Beleg: zieht doch eine Wolke 
niemals gegen den Wind. 
 
<F>4408) KA1M. NI1TIS. 9, 49. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. III, 22. ed. Bomb. 23. HIT. 
ed. SCHL. IV, 27. III, 46. JOHNS. IV, 
31. III, 49. ²b. {#yoddhavya#}. An der 
zweiten Stelle des HIT. lauten ²c. ²d. : 
{#na yuddhaM hastinA sArdhaM narANAM 
pAdayuddhavat#} und {#tadyuddhaM hastinA 
sArdhaM narANAM mRttyumAvahet#} 
(auch){#pAdamuddharet)#}. Vgl. Spruch 
{#satyAryau dhArmiko 'nAryaH#}. 
[Seite2.453] 
<W>4408. = <ls>BAHUDARS4ANA 128. ²c. ²d. 
{#yuddhaM tu hastinA sArdhaM narANAM 
prAptakAlavat#}. 
 
<S> baliSaDbhAgamuddhRtya baliM 
samupayojayet | na rakSati prajAH 
samyagyaH sa pArthivataskaraH || 
 
<D4409> Wer den sechsten Theil als 
Abgabe erhebt und diese Abgabe geniesst 
ohne die Unterthanen nach Gebühr zu 
schützen, der ist ein Räuber von Fürst. 
 
<F>4409) MBH. 12, 5233. 
 
<HS>{#balIyasAbhiyuktastu#} s. Spruch 
4397. 
 
<HS>{#balIyasA samAkrAntaH#} s. Spruch 
{#samAkrAnto balavatA#}. 
 
<S> balIyasA hInabalo virodhaM na 
bhUtikAmo manasApi vAJchet | na vadhyate 
vetasavRttiratra vyaktaM praNAzo hi 
pataMgavRtteH || 
 
<D4410><A1950> Ein Schwacher suche, wenn 
ihm sein Wohl am Herzen liegt, selbst in 
Gedanken keinen Streit mit einem 
Mächtigern: wer wie ein Rohr sich 
schmiegt, erliegt ja nimmer hier auf 
Erden, während der zu Grunde geht, der 
wie eine Lichtmotte verfährt. 
 
<F>4410) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 131. 
ed. Bomb. 126. ²b. {#vAcchet#} (KOSEG.) 
und {#kuryAt#} st. {#vAJchet#}. ²c. 
{#'tyantabalo hi yasmAd#} st. 
{#vetasavRttiratra#} KOSEG. ²d. {#'sti#} 
st. {#hi#}. KOSEG. 
 
<S> balIyasi praNamatAM kAle 
vikramatAmapi | saMpado nApasarpati 
pratIpamiva nimnagAH || 
 
<D4411><A1951> Von denen, die vor einem 
Mächtigern sich beugen und zur rechten 
Zeit dreinschlagen, weicht das Glück 
nimmer, fliessen doch auch Flüsse nicht 
bergan. 
 
<F>4411) KA1M. NI1TIS. 9, 50. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. III, 7. ed. Bomb. 8. ²a. 
{#balIyase#} KOSEG. ²b. {#prahratAmapi#} 
PAN5CAT. ²c. {#nApafacchanti#} PAN5CAT. 
²d. {#pratI iva#} PAN5CAT. ed. Bomb. 
 
<HS>{#balIyase praNamatAm#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> baleSu pramukho hastI na tathAnyo 
mahIpateH | nijairavayavaireva mAtaGgo 
'STAyudhaH smRtaH || 
 
<D4412><A4618> Unter den Truppen eines 
Fürsten steht der Elephant, wie kein 
Anderer, oben an: es heisst von ihm, 
dass er schon an seinen eigenen 
Körpertheilen (den Füssen, den 
Fangzähnen, dem Rüssel und der Stirn) 
acht Waffen habe. 
 
<F>4412) HIT. ed. SCHL. III, 83. JOHNS. 
86. ²a. {#janeSu#} st. {#baleSu#}. ²d. 
{#ca sah#} st. {#smRtaH#}. 
 
<S> balotkaTena duSTena maryAdArahitena 
ca | na saMdhirvigraho naiva vinA yAnaM 
prazasyate || [Seite2.454] 
 
<D4413><A4619> Nit einem an Macht 
Ueberlegenen, einem Schlechten und keine 
Schranken Kennenden wird weder Bündniss 
noch Krieg empfohlen; ein alsbaldiger 
Angriff ist hier allein am Platz. 
 
<F>4413) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 34. 
ed. Bomb. 36. ²a. {#balotkRSTena#} ed. 
Bomb. ²c. {#saMdhivigrahau#} KOSEG. ²d. 
Umgestellt {#yAnaM vinA#} KOSEG. 
 
<HS>{#balotkRSTena duSTena#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> balopapanno 'pi hi buddhimAnnaraH 
paraM nayenna svayameva vairitAm | 
bhiSaGmamAstIti vicintya 
bhakSayedakAraNAtko hi vicakSaNo viSam 
|| 
 
<D4414><A1952> Ein vernünftiger Mann 
wird ja, wenn er auch mit Macht 
ausgerüstet ist, nimmer selbst einen 
Andern zu Feindseligkeiten antreiben: 
welcher Verständige möchte wohl in dem 
Gedanken, dass er einen Arzt hat, ohne 
Veranlassung Gift verzehren? 
 
<F>4414) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 114. 
ed. Bomb. 113. ²c. {#bhiSagmamA°#} 
KOSEG. {#bhakSayet#} ed. Bomb. 
 
<HS>{#bahavaH paNDitAH kSudrAH#} s. 
Spruch 4415. 
 
<HS>{#bahavaH paNDitA mUrkhAH#} s. 
Spruch 4416. 
 
<S> bahavaH piNDitAH kSudrAH sarve 
mAyoparjIvinaH | kuryaH kRtyamakRtyaM vA 
uSTre kAkAdayo pathA || 
 
<D4415><A1953> Wenn sich viele gemeine 
Geschöpfe, die alle von Hinterlist 
leben, zusammenthun, so können sie sogar 
Unrecht zu Recht machen, wie es die 
Krähe und ihre Genossen mit dem Kamele 
machten. 
 
<F>4415) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 320. 
334. ed. Bomb. 288. ²a. {#piNDitAH#} 
unsere Aenderung für {#paNDitAH#}. ²c. 
KIELHORN macht auf den Hiatus 
aufmerksam; möglicher Weise aber haben 
wir {#vai#}, nicht {#vA#} vor uns. 
 
<S> bahavaH piNDitA mUrkhA lubdhA 
mAyopajIvinaH | kuryurdoSamadoSasya 
vRhaspatimaterapi || 
 
<D4416><A1953> Wenn viele gierige 
Thoren, die von Hinterlist leben, sich 
zusammenthun, können sie einem 
Schuldlosen, hätte er auch Br2haspati's 
Einsicht, eine Schuld anhängen. 
 
<F>4416) MBH. 12, 4145. ²a. {#piNDitA#} 
unsere Aenderung für {#paNDitA#}. 
 
<S> bahavaH sAdhavo loke 
yuktadharmamanuSThitAH | 
pareSAmaparAdhena vinaSTAH saparicchadAH 
|| 
 
<D4417><A4620> Es sind viele Gute in der 
Welt, die die rechte Pflicht ausübten, 
durch die Schuld Anderer mitsammt ihrem 
Gefolge zu Grunde gegangen. 
 
<F>4417) R. ed. Bomb. 3, 41, 13. GORR. 
45, 14. ²b. {#yuktA dharmanuvratAH; 
yuktadharmamanuSThitAH#} [Seite2.455] = 
{#yuktadharmAnuSThAtAraH#} Comm. in der 
ed. Bomb. 
 
<S> bahavo na viroddhavyA durjayA hi 
mahAjanAH | sphurantamapi nAgendraM 
bhakSayanti pipIlikAH || 
 
<D4418><A1954> Mit Vielen zugleich soll 
man sich nicht in einen Streit 
einlassen, da ein grösser Trupp schwer 
zu besiegen ist: Ameisen verzehren eine 
mächtige Schlange, sie mag sich noch so 
sehr winden. 
 
<F>4418) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 123. 
fg. 
 
<S> nahavo yatra netAraH sarve 
paNDimAninaH | sarve mahattvamicchanti 
tadrASTramavasIsati || 
 
<D4419> Ein Reich, in dem viele Führer, 
die sich alle für klug halten, 
insgesammt nach der Herrschaft streben, 
geräth in Noth. 
 
<F>4419) SUBHA1SH. 90. ²d. 
{#tadvandamava°#} die Hdschr. 
 
<S> bahavo 'vinayAnnaSTA rAjAnaH 
saparicchadAH | banasthA api rAjyAni 
vinayAtpratipedire || 
 
<D4420><A4621> Es sind viele Fürsten ob 
ihres ungesitteten Benehmens mitsammt 
ihrem Gefolge zu Grunde gegangen, und 
Waldbewohner haben die Fürstenwürde 
erlangt in Folge ihres gesitteten 
Benehmens. 
 
<F>4420) M. 7, 40. BRA1HMADHARMA 2, 12, 
3. 
 
<S> bahudhA bahubhiH sArdhaM cintitAH 
sunirUpitAH | kathaMcinna vilIyante 
vidvadbhizcintitA nayAH || 
 
<D4421><A1955> Von Klugen ausgedachte 
und mit Vielen vielfach überlegte und 
wohl erwogene Anschläge werden nimmer zu 
Schanden. 
 
<F>4421) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 74. 
ed. Bomb. 77. ²c. Umgestellt {#na 
kathaMcid#} KOSEG. ²d. Das 
wiederkehrende {#cintitAH#} ist 
verdächtig; {#cintitAnayAH#} KOSEG. (die 
Verbesserung schon bei) BENFEY). 
 
<HS> {#bahubuddhisamAyuktAH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> bahubuddhisamupetAH suvjJAnA 
balotkaTAn | zaktA vaJcayituM dhUrtA 
brAhmaNaM chAgalAdiva || 
 
<D4422><A4622> Mit vielem Verstande 
Begabte und mit richtigen Urheile 
Ausgerüstete können ihnen an Kraft 
Ueberlegene hintergehen, wie jene 
Schelme einen Brahmanen um seinen 
Ziegenbock betrogen. 
 
<F>4422) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 117. 
121. ed. Bomb. 114. 118. ²a. 
{#bahubuddhisamAyuktAH#} KOSEG. ²d. 
{#chAgAladiva#}. Vgl. Spruch 926. 
 
<S> 
bahubhirmUrkhasaMghAtairanyo'nyapazuvRttibhiH 
| pracchAdyante guNAH sarve meghairiva 
divAkaraH || [Seite2.456] 
 
<D4423><A1956> Viele Scharen von Thoren, 
die nach Art des Viehes zusammenleben, 
verdunkeln alles Trefflichen, wie Wolken 
die Sonne. 
 
<F>4423) CA1N2. 87 bei HAEB. 320. bei 
HOEFER 74. SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 54. fg. 
<W>4423. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 151. ²b. {#anyonyaiH#}. ²c. 
{#chAdayanti guNAH sarve#}. 
 
<HS>{#bahuzatrustu saMtrastaH#} s. 
Spruch 4426. 
 
<S> bahUnAM caiva sattvAnAM samavAyo 
ripuMjayaH | varSadhArAdharo 
meghastRNairapi nivAryate || 
 
<D4424><A4623> Die Vereinigung vieler 
(schwacher) Geschöpfe vermag einen 
(starken) Feind zu besiegen: einer 
regenschwangeren Wolke wehrt man sogar 
mit Strohhalmen. 
 
<F>4424) VR2DDHA-CA1N2. 14. 4. ²d. 
{#tRNer#}. Vgl. den folgenden Spruch, wo 
in ²a. viel passender 
{#bahUnAmapyasArANAm#} gelesen wird. 
 
<S> bahUnAmapyasArANaM samavAyo 
balAvahaH | tRNairAveSTyate rajjuryayA 
nAgo 'pi badhyate || 
 
<D4425><A1957> Die Vereinigung Vieler, 
seien sie auch noch so unbedeutend, 
bringt Kraft: aus Gräsern windet man 
einen Strick, mit dem man sogar einen 
Elephanten bindet. 
 
<F>4425) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 376. ed. 
Bomb. 331. S4A1RN5G. PADDH. KUVALAJ. 
149, ²a. SUBHA1SH. 272. ²b. {#saMyogaH 
kAryasAdhakaH samudAyo hi dAruNaH, 
samavAyo hi durjayaH, samudAyo 
jayAvahaH#} ²c. {#Arambhyate#} st. 
{#AveSTyate#}. ²d. {#yena#} st. 
{#yayA#}. ²c. ²d. {#rajjustayA, tRNaiH 
saMjAyate rajju vandhyate yena dantinaH 
tRNairguNatvamApannairbadhyante 
mattadantinaH#}. Vgl. den voranghenden 
Spruch und 648. 
 
<S> bahvamitrastu saMtrastaH zyenamadhye 
kapotavat | yenaiva gacchati pathA 
tenaivAzu vinazyati || 
 
<D4426><A1958> Wer viele Feinde hat, ist 
in grösser Angst wie eine Taube inmitten 
von Falken: welches Weges er auch gehe, 
überall stürzt er alsbald in's 
Verderben. 
 
<F>4426) KA1M. NI1TIS. 9, 39. HIT. ed. 
SCHL. IV, 46. JOHNS. 50. ²a. 
{#bahuzatrustu#} und {#bhahUzatrustu#} 
HIT. ²d. {#asau#} st. {#Azu; vipadyate#} 
st. {#vinazyati#} HIT. 
 
<S> bahvAzI svalpasaMtuSTaH sunidraH 
zIghracetanaH | prabhubhaktazca zurazca 
jJAtavyA SaTzuno guNAH || 
 
<D4427><A1959> Ein Hund kann viel essen, 
ist aber auch mit überaus Wenigem 
zufrieden, schläft gut, kommt schnell 
zur Besinnung, ist seinem Herrn ergeben 
und muthig; diese sechs Vorzüge erkenne 
man beim Hunde an. 
 
<F>4427) CA1N2. 69 bei HAEB. 318. 
VR2DDHACA1N2. 6, 20. S4KDR. unter 
{#bahvAzI#}. GALAN. Varr. 130. ²b. 
{#sunidro laghucetanaH#} VR2DDHACA1N2. 
²c. {#svAmibhaktazca#} VR2DDHA-CA1N2. 
²d. {#SaDete zvAnato guNAH#} 
VR2DDHA-CA1N2. Vgl. Spruch {#siMhAdekaM 
bakAdekam#}. [Seite2.457] 
<W>4427. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 126. ²a. {#cAlpasaMtuSTaH#} 
Keine andere unbekannte Variante. 
 
<HS>{#bahvIrapi matIrgatvA (dattvA)#} s. 
Spruch 1480. 
 
<S> bANavRSTisamAkIrNA raNe tiSThanti 
bhUbhRtaH | yoSitkaTAkSasaMgrAme na ca 
dhIrA munIzvarAH || 
 
<D4428> Mit einem Pfeilregen 
überschüttet stehen Fürsten in der 
Schlacht ohne zu wanken und grosse 
Asketen können im Kampfe mit den 
Seitenblicken der Weiber nicht standhaft 
bleiben! 
 
<F>4428) SUBAH1SH. 266. ²a. 
{#°samAkIrNe#} die Hdschr. ²b. 
{#tiSThati#} die Hdschr. 
 
<S> bANAH paJca manobhavasya 
niyatAsteSAmasaMkhyo janaH prAyo 
'smadvidha eva lakSyamiti yalloke 
prasiddhiM gatam | dRSTaM tattvayi 
vipratIpamadhunA yasmAdasaMkhyairayaM 
viddhaH kAmijanaH zarairazaraNo 
nItastvayA paJcatAm || 
 
<D4429> Wenn es in der Welt allgemein 
heisst, dass der Liebesgott nur fünf 
Pfeile habe und dass unzählige Menschen, 
meist nur von unseres (Gleichen) (d. i. 
Männer), deren Ziel bilden, so hat sich 
dieses jetzt bei dir (o Liebesgott) als 
umgekehrt erwiesen, da ich Verliebter, 
von unzähligen Pfeilen getroffen, aller 
Zuflucht bar durch dich in Fünfe 
verwandelt worden bin (in die fünf 
Elemente aufgelöst d. i. getödtet worden 
bin). 
 
<F>4429) RATNA1V. 57. 
 
<S> bAndhaveSu ciraM vAso nArINAM na 
yazaskaraH | manoratho bAndhavAnAM nAryA 
bhartRgRhe sthitiH || 
 
<D4430> Wenn Frauen lange bei den 
Verwandten weilen, so bringt ihnen 
dieses keinen Ruhm; es ist der 
Verwandten Wunsch, dass die Frau im 
Hause des Gatten wohnt. 
 
<F>4430) MA1RK. P. 77, 19. Vgl. MBH. 1, 
2999. 
 
<S> bAla eva careddharmamanityaM khalu 
jIvitam | phalAnAmiva pakvAnAM 
zazvatpatanato bhayam || 
 
<D4431> Schon als Knabe soll man Tugend 
üben, da das Leben, wie man weiss, von 
keinem Bestand ist: wie reife Früchte 
sind wir stets in Gefahr zu fallen. 
 
<F>4431) SUBAH1SH. 68. 227. ²a. {#bAla 
yeva#} an einer Stelle. ²c. {#zasvat#} 
und {#patano#} an je einer Stelle. 
<W>4431. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 95. ²a. {#bAla caiva#} (auch 
{#vAlenaiva#}) {#care#}. ²c. {#api#} und 
{#Ani#} st. {#iva#}. ²d. {#zAzvataM 
patanaM dhruvam#}. 
 
<S> bAlaH prAyo ramaNAsaktastaruNaH 
prAyo ramaNIsaktaH | vRddhaH 
prAyazcintAmagnastadaho dharme ko 'pi na 
lagnaH || [Seite2.458] 
 
<D4432> Der Knabe denkt meist nur an's 
Vergnügen, der Jüngling meist nur an die 
Geliebte, der Greis ist meist in Sorgen 
versunken; darum klammert sich, o Weh, 
Niemand an die Tugend. 
 
<F>4432) SUBHA1SH.270. ²a. {#bAla#} und 
{#ramaNAzaktaH#} die Hdschr. ²b. 
{#ramaNAzaktaH#} die Hdschr. Vgl. Spruch 
4435. 
 
<S> bAlayA vA yuvatyA vA vRddhayA vApi 
yoSitA | na svAtantyeNa kartavyaM 
kiMcitkAryaM guheSvapi || 
 
<D4433><A4624> Ein Weib, es sei Kind, 
Jungfrau oder Greisin, darf sogar im 
Hause keine Angelegenheit eigenmächtig 
vollbringen. 
 
<F>4433) M. 5, 147. DAM5PATI1S4. 49. 
 
<S> bAlasakhitvamakAraNahAsyaM strISu 
vivAdamasajjanasevA | 
gardabhayAnamasaMskRtavAkyaM SaTsu naro 
laghutAmupayAti || 
 
<D4434> Freundschaft mit einem Knaben, 
grundloses Lachen, Streit mit Weibern, 
Dienst bei schlechten Menschen, das 
Reiten auf einem Esel und ungebildete 
Rede, durch diese sechs Dinge kommt ein 
Mann um sein Ansehen. 
 
<F>4434) SUBHA1SH. 119. ²b. {#vivAda#} 
als Neutrum! ²d. {#SaDbhir#} gegen das 
Versmaass die Hdschr. 
<W>4434. = <ls>CARR 412. 
 
<S> 
bAlastAvatkrIDAsaktastaruNastAvattaruNIraktaH 
| vRddhastAvaccintAmagnaH parame 
brahmaNi ko 'pi na lagnaH || 
 
<D4435><A4625> Der Knabe ist ganz dem 
Spiel ergeben, der Jüngling geht ganz in 
der Liebe zur Jungfrau auf, der Greis 
ist ganz in Sorgen versunken: an das 
höchste Brahman hat sich Niemand 
geklammert. 
 
<F>4435) MOHAM. ²a. {#krIDAsaktaH#} und 
{#krIDAzaktas#}. ²d. {#magnaH#} st. 
{#lagnaH#}. Vgl. Spruch 4432. 
 
<S> bAlasya hyaprabhAvatvAnna loko 
yoddhumicchati | yoddhuM svayamazaktasya 
parArthaM ko hi yudhyate || 
 
<D4436><A1961> Da ja ein Knabe (auf dem 
Thoren) keine Macht besitzt, so mögen 
die Unterthanen nicht für denselben 
kämpfen: wer kämpft wohl für einen 
Andern, wenn dieser nicht im Stande ist 
selbst zu kämpfen? 
 
<F>4436) KA1M. NI1TIS. 9, 28. HIT. ed. 
SCHL. IV, 35. JOHNS. 39. ²a. 
{#bAlasyAlpapra°#} HIT. ²c. ²d. 
{#yuddhAyuddhaphalaM yasmAt jJAtuM#} 
(auch){#yasmAddAtuM) zakto na bAlizaH#} 
HIT. Vgl. Spruch 4449. fgg. 
 
<S> bAlasyApi raveH pAdAH patantyupari 
bhUbhRtAm | tejasA saha jAtAnAM vayaH 
kutropayujyate || [Seite2.459] 
 
<D4437><A1962> Selbst der jugendlichen 
(vor Kurzen aufgegangenen Sonne Füsse 
(Strahlen)) lassen sich auf Fürsten 
(Berge) nieder: was bedarf es des Alters 
bei solchen, die schon mit Glanz zur 
Welt kamen? 
 
<F>4437) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 372. ed. 
Bomb. 328. S4A1RN5G. PADDH. ²d. 
{#upamIyate#} st. {#upayujyate#}. 
 
<HS>{#bAlasyAlpaprabhAvatvAt#} s. Spruch 
4436. 
 
<S> 
bAlasvasvAsinIvRddhagarbhiNyAturakanyakAH 
| saMbhojyAtithibhRtyAMzca daMpatyoH 
ziSabhojanam || 
 
<D4438><A1963> Nachdem sie Kindern, 
einer beim Vater wohnenden 
verheiratheten Tochter, Alten, 
Schwangeren, Kranken, Jungfrauen, Gästen 
und Dienern zu essen gegeben, sollen 
Mann und Frau das Uebrige essen. {%Stenzler.%} 
 
<F>4438) JA1JN5. 1, 105. VIKRAMAC. 233. 
²a. {#bAlaM suvAsinI, 
bAlAsuvAsinivRddhA#}. ²b. {#°kanyakAM#}. 
Vgl. M. 3, 114. fgg. 
 
<S> bAlAdapi grahItavyaM yuktamuktaM 
manISibhiH | raveraviSaye kiM na 
pradIpasya prakAzanam || 
 
<D4439><A1964> Selbst von einem Kinde, 
so haben die Weisen erklärt, soll man 
das Rechte annehmen: erhellt die Lampe 
denn nicht, wenn die Sonne nicht da ist? 
 
<F>4439) HIT. ed. SCHL. II, 77. JOHNS. 
78. ²a. {#gRhItavyaM#}. ²c. 
{#aviSayaM#}. Vgl. Spruch {#yuktiyuktaM 
pragRhNIyAt#}. 
 
<S> bAlAdapi hitaM grAhyamamedhyAdapi 
kAJcanam | nIcAdapyuttamA vidyA 
strIratnaM duSkulAdapi || 
 
<D4440> Selbst von einem Knaben darf man 
Gutes annehmen, sogar von einem Unreinen 
Gold, sogar von einem Niedrigen die 
höchste Wissenschaft, sogar aus 
schlechter Familie eine Perle von Weib. 
 
<F>4440) SUBHA1SH. 302. ²a. ²b. 
{#grAhyaM sugandhyAdapi#} die Hdschr. 
²c. {#uttamAM vidyAM#} die Hdschr. Vgl. 
Spruch {#viSAdapyamRtaM grAhyam#} und 
{#zraddadhAnaH zubhAM vidyAm#} fg. 
 
<S> bAlAM putrImiva guroH suprauDhAM 
bhaginImiva | jananImiva vRddhAM tu 
pazyati sma jitendriyaH || 
 
<D4441> Wer seine Sinne besiegt hat, 
schaut auf ein junges Mädchen wie auf 
die Tochter seines Lehrers, auf eine 
ganz Erwachsene wie auf seine Schwester, 
auf eine alte Matrone wie auf seine 
Mutter. 
 
<F>4441) SUBHA1SH. 236. ²a. b.²c. {#vAlA 
putrIriva guruH saprauDhA bhaginIriva | 
jananIriva vRddhAstu#} die Hdschr. 
 
<S> bAlizastu naro nityaM vaiklavyaM yo 
'nuvartate | sa majjatyavazaH zoke 
bhArAkrAnteva naurjale || [Seite2.460] 
 
<D4442><A4626> Ein thörichter Mann, der 
stets sich dem Kleinmuth hingiebt, 
versinkt willenlos in Trauer, wie ein 
überladenes Schiff im Wasser. 
 
<F>4442) R. ed. Bomb. 4, 7, 10. GORR. 6, 
11, ²b. 12, ²a. ²d. {#vAtenAbhihateva 
nauH#} GORR. 
 
<S> bAle nAtha vimuJca mAnini ruSaM 
roSAnmayA kiM kRtaM khedo 'smAsu na me 
'parAdhyati bhavAnsarve 'parAdhA mayi | 
tatkiM rodiSi gadgadena vacasA 
kaspAgrato rudyate nanvetanmama kA 
tavAsmi dayitA nAsmItyato rudyate || 
 
<D4443><A1965> «Mädchen!» «Gebieter!» 
«Lass fahren den Groll o Schmollende!» 
«Was habe ich im Groll begangen?» «Er 
stimmt mich trübe.» «Du hast mir Nichts 
zu Leide gethan, alle Beleidigungen 
kommen auf meinen Theil.» «Warum weinst 
du denn mit schluchzender Stimme?» «Vor 
wem weine ich?» «Doch wohl vor mir.» 
«Was bin ich dir?» «Geliebte.» «Nicht 
bin ich es, darum weine ich.» 
 
<F>4443) AMAR. 53. S4ATAKA1V. 10. SA1H. 
D. 43. Schol. zu DAS4AR. S. 78. 
S4A1RN5G. PADDH. 
NA1JAKAJORUKTIPRATYUKTI1 1 (wird hier 
KUSUMADA1SA zugeschrieben). ²b. {#mama#} 
st. {#mayi#} S4ATAKA1V. 
 
<S> bAle lIlAmukulitamamI sundarA 
dRStipAtAH kiM kSipyante virama virama 
vyartha eSa zramste | saMpratyanye 
vayamuparataM bAlyamAsthA vanAnte kSINo 
mohastRNamiva jagajjAlamAlokayAmaH || 
 
<D4444><A1966> Wozu schliessest du, o 
Mädchen, spielend die Augen und wirfst 
uns diese schönen Blicke zu? Lass ab, 
lass ab! Vergeblich ist dieses dein 
Bemühen! Jetzt sind wir Andere geworden: 
die Thorheit der Jugend ist dahin, nach 
dem Walde geht unser Sinnen und 
Trachten, die Verblendung ist 
geschwunden, auf das Netz der Welt 
blicken wir wie auf einen Grashalm. 
 
<F>4444) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 93. HAEB. 
96. S4ATAKA1V. 75. ²b. Alle {#eSaH#}. 
²d. {#kSAnto#} st. {#kSINo, jvAlam#} st. 
{#jAlam#}. 
 
<S> bAleSu jIrNAturadurbaleSu 
bhraSTAdhikAreSu nirAzrayeSu | 
rogAbhiyukteSvaparAyaNeSu yeSAM kRpA 
nAsti na te manuSyAH || 
 
<D4445> Wer mit Kindern, Alten, Kranken, 
Schwachen, des Amtes Entsetzten, 
Schutzlosen, von Krankheit Heimgesuchten 
und Zufluchtlosen kein Mitleid hat, der 
ist kein Mensch. 
 
<F>4445) SUBHA1SH. 195. 
 
<S> bAlo 'pi nAvamantavyo manuSya iti 
bhUmipaH | mahatI devatA hyeSA 
nararUpeNa tiSThati || [Seite2.461] 
 
<D4446><A1967> Einen Fürsten darf man, 
selbst wenn er noch Kind ist, nicht als 
gewöhnlichen Menschen betrachten und ihn 
darum geringschätzen: er ist eine grosse 
Gottheit in Menschengestalt. 
 
<F>4446) M. 7, 8. HIT. ed. SCHL. II, 80. 
JOHNS. 81. ²c. {#pUjyA#} st. {#hyeSA#}. 
 
<S> bAlo yuvA ca vRddhazca yatkaroti 
zubhAzubham | tasyAM tasyAmavasthAyAM 
tatphalaM pratipadyate || 
 
<D4447><A4627> Den Lohn für das Gute 
oder Böse, das man als Knabe, Jüngling 
oder Greis vollbringt, erlangt man auf 
derselben Altersstufe (im künftigen 
Leben). 
 
<F>4447) MBH. 12, 6759. 12152. ²a. 
{#yuvA vA#} an der zweiten Stelle. ²d. 
{#bhuGkte janmani janmani#} an der 
zweiten Stelle. 
 
<HS>{#bAlo yuvA vA vRddhazca#} s. den 
vorangeheden Spruch. 
 
<S> bAlo vA yadi vA vRddho yuvA vA 
gRhamAgataH | tasya pUjA vidhAtavyA 
sarvatrAbhyAgato guruH || 
 
<D4448><A1968> Wer in's Haus tritt, er 
sei Kind, Greis oder Jüngling, dem muss 
Ehre erwiesen werden: der Gast ist 
überall und immer ehrwürdig. 
 
<F>4448) HIT. ed. SCHL. I, 54. JOHNS.62. 
ed. RODR. S. 77. ²d. 
{#sarvasyAbhyAgato#}. 
 
<S> bAlo vRddho dIrgharogastathA 
jJAtibahiSkRtaH | bhIruko bhIrukajano 
lubdho lubdhajanastathA || 
viraktaprakRtizcaiva viSayeSvatisaktimAn 
| anekacittamantrazca 
devabrAhmaNanindakaH || 
daivopahatakazcaiva daivacintaka eva ca 
| durbhikSavyasanopeto 
balavyasanasaMkulaH || adezastho 
bahuripuryuktaH kAlena yazca na | 
satyadharmavyapetazca viMzatiH puruSA 
amI || etaiH saMdhiM na kurvIta 
vigagRhNIyAttu kevalam | ete vigRhyamANA 
hidhruvaM yAntyacirAdvazam || 
 
<D4449><A4628> Mit einem Knaben (s. Spr. 
4436), mit einem Greise und einem 
Siechen (s. Spruch 1223), mit einem von 
den Blutsverwandten Verstossenen, 
<footnote>1) s. Spruch {#sukhocchedyastu 
bhavati#}</footnote> mit einem Feigling 
und einem von Feigling und einem von 
Feiglingen Umgebenen, 
<footnote>2) s. Spruch 
{#bhIrueyuddhaparityAgAt#}</footnote> 
mit einem Habsüchtigen und einem von 
Habsüchtigen Umgebenen, 
<footnote>3) s. Spruch 
{#lubdhasyAsaMvibhAgitvAt#}</footnote> 
 
<F>4449. 50.51.52.53) KA1M. NI1TIS. 9, 
23. fgg. HIT. ed. SCHL. IV, 30. fgg. 
JOHNS. 34. fgg. ed. Calc. 1830. S. 452. 
ed. RODR. S. 405. 4449. ²a. 
{#dIrdharogI#}. ²b. {#vahiSkataH#}. ²c. 
{#bhIlukajano#} und {#bhIrujanako#}. ²d. 
{#tadA#} st. {#tathA#}. 4450, ²a. 
{#virikta#} und {#vivikta#} st. 
{#virakta#}.²b. {#viyayeSva°; api#} st. 
{#ati; zaktimAn#}. ²c. {#°mantrastu#}. 
4451. ²a. {#daivattaka, tathA 
daivaparAyaNaH#}. ²d. {#bahu#} st. 
{#bala#}. 4452. ²a. {#ripu#} st. 
{#ripur#}. ²d. {#viMzati; ime#} st. 
{#amI#}. 4453, ²b. {#vugRhnIyettu#} und 
{#vigahNIyAcca#}. ²c. {#vigRhyamAnA#}. 
²d. {#kSipraM yAnti riporvazam#} Alle 
mit Ausnahme des Comm. zu KA1M. NI1TIS. 
[Seite2.462] 
 
<D4450><A4629> mit einem von den 
Unterthanen nicht Geliebten und einem an 
Sinnengenüssen zu sehr Hängenden, 
<footnote>4) s. Spruch {#saMtyahyate 
prakRtibhiH#}</footnote> mit Einem, der 
im Rathe viele Meinungen hat (s. Spr. 
330), mit einem Verächter der Götter und 
Brahmanen, 
 
<D4451><A4630> und einem vom Schicksal 
Geschlagenen, 
<footnote>5) s. Spruch {#sadA 
dharmabalIyastvAt#}</footnote> mit einem 
Fatalisten, 
<footnote>6) s. Spruch {#saMpattezca 
vipattezca#}</footnote> mit einem der 
mit Hungersnoth zu kämpfen hat oder 
dessen Heer sich in Unordnung befindet 
(s. Spruch 2872), 
 
<D4452><A4631> mit Einem, der nicht in 
seiner Heimath sich befindet (s. Spr. 
200), mit Einem, der viele Feinde hat 
(s. Spr. 4426), mit Einem der nicht die 
rechte Zeit benutzt (s. Spruch. 22) und 
mit Einem, der von Wahrheit und Recht 
gewichen ist, 
<footnote>7) s. Spruch 
{#satyadharmavyapetena#}</footnote> mit 
diesen zwanzig Personen 
 
<D4453><A4632> sollen wir kein Bündniss 
schliessen, sondern nur kämpfen, da 
diese, wenn sie bekämpft werden, sicher 
in kurzer Zeit in unsere Gewalt 
gelangen. 
 
<S> bAlye piturvaze tiSThetpANigrAgasya 
yauvane | putrANAM bhartari prete na 
jetstrI svatantratAm || 
 
<D4454><A1969> Ein Weib darf nicht über 
sich selbst verfügen: in der Kindheit 
steht es in der Gewalt des Vaters, in 
der Jugend in der des Gatten, nach des 
Gatten Tode in der der Söhne. 
 
<F>4454) M. 5, 148. Vgl. Spruch 4067. 
 
<S> bASpairjalAJjaliM dattvA duHkhAya ca 
sukhAya ca | kRtakRtyo dhruvaM 
jahyAdavamAnahatAnasUn || 
pratikRtyAdhikaM zatrorapakAraM 
jayonmitam | gambhIraM pratinadyeva 
ninAdaM nadato giriH || 
 
<D4455><D4456> (<D4985>.<D4986>.) Hat 
man dem Feinde eine starke Beleidigung, 
die einem Siege gleich erachtet wird, 
erwiedert, wie ein Berg auf eines 
Brüllers tiefes Gebrülle wiederhallt, 
dann bringt man mit seinen Thränen den 
Leiden und Freunden die letzte Spende 
und verlässt sicher nach erreichtem 
Ziele ein Leben, das die erlittene 
Beschimpfung schon vernichtet hatte. 
 
<F>4455. 56) RA1JA-TAR. 4, 284. fg. 
4455, ²a. {#pratikRtyA°#} unsere 
Aenderung für {#apakRtyA°#}. ²b. 
{#jayohitaM#} ed. Calc. ²d. {#gireH#} 
ed. Calc. [Seite2.463] 
 
<HS>{#bAhuprauDhamRNAlamAsyakamalam#} s. 
Spruch 4458. 
 
<S> bAhuvIryaM balaM rAjJAM brAhmaNo 
brahmavidbhalI | rUpapauvanamAdhuryaM 
strINAM balamanuttamam || 
 
<D4457><A4633> Der Arme Kraft ist des 
Kriegers Macht; ein Brahmane ist 
mächtig, wenn er den Veda kennt; der 
Schönheit und der Jugend Anmuth ist der 
Weiber höchste Macht. 
 
<F>4457) VR2DDHA-CA1N2. 7, 11. ²a. 
{#°vIryabala#}. 
 
<S> bAhU dvau ca mRNAlamAsyakamalaM 
lAvaNyalIlAjalaM zroNI tIrthazilA ca 
netrazapharaM ghammillazaivAlakam | 
kAntAyAH stanacakravAkayugalaM 
kandarpabANAnalairdagdhAnAmavagAhanAya 
vidhinA ramyaM saro nirmitam || 
 
<D4458><A1970> Der Schöpfer hat einen 
reizenden See zum Baden für die durch 
das Feuer der Pfeile des Liebesgottes 
Versengten geschaffen: die Arme der 
Geliebten sind die fasrige Lotuswurzel, 
ihr Antlitz ist die Lotusblüthe, das 
Wasser darin erscheint als Anmuth. ihre 
Lenden sind die zum Wasser führenden 
Stufen, ihre Augen die Fische S4aphara, 
ihr aufgewundenes Haar die Vallisneria 
und ihr Busen das Cakrava1ka-Pärchen. 
 
<F>4458) S4RN5GA1RAT. 1. KA1VJAKAL. 96. 
²a. {#bAhuprauDhamRNAlam#} GILD. 
vermuthungsweise; {#ca#} fehlt; 
{#lAvanya°#}. ²b. {#netrasapharaM#}. ²c. 
{#kAntAyA#}. 
 
<S> bibhratyupariyAnAya janA 
janitamajjanAH | vigrahAyAgrataH 
pazcAdgatvarorabhravibhramam || 
 
<D4459> Leute, die sich (in die Gan3ga1) 
stürzen um nach oben (in den Himmel) zu 
gelangen, erinnern uns (durch die 
Stellung der Körpertheile) oben und 
unten unwillkührlich an einen 
Ziegenbock, der sich zum Kampf 
anschickt. 
 
<F>4459) NAISH. 17, 71. ²a. {#upari 
yAnAya#} gedruckt. ²c. Der Comm. erwähnt 
eine Lesart {#vigrahasyAgrataH#}. 
 
<S> bibhrANA hRdaye tvayA vinihitaM 
premAbhidhAnaM navaM zalyaM yadvidadhAti 
sA vidhuritA sAdho tadAkarNyatAm | zete 
zuSyati tAmyati pralapati pramlAyati 
preSkhati bhrAmyatyullaThati praNazyati 
galatyunmUrchati truTyati || 
 
<D4460><A1971> Was das Mädchen, den 
neuen Pfeil, Liebe genannt, den du, o 
Guter, ihm in's Herz gesenkt hast, 
tragend, thut, wenn es von dir getrennt 
ist, mögest du vernehmen: es liegt 
darnieder, verdorrt, vergeht, schwatzt 
Allerlei, wird welk, zittert, taumelt, 
wälzt sich, schwindet dahin, fällt um, 
kommt wieder zur Besinnung und geht aus 
den Fugen. 
 
<F>4460) KUVALAJ. 140, ²a (116, )²a).%} 
[Seite2.464] 
 
<S> bimboSTha eva rAgaste tanvi 
pUrvamaRzyata | adhunA hRdaye 'pyeSa 
gRgazAvAkSi dRzyate || 
 
<D4461><A2831> Vorher gewahrte man die 
rothe Flamme, o Schlanke, nur auf deiner 
Bimba-Lippe, jetzt gewahrt man sie, o 
Gazellenäugige, auch in deinem Herzen. 
 
<F>4461) KA1VJAPR. 167. KUVALAJ. 138, 
²b. 
 
<HS>{#bisaphalamazanAya#} s. Spruch 
4372. 
 
<S> bIjairaGkuritaM nadIbhiruditaM 
vallIbhirujjRmbhitaM vRkSaiH pallavitaM 
janaizca muditaM dhArAdhare varSati | 
bhrAtazcAtaka pAtakaM kimapi te sasyaGga 
jAnImahe yatte 'sminna patanti 
caJcupuTake dvitrAH payobindavaH || 
 
<D4462><A1972> Wenn eine Wolke regnet, 
keimt der Same, quellen die Flüsse, 
bricht die Schlingpflanze hervor, 
schlagen die Bäume aus und freuen sich 
die Menchen. O Bruder Ca1taka, du musst 
irgend Etwas, doch wissen wir nicht 
genau was, verbrochen haben, dass nicht 
wenigstens zwei, drei Tropfen Wasser in 
die Höhlung dieses deines Schnabels 
fallen. 
 
<F>4462) PU1RVACA1TAKA1SHT2AKA 6 bei 
HAEB. 238. KA1VJAKAL. 88. S4A1RN5G. 
PADDH. CA1TAKA1NJOKTI 5. ²a. {#latAbhiH 
ruditaM#} und {#latAbhimuditaM#} statt 
{#nadIbhiruditaM#} S4A1RN5G. PADDH. 
{#valmIbhir#} HAEB. und KA1VJAKAL. ²c. 
{#kandaiH kandalitaM#} st. {#vRkSaiH 
pallavitaM; janaiH pramuditaM#} 
S4A1RN5G. PADDH. ²c. {#samyaGuna#} HAEB. 
²d. {#yenAsminna#} S4A1RN5G. PADDH. 
 
<S> bIbhatsAH prabhAnti kiM na viSayAH 
kiM tu spRhAyuSmatI dehasyApacAyo matau 
nivizate gADho gRheSu grahaH | 
brahmopAsyamiti sphuratyapi hRdi 
vyAvartikA vAsanA kA nAmeyamatarkya 
hetugahanA daivI satAM yAtanA || 
 
<D4463><A1973> Erscheint die Sinnenwelt 
nicht wiederlich und dennoch währt das 
Verlangen nach ihr, so lange man lebt! 
Des Körpers Abnahme kommt zum 
Bewusstsein und dennoch klammert man 
sich fest an das Haus! Wenn auch im 
Herzen der Gedanke, dass man das Brahman 
verehren müsse, auftaucht, so drängt 
doch eine falsche Vorstellung ihn wieder 
zurück! Was ist dies doch für eine 
unbegreifliche und unergründliche Qual, 
die das Schicksal Edlen auferlegt hat? 
 
<F>4463) S4A1NTIS4. I, 7 bei HAEB. 411. 
NI1TISAM5K. 55. ²a. {#kiM nu#} st. {#kiM 
na#}. [Seite2.465] 
 
<S> bIbhatsA viSayA jugupsitatamaH kAyo 
vayo gatvaraM prAyo bandhubhiradhvanIva 
pathikainyogo viyogAvahaH | hAtavyo 
'yamasAra eva virasaH saMsAra ityAdikaM 
sarvasyaiva hi vAci cetasi punaH kasyApi 
puNyAtmanaH || 
 
<D4464><A1974> «Die Sinnenwelt ist 
widerlich, der Körper erregt Nichts als 
Abschen, die Jugend ist vergänglich, das 
Zusammentreffen mit Befreundeten hat wie 
das mit Reisenden auf der Landstrasse 
Trennung zur Folge: diese durchaus 
eitele und Einen anwidernde Welt muss 
man aufgeben.» Solche und ähnliche 
Gedanken sind wohl in Jedermanns Munde, 
aber nur bei diesem oder jenem 
Tugendhaften im Herzen. 
 
<F>4464) S4A1NTIS4. 1, 20 bei HAEB. 413. 
KA1VJAKAL. 23. fg. ²a. {#jugupsinatamaH 
viyo gatvaraM#}. ²b. {#sarvair#} st. 
{#prAyo, yoge#} st. {#yogo#}. ²c. 
{#eSa#} st. {#evaH vivasaH#} und 
{#vivazaH#} st. {#virasaH#}. ²d. 
{#sarvasy eva#} (HAEB.); {#tesati#} und 
{#tetasi#} st. {#cetasi#}. 
 
<S> buddhiH prabhAvastejazca 
sattvamutthAnameva ca | vyavasAyazca 
yasya syAttasyAvRttibhayaM kutaH || 
 
<D4465><A4634> Wie sollte {|der|} 
Nahrungssorgen befürchten, welcher 
Verstand, Macht, Feuer, Muth, Thätigkeit 
und Entschlossenheit besitzt? 
 
<F>4465) MBH. 5, 1374. ²a. {#vRddhiH#} 
st. {#buddhiH#} ed. Bomb. NI1LAK. kennt 
aber auch unsere Lesart. 
 
<S> buddhimattvAbhimAnaH ko 
bhavetprajJopajIvinAm | 
anyadeyairalaMkArairnAhaMkAro vibhUSaNe 
|| 
 
<D4466><A1975> Wie dürfen diejenigen, 
die von ihrer Weisheit leben, auf ihre 
Klugheit stolz sein? Mit Schmuck, den 
man Andern abtreten muss, darf man sich 
nicht brüsten. 
 
<F>4466) DR2SHTA1NTAS4. 69 bei HAEB. 
223. KA1VJAKAL. 18. ²a. {#buddhimatvA°#} 
beide Ausgg. ²b. {#prAjJo°#} KA1VJAKAL. 
 
<S> buddhimantaM kRtaprajJaM 
zuzUsumanasUyakam | dAntaM jitendriyaM 
cApi zoko na spRzate naram || 
 
<D4467><A4635> Einen klugen, 
einsichtigen, lernbegierigen, nicht 
murrenden, sanften und seine Sinne 
zügelnden Mann trifft kein Kummer. 
 
<F>4467) MBH. 12, 6498, ²b. 6499, ²a. 
 
<S> buddhimantaM ca mUDhaM ca zUraM 
bhIruM jaDaM kavim | durbalaM balavantaM 
ca bhAginaM bhajate sukham || 
 
<D4468><A4636> Dem, der das Glück hat, 
wird Freude zu Theil, er sei klug oder 
thöricht, muthig oder feig, dumm oder 
weise, schwach oder stark. 
 
<F>4468) MBH. 12, 6488, ²b. 6489, ²a. a. 
²b. {#mUDhaM ca zUraM#} unsere 
Umstellung für {#zUraM ca mUDhaM#}. 
[Seite2.466] 
 
<HS>{#buddhimantaM ca zUraM ca#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> buddhimAnanurakto 'yamabhakto 
'yamayaM jaDaH | iti bhRtyavicArajJo 
bhRtyairApUryate nRpaH || 
 
<D4469><A1976> «Dieser ist klug, jener 
zugethan, dieser nicht anhänglich, jener 
dumm.» Ein Fürst, der auf diese Weise 
die Diener abzuwägen versteht, hat 
Diener im Ueberfluss. 
 
<F>4469) PAN5CAT. ed. orn. I, 68. HIT. 
ed. SCHL. II, 72. JOHNS. 73. ²b. {#ayaM 
zUra ito bhayam, ihobhayaguNo janaH#} 
und {#itobhayamanA janaH#} ²d. 
{#bhRtyaiH saMyujyate, nRpa#}. 
 
<HS>{#buddhimAnpuruSo jahyAt#} s. Spruch 
{#SaDimAnpuruSo jahyAt#}. 
 
<HS>{#buddhimAnmatimAMzcaiva#} s. 
Spruch{#medhAvI vAkpaTuH prAjJaH#}. 
 
<S> 
buddhirUpaguNAyuSmatputrAnvidyAvizAradAn 
| prApnuvanti narAH sarve sukRtaiH 
pUrvajanmani || 
 
<D4470><A4673> Kluge, schöne, mit 
Vorzügen ausgestattete, lange lebende 
und mit den Wissenschaften vertraute 
Söhne erlangt Jedermann durch die guten 
Werke, die er in einem früheren Leben 
vollbrachte. 
 
<F>4470) PRASAN5GA1BH. 13, ²a. a.%} Das 
Sufflx {#mant#} gehört zu allen 
vorangehenden Substantiven. ²d. 
{#°janmani#} unsere Aenderung für 
{#°janmabhiH#}. 
 
<S> buddhirbalavatI bhIrusattvAnAM na 
parAkramaH | zazakenAlpasattvena hataH 
siMhaH parAkramI || 
 
<D4471><A1977> Bei Furchtsamen liegt die 
Stärke in der Klugheit, nicht im Muth: 
ein schüchternes Häschen brachte einst 
einen muthige Löwen um's Leben. 
 
<F>4471) S4UK. Pet. Hdschr. 38, ²a. a.%} 
{#balavalatI#} die Hdschr. ²d. {#siMha#} 
die Hdschr. Vgl. Spruch {#yasya 
buddhirbalaM tasya#}. 
 
<HS>{#buddhiryasya balaM tasya#} s. 
Spruch {#yasya buddhirbalaM tasya#}. 
 
<S> buddhizastraH prakRtyaGgo 
ghanasaMvRtikaJcukaH | cArekSaNo 
dUtamukhaH puruSaH ko 'pi pArthivaH || 
 
<D4472><A1978> Ein Fürst ist ein 
absonderlicher Mensch, der die Einsicht 
zur Waffe, die verschiedenen Glieder des 
Staates zu seinen Gliedern, tiefes 
Geheimniss zum Panzer, Späher zu Augen 
und einen Abgesandten zum Munde hat. 
 
<F>4472) S4IS4. 2, 82. ²c. 
{#datamukhaH#} der Text. 
 
<S> buddhizca hIyate puMsAM nIcaiH saha 
samAgamAt | madhyamairmadhyatAM yAti 
zreSThatAM yAti cottamaiH || 
[Seite2.467] 
 
<D4473><A1979> Durch Umgang mit 
Niedrigen schwindet die Einsicht, durch 
Umgang mit Mittelmässigen wird sie 
mittelmässig und durch Umgang mit den 
Besten erreicht sie den höchsten Grad. 
 
<F>4473) MBH. 3, 30. Denselben Spruch 
mit den Varianten: ²c. {#madhyame#} st. 
{#madhyamair#}. ²d. {#vittame#} st. 
{#cotamaiH#} führt S4KDR. unter {#nIca#} 
aus dem 12ten Buche des MBH. an. Vgl. 
Spruch {#hIyate hi matistAta#}. 
 
<S> buddhizreSThAni karmANi bAhumadhyAni 
bhArata | tAni jaGghAjaghanyAni 
bhArapratyavarANi ca || 
 
<D4474><A4638> Die Werke des Verstandes 
sind die besten, die der Arme stehen in 
der Mitte, die der Beine sind die 
schlechtesten, aber noch tiefer steht 
das Tragen von Lasten. 
 
<F>4474) MBH. 5, 1256, ²b. 1257, ²a. 12, 
4191. 
 
<S> buddheragocaratayA na girAM pracAro 
dUreguruprathitavastukathAvatAraH | 
tattvaM krameNa karuNAdiguNAvadAte 
zraddhAvatAM hRdi padaM svayamAdaghAti 
|| 
 
<D4475><A1980> Da die Wahrheit 
ausserhalb des Bereichs des Verstandes 
liegt, so finden sich keine Worte für 
sie; die vom Lehrer gepredigte Weisheit 
über allgemein bekannte Dinge liegt weit 
von ihr ab: allmählich aber setzt sie 
sich in dem durch Mitleid und andere 
Tugenden geläuterten Herzen Gläubiger 
von selbst fest. 
 
<F>4475) S4A1NTIS4. 3, 14 bei HAEB. 423. 
NI1TISAM5K. 76. ²b. {#vandhu#} st. 
{#vastu#}, ²c. {#viduSAM karuNAvadAte#} 
st. {#karuNAdiguNAvadAte#}. 
 
<S> buddherbuddhimatAM loke nAstyagamyaM 
hi kiM ca na | buddhyA yato 
nandAzcANakyenAsipANayaH || 
 
<D4476><A1981> Es giebt Nichts in der 
Welt, was dem Verstande Verständiger 
nicht erreichbar wäre, da Ca1n2akya mit 
seinem Verstande die mit Schwerten 
bewaffeneten Nanda schlug. 
 
<F>4476) PAN5CAT. ed. KOSEG. V. 38. ed. 
Bomb. 47. ²b. KOSEGARTEN'S 
{#kvacidyataH#} war in der ersten 
Auflage in {#hi kiM ca na#} geändert 
worden; diese Lesart hat nun auch ed. 
Bomb. 
 
<S> buddho kaluSabhUtAyAM vinAze 
samupasthite | anayo nayasaMkAzo 
hRdayAnnApasarpati || 
anarthAzcArtharUpeNa 
arthAzcAnartharUpiNaH | uttiSThanti 
vinAzAya nUnaM taccAsya rocate || 
[Seite2.468] 
 
<D4477><A1982> Ist der Verstand bei 
bevorstehendem Untergange getrübt, so 
weichen die dummen Anschläge, als klug 
erscheinend, nicht aus dem Sinne. 
 
<D4478><A1983> Und Schaden tritt in der 
Gestalt von Nutzen, und Nutzen in der 
Gestalt von Schaden hervor zum Verderben 
des Menschen, und solches gefällt ihm 
sicher. 
 
<F>4477. 78) MBH. 2, 2680. fg. Der erste 
Spruch auch 5, 1176 ²b. 
{#pratyupasthite)#}, PAN5CT. ed. Bomb. 
III, 184 ( ²b.){#pratyupasthite)#} und 
in S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 40 (36). 
Zum zweiten Spruch vgl. Spruch 255. 
 
<S> buddhyAnubodhyaM pariziSyate kiM 
zivaM prazAntaM sukhabodharUpam | jJAte 
tu kasminviditaM jagatsyAtsarvAtmake 
brahmaNi pUrvamUrtau || 
 
<D4479> Was bleibt noch dem Verstande zu 
erkennen übrig? Das recht leicht zu 
erkennende in vollkommener Rube 
bestehende Heil. Was muss man kennen, 
damit die Welt verstanden werde? Das 
Alles in sich enthaltende Brahman, die 
erste Erscheinungsform. 
 
<F>4479) PRAS4NOTTARAM. 27 in 
Monatsberr. d. K. Pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S. 111. ²d. {#pUrva#} unsere Aenderung 
für {#pUrNa#}. WEBER'S Uebersetzung 
lautet: Was bleibt übrig (d. i. was ist 
schliesslich) das durch den Verstand zu 
Erkennende? Das Selige, Heilige, die 
Gestalt der Erkenntniss des (wahren) 
Glücks Tragende. Durch wessen Kenntniss 
wird die Welt klar? Wenn man das 
allseelische, alle Körper erfüllende 
Brahman erkennt. 
 
<S> buddhvA na yujyate tuSNIM sthAtuM 
deva vadAmyataH | aniyukto 'pi ca 
brUyAdyadicchetsvAmino hitam || 
 
<D4480> Wenn man es weiss, ziemt es sich 
nicht, o Fürst, sich still zu verhalten; 
darum will ich reden: auch 
unaufgefordert soll man ja reden, wenn 
es Einem um seines Herrn Wohl zu thun 
ist. 
 
<F>4480) KATHA1S. 60, 111, ²b. 112, ²a. 
 
<S> buddhvApyatyantavairasyaM yaH 
padArtheSu durmatiH | badhrAti bHAvanAM 
bhUyo naro nAsau sa gardabhaH || 
 
<D4481> Wenn ein Thörichter, trotz der 
Erkenntniss der unbedingten 
Widerlichkeit der Dinge, seine Gedanken 
von Neuem auf dieselben richtet, dann 
ist er kein Mensch, sondern ein Esel. 
 
<F>4481) JOGAVA1SISHT2HSA1RA 1, 16 in 
Verz. d. Oxf. H. 232, ²b. 
 
<S> bubhukSitaH kiM na karoti pApaM 
kSINA narA niSkaruNA bhavanti | AkhyAhi 
bhadre priyadarzanasya na gaGgadattaH 
punareti kUpam || 
 
<D4482><A1984> Welche Missethat begeht 
nicht ein Hungriger? Menschen in Noth 
kennen kein Mitleid. Sage, o Beste 
(Eidechse), dem Priyadars4ana (der 
Schlange), dass Gan3gadata (der Frosch) 
nicht wieder in den Brunnen kommt. 
 
<F>4482) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV. 16. 32. 
ed. [Seite2.469] Bomb. 15. 30. SUBHA1SH. 
137. ²a. {#bubhukSitAH#} SUBHA1SH. ²b. 
{#niSkaraNA#} SUBHA1SH. ²d. {#eva#} st. 
{#eti#} SUBHA1SH. 
 
<S> bubhukSitaH kiM na karoti pApaM 
kSINA narA niSkaruNA bhavanti | 
prANArthamete hi samAcaranti mataM satAM 
yanna mataM tadeSAm || 
 
<D4483><A1984> Welche Missethat begeht 
nicht ein Hungriger? Menschen in Noth 
kennen kein Mitleid, da all ihr Thun auf 
die Erhaltung des Lebens gerichtet ist: 
was Gute nicht billigen, das billigen 
sie. 
 
<F>4483) S4UK. 6 (13, ²a. der Pet. 
Hdschr.). ²c. {#prANArthamete#} unsere 
Aenderung für {#prANArthamatte#}. ²d. 
{#mataM tadeSAm#} unsere Aenderung für 
{#matateSAM#}. 
 
<S> bubhukSitairvyAkaraNaM na bhajyate 
pipAsitaiH kAvyaraso na pIyate | na 
cchandasA kenaciduddhRtaM kulaM 
hiraNyamevArjaya niSphalAH kalAH || 
 
<D4484> Hungrige verspeisen keine 
Grammatik, Durstige schlürfen nicht den 
Saft der Poesie und kein Metrum hat ein 
Geschlecht in die Höhe gebracht: scharre 
nur Geld zusammen, brodlos sind die 
Künste. 
 
<F>4484) SUBHA1SH. 73. ²b. 
{#pipAzitaiH#} die Hdschr. ²c. 
{#tacchandasA#} die Hdschr. 
 
<S> bRhatsahAyaH kAryAntaM kSodiyAnapi 
gacchati | sambhUyAmbhodhimabhyeti 
mahAnadyA nagApagA || 
 
<D4485><A1985> Auch ein Winziger gelangt 
zum Ziel, wenn er einen mächtigen 
Gefährten hat: ein Gebirgsbach erreicht 
das Meer, wenn er sich mit einem grossen 
Strome vereinigt. 
 
<F>4485) S4IS4. 2, 100. SA1H. D. 317. 
 
<S> bRhaspaterapi prAjJo na vizvAsaM 
vrajennaraH | ya icchedAtmano 
vRddhimAyuSyaM ca sukhAni ca || 
 
<D4486><A1986> Selbst dem Br2haspati 
schenkt ein Kluger nicht sein Vertrauen, 
wenn es ihm um Gedeihen, langes Leben 
und Freuden zu thun ist. 
 
<F>4486) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 129. II, 
41. ed. Bomb. 36. ²b. {#vizvAsaM#} 
unsere Aenderung für {#vizvAse#}; an der 
zweiten Stelle wird gelesen: 
{#prAjJastasmAnnaivAtra vizvaset#}. 
 
<S> bRhaspateravizvAsa iti zAstrasya 
nirNayaH | avizvAsI tathA ca syAdyathA 
samvyvahAravAn || 
 
<D4487><A1987> Br2haspati's Lehrbuch 
spricht sich entschieden dahin aus, dass 
man Niemanden trauen dürfe, und so sei 
(der Fürst) misstrauisch wie ein 
Geschäftsmann. 
 
<F>4487) KA1M. NI1TIS. 5, 89. ²b. 
{#zAstrArthanizcayaH#} der Text. 
{#zAstrasya nirNayaH#} der Comm. ²d. 
{#ca vyava³#} st. {#saMvya°#} der Text; 
{#avizvAsadharmiNAM hi manuSyANAM 
sarvathA saMvyavahArAbhAvaH prApnoti 
yathA 'saMvyavahAravAn, bhavati 
avizvAsazca tathA kartavya iti bhAvaH#} 
Comm. [Seite2.470] 
 
<S> boddhAro matsaragrastAH prabhavaH 
smayadUSitAH | abodhopahatAzcAnye 
jIrNamaGge subhASitam || 
 
<D4488><A1988> Die Kenner werden von 
Neid verzehrt, die Gebieter sind mit 
Hochmuth befleckt, die Uebrigen mit 
Dummheit geschlagen: die schönen Worte 
habe ich im eigenen Leibe verdaut (so v. 
a. unterdrückt). 
 
<F>4488) BHARTR2. ed. BOHL. HAEB. lith. 
Ausg. I, II und GALAN. 3, 2. S4KDR. 
unter {#boddhA#}. ²a. {#bodhyAro#}. ²b. 
{#prabhava#}. ²c. {#ajJAnopahatA°#} 
S4KDR. ²d. {#aGgeSu bhASitam#}. 
 
<S> bodhayanti na yAcante bhikSAhArA 
gRhe gRhe | yAcakasya 
pradAtavyamadattaphalamIdRzam || 
 
<D4489><A1989> Von Almosen Lebende 
betteln nicht, sondern mahnen in jedem 
Hause daran, dass man dem Bettler Etwas 
geben müsse, denn dieses ihr Los sei der 
Lohn des Nichtgebens. 
 
<F>4489) S4A1RN5G. PADDH. 
UDA1RAPRAS4AM5SA1 7. SUBHA1SH. 289. ²a. 
{#yAcanti#} SUBHA1SH. ²b. {#bhikSAhArA#} 
unsere Aenderung für {#bhikSAhArI#} 
(SUBHA1SH.) und {#bhikSAcArA#} 
(S4A1RN5G. PADDH.). ²c. ²d. {#dIyatAM 
dIyatAM nityamadAtuH phalamIdRzam#} 
S4A1RN5G. PADDH. 
 
<S> brahmakSatriyaviTzUdrA 
vaMzasaMjAtamAnavAH | kulAnuguNavantazca 
ta eva kulajAH smRtAH || 
 
<D4490><A4639> Brahmanen, Ks2atriya, 
Vais4ya und S4u1dra heissen die Menschen 
nach der Kaste, in der sie geboren 
wurden; wenn aber eben diese ihrem 
Geschlecht entsprechende Vorzüge 
besitzen, dann sagt man, dass sie von 
edlem Geschlecht seien. 
 
<F>4490) PRASAN5GA1BH. 14, ²a. ²a. 
{#°zUdrA#} unsere Aenderung für 
{#°zUdra#}. 
 
<HS>{#brahmaghe ca surApe ca#} s. Spruch 
2198. 
 
<S> brahmajJAnavivekino 'maladhiyaH 
kurvantyaho duSkaraM 
yanmuJcantyupabhogabhAJjyapi 
dhanAnyekAntato niHspRhAH | na prAptAni 
purA na saMprati na ca prAptau dRDhaH 
pratyayo vAJchAmAtraparigrahANyapi 
parityaktuM na zaktA vayam || 
 
<D4491><A1991> Wenn Männer reines 
Geistes, die durch die Erkenntniss des 
Brahman die richtige Einsicht gewonnen 
haben, ihren Reichthum, obgleich er 
ihnen zum Genuss verhilft, aufgeben und 
allen Gelüsten vollständig entsagen, so 
vollbringen sie fürwahr ein schweres 
Werk; wir dagegen sind nicht im Stande 
einen Reichthum fahren zu lassen, den 
wir weder früher besessen haben, noch im 
Augenblick besitzen und auf dessen 
künftigen Besitz wir auch nicht mit 
Sicherheit bauen können, ja nicht einmal 
einen solchen Reichthum, der nur in so 
fern, als wir ihn uns wünschen, unser 
heissen kann. 
 
<F>4491) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 14. HAEB. 
lith. Ausg. I, III und GALAN. 13. lith. 
Ausg. II 96. S4A1NTIS4. 1, 4 bei HAEB. 
410. SUBHA1SH. 317. ²a. {#Atma#} st. 
{#brahma; °vivekanirmalaghiyaH#}. ²b. 
{#api#} st. {#upa; °bhAjyapi, bhojyapi; 
kAJcana#} st. {#bhAJyApi; 
dhanamekAntato; nisphRhAH#} und 
{#niHspRhaH#}. ²c. {#saMprAptAni#} st. 
{#na prAptAni; dRDha°, dRDhapratyayA, 
dRTapratyayo, dRDhaprAntayoH,#} 
[Seite2.471] {#prApte dRDhapratyayAH#} 
(auch) {#°pratyayo)#}. ²d. {#AzA#} st. 
{#vAJchA; parigRhANyapi; paraM tyaktuM#} 
st. {#parityaktum; vayaM tyaktuM na tAni 
kSamAH#}. 
 
<S> brahmahatyA surApAnaM steyaM 
gurvaGganAgamaH | mahAnti pAtakAnyAhuH 
saMsargazcApi taih saha || 
 
<D4492><A4640> Brahmanenmord, 
Branntweintrinken, Diebstahl, Ehebruch 
mit der Frau des Lehrers und Verkehr mit 
denen (die jene Sünde begingen) nennt 
man die grossen Sünden. 
 
<F>4492) M. 11, 54. S4A1RN5G. PADDH. 
PA1TAKAVIVR2TI 7. ²b. {#ca gurutalpaga#} 
st. {#gurva°#} eine Hdschr. von 
S4A1RN5G. PADDH. ²c. ²d. 
{#AhustatsaMsargi ca paMcamaH#} die 
eine, {#AhustatsaMsargyA ca paM°#} 
(gemeint ist) {#AhustatsaMsargaM ca 
paJcamam#} die andere Hdschr. von 
S4A1RN5G. PADDH. Vgl. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> brahmahA ca surApazca steyI ca 
gurutalpagaH | ete sarve pRthagjJeyA 
mahApAtakino narAH || 
 
<D4493> Einen Brahmanenmörder, einen 
Branntweintrinker, einen Dieb und Einen, 
der das Bett des Lehrers schändet, alle 
diese insgesammt und jeden Einzelnen 
erkennen man für Männer, die eine grosse 
Sünde begehen. 
 
<F>4493) M. 9, 235. ²c. {#pRthak#}. Vgl. 
Spruch 4495. 
 
<S> brahmahApi naraH pUjyo yasyAsti 
vipulaM dhanam | zazinastulyavaMzo 'pi 
nirdhanaH paribhUyate || 
 
<D4494><A1992> Sogar ein Brahmanenmörder 
wird geehrt, wenn er ein grosses 
Vermögen besitzt; ein Mann, sei er auch 
desselben Stammes wie der Mond, wird 
geringgeschätzt, wenn er arm ist. 
 
<F>4494) CA1N2. 82 bei HAEB. 319. S4KDR. 
unter {#nirdhana#}. HIT. ed. SCHL. I, 
119. 
 
<S> brahmahA madyapaH stenastathaiva 
gurutalpagaH | mahApAtakinastvete tathA 
vizvAsaghAtinaH || 
 
<D4495> Ein Brahmanenmörder, ein 
Branntweintrinker, ein Dieb und Einer, 
der das Bett des Lehrers schändet, diese 
machen sich einer grossen Sünde 
schuldig, desgleichen auch die 
Verräther. 
 
<F>4495) Im comm. zu NAISH. 17, 44. ²a. 
{#madyapastenas#} gedr. Vgl. Spruch 
4493. [Seite2.472] 
 
<S> brahmaNDamaNDalImAtraM kiM kSobhAya 
manasvinaH | zapharIsphuritenAbdheH 
kSubdhatA jAtu jAyate || 
 
<D4496><A1993> Kann ein Fleck Erde in 
der grossen Welt einen Verständigen in 
Unruhe versetzen? Geräth das Meer jemals 
in Aufregung durch die raschen 
Bewegungen der kleinen S4aphari1? 
 
<F>4496) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 94. HAEB. 
und GALAN. 87. lith. Ausg. II 76. 
S4A1RN5G. PADDH. MANASVIPRAS4AM5SA1. 12 
²a. {#brahmANDo°#}. ²b. {#na#} st. 
{#kiM; lobhAya#} und {#bhogAya#} st. 
{#kSoyAya; ko lAbho 'yaM#} st. {#kiM 
kSobhAya#}. ²c. {#saphari#} und 
{#sapharI#}. ²d. {#na tu#} st. {#jAtu, 
kiM prajAyate#} st. {#jAtu jAyate; kSutA 
jAtu na jAyate#}. ²a. <g></g> GALAN. 
 
<S> brahma yena kulAlavanniyamito 
brahmANDabhANDodare viSNuryena 
dazAvatAragahane kSipto mahAsaMkaTe | 
rudro yena kapAlapANipuTake bhikSATanaM 
kAritaH sUryo bhrAmyati nityameva gagane 
tasmai namaH karmaNe || 
 
<D4497><A1994> Ich verbeuge mich vor dem 
Schicksal, welches Brahman wie einen 
Töpfer im Topfe, Welt genannt, festhält, 
welches Vis2n2u in eine ungeheure Enge 
geschleudert hat, aus der er wegen der 
zehn Verkörperungen nicht wieder 
herauszukommen vermag, welches S4iva 
gezwungen hat um Almosen zu bitten in 
die Höhlung seiner Hand mit dem 
Menschenschädel, welches die Sonne ohne 
Unterlass am Himmel zu kreisen heisst. 
 
<F>4497) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. I 2, 93. HAEB. 38. lith. Ausg. II 
95. lith. Ausg. III 94. GALAN. 97. 
S4A1RN5G. PADDH. A4SHT2ARATNA bei HAEB. 
8. VIKRAMAC. 261. SUBHA1SH. 155. ²b. 
{#grahaNe#} st. {#gahane, nyasto#} st. 
{#kSipto; kSiptaH sadA saMkaTe, 
mahatsaMkaTe; zakaTe#} st. {#saMkaTe#}. 
²c. {#°pANipaTuke, °pANiraTanaM bhikSA°, 
bhikSAyaNaM#}. ²d. {#bhAsyatiH#} st. 
{#bhrAmyanti; gagaNe; manaH#} st. 
{#namaH#}. 
 
<S> 
brahmendrAdimarudgaNAMstRNagaNAnyatra 
sthito manyate yatsvAdAdvirasA bhavanti 
vibhavAstrailokyarAjyAdayaH | bidhaH ko 
'pi sa eka paramo nityodito jRmbhate 
bhoH sAdho kSaNabhaGgure taditare bhoge 
ratiM mA katHAH || 
 
<D4498><A1995> Es giebt eine 
Erkenntniss, die allein die höchste ist 
und die, wenn sie von selbst aufgegangen 
ist, sich weiter entfaltet. Wer sich in 
dieser Erkenntniss befindet, der achtet 
Brahman und die Schar der andern Götter 
mit Indra an der Spitze einem Grashaufen 
gleich; wer sie gekostet hat, dem 
erscheint alle Macht, wie die Herrschaft 
über die Dreiwelt und dergleichen, 
geschmacklos. Finde, o Bester, keinen 
Gefallen an einem andern schnell 
vorübergehenden Genuss. 
 
<F>4498) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 41. HAEB. 
und GALAN. 37. lith. Ausg. I 38. lith. 
Ausg. II 73. ²a. {#tRNagaNA; bodhe#} st. 
{#yatra#}. ²b. {#yatsvAdAd#} haben wir 
aus der sogleich mitzutheilenden 
abweichenden Fassung desselben Spruches 
st. des von Allen gebotenen 
{#yacchApAd#} aufgenommen. ²c. {#bodheH 
nitya#} = {#nija#} = {#sva, svayam#}. 
²d. {#bho#}. Eine Hdschr. und lith. 
Ausg. II liest wie folgt: 
{#trailokyAghipatyameva (°patitvameva)#} 
lith. Ausg.) {#virasaM ya-#} 
[Seite2.473] {#sminmahAzAsane tallabdhvA 
paritoSameSi ca mano 
(labdhAsanavastramAnaghaTane)#} lith. 
Ausg.) {#bhoge ratiM mA kRthAH | bhogaH 
ko 'pi sa eka eva paramo nityodito 
jRmbhate yatsvAdadvirasA bhabanti 
vibhavAstrailokyarAjyAdayaH ||#} 
 
<S> brAhmaM zIlaM kSamA nAma 
kSAtramApannarakSaNam | mumukSuzIlaM ca 
zamaH kalaho rAkSasaM smRtam || 
 
<D4499> Die Eigenthümlichkeit der 
Brahmanen ist Nachsicht, die der Krieger 
-- in Noth Gerathene zu schützen, die 
der nach Erlösung Strebenden -- Ruhe des 
Gemüths, Zank und Streit bezeichnet man 
als die Eigenthümlichkeit der Ra1ks2asa. 
 
<F>4499) KATHA1S. 66, 16. 
 
<S> brAhnaNaH kSatriyo bandhurnAdhikAre 
prazasyate | brAhmaNaH siddhamapyarthaM 
kRcchreNApi na yacchati || niyuktaH 
kSatriyo dravye khaGgaM darzayate 
dhruvam | sarvArthaM grasate 
bandhurAkramya jJAtibhAvataH || 
 
<D4500><A1996> Einen Brahmanen, einen 
Krieger und einen Verwandten empfiehlt 
man nicht zu einem Amte: ein Brahmane 
giebt sogar bereit liegendes Geld, trotz 
der Mühe, die man sich giebt, nicht 
heraus; 
 
<D4501><A1997> ein Krieger, der beim 
Geldwesen angestellt ist, zeigt 
sicherlich das Schwert; ein Verwandter 
bemächtigt sich in Folge seiner 
Verwandtschaft alles Geldes und 
verschlingt es. 
 
<F>4500) 1) HIT. ed. SCHL. II, 92. fg. 
JOHNS. 95. fg. 4501. ²c. {#sarvasvaM#} 
st. {#sarvArthaM#}. 
 
<S> brAhmaNaH patanIyeSu vartamAno 
vikarmasu | dAmbhike duSkRtaprAjJaH 
zUdreNa sadRzo bhavet || yastu zUdro 
dame satye dharme ca satatotthitaH | taM 
brAhmaNamahaM manye vRttena hi 
bhaveddijaH || 
 
<D4502><A4641> Ein Brahmane, der 
unerlaubte, zum Verlust der Kaste 
führende Handlungen verübt. der ein 
Heuchler ist und Verstand zu Missethaten 
besitzt, ist einem S4u1dra gleich. 
 
<D4503><A4642> Einen S4u1dra dagegen, 
der beständig Selbstbeherrschung, 
Wahrheit und Gerechtigkeit sich 
angelegen angelegen sein lässt, halte 
ich für einen Brahmanen, da er seinem 
Betragen nach ein Zweimalgeborener ist. 
 
<F>4502 3) MBH. 3, 14075. fg. 4502. ²c. 
{#duSkRta#} unsere Aenderung für 
{#duSkRtaH#}. [Seite2.474] 
 
<S> brAhmaNaM dazavarSaM tu bhUmipam | 
pitAputrau vijAnIyAdbhAhmaNastu tayoH 
pitA || 
 
<D4504><A4643> Einen zehnjährigen 
Brahmanen und einen hundertjährigen 
Fürsten sehe man als Vater und Sohn an, 
und zwar so, dass der Brahmane unter 
ihnen der Vater ist. 
 
<F>4504) M. 2, 135. Vgl. A1PAST. 1, 14, 
25; {#dazavarSazca brAhmaNaH 
zatavarSazca kSatriyaH | pitAputrau sma 
tau viddhi tayostu brAhmaNaH pitA ||#} 
 
<S> brAhmaNaM brAhmaNo veda bhartA veda 
striyaM tathA | amAtyaM nRpatirveda 
rAjAnameva ca || 
 
<D4505><A4644> Nur ein Brahmane kennt 
den Brahmanen, nur ein Gatte die Frau, 
nur ein Fürst den Minister und nur ein 
Fürst den Fürsten. 
 
<F>4505) MBH. 5, 1425. 
 
<S> brAhmaNasya tapo jJAnaM tapaH 
kSatrasya rakSaNam | vaizyasya tu tapo 
vArttA tapaH zUdrasya sevanam || 
 
<D4506> Des Brahmanen Askese ist das 
Wissen, des Kriegers Askese das 
Schützen, des Vais4ya Askese das 
Gewerbe, des S4u1dra Askese der Dienst. 
 
<F>4506) M. 11. 235. 
 
<S> brAhmaNasya prazAntasya 
havirdhvAGkSaiH pralupyate | zArdUlasya 
guhAM zUnyAM nIcaH kroSTAbhimardati || 
 
<D4507><A1998> Eines gleichgiltigen 
Brahmanen Opferbutter rauben die Raben 
und eines Tigers leere Hütte zertritt 
ein gemeiner Schakal. 
 
<F>4507) MBH. 1, 7750. 
 
<S> brAhmaNAH pAdato medhyA gAvo 
medhyAstu pRSThataH | ajAzvA mukhato 
medhyAH striyo medhyAstu sarvataH || 
 
<D4508> Brahmanen sind an den Füssen 
rein, Kühe am Rücken, Ziegen und Pferde 
am Maule, Weiber aber an allen Theilen 
des Körpers. 
 
<F>4508) VARA1H. BR2H. S. 74, 8. ²b. ²d. 
{#medhyAzca#}. 
 
<S> brAhmaNAnnAvamanyeta brahmazApo hi 
duHsahaH | takSakAgnau gataH 
kopAdbrAhmaNasya parIkSitaH || 
 
<D4509><A1999> Brahmanen soll man nicht 
geringschätzen, da ihr Fluch schwer zu 
tragen ist: König Pari1ks2it gerieth 
durch eines Brahmanen Zorn in des 
Schlangendämons Taks2aka Feuer. 
 
<F>4509) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 90. Vgl. 
MBH. 1, 1954. fgg. 
 
<S> brAhmaNeSu kSemI snigdheSvajihmaH 
krodhano 'riSu | syAdrAjA bhRtyavArgeSu 
prajAsu ca yathA pitA || [Seite2.475] 
 
<D4510><A4645> Gegen die Brahmanen 
geduldig, gegen Freunde aufrichtig, 
zornig gegen Feinde sei der König, gegen 
Diener und Unterthanen wie ein Vater. {%Stenzler.%} 
 
<F>4510) JA1JN5. 1, 333. 
 
<S> brAhmaNeSu ca ye zUrAH strISu 
jJAtiSu goSu ca | vRntAdiva phalaM 
pakvaM dhRtarASTra patanti te || 
 
<D4511><A4646> Diejenigen, welche 
Brahmanen, Frauen, Blutsverwandten und 
Kühen gegenüber als Helden auftreten, 
kommen, o Dhr2tara1s2t2ra, zu Fall, wie 
eine reife Frucht vom Stengel fällt. 
 
<F>4511) MBH. 5, 1320. S4A1RN5G. PADDH. 
RA1JANI1TI 32 (29). ²b. {#jAtiSu#} st. 
{#jJAtiSu#} eine Hdschr. von S4A1RN5G. 
PADDH., die andere liest {#rAjakuleSu 
ca#} st. {#jJAtiSu goSu ca#}. ²c. 
{#vaMdAdiva#} eine Hdschr. von S4A1RN5G. 
PADDH. 
 
<HS>{#brAhmaNo 'gniryaso rAjA#} s. 
Spruch {#saptaitAni na pUryante#}. 
 
<S> brAhmaNo dvipadAM zreSTho 
gaurvariSThA catuSpadAm | gururgarIyasAN 
zreSThaH putraH sparzavatAM varaH || 
 
<D4512><A2000> Der Brahmane ist der 
beste der Zweifüssler, die Kuh die 
vorzüglichste der Vierfüssler, der 
Lehrer der beste der Ehrwürdigen, der 
Sohn der vorzüglichste unter Allem, was 
berührt wird. 
 
<F>4512) MBH. 1, 3044. 
 
<S> brAhmaNyamapi 
tatprAhuryadrAgAdivivarjanam | satyaM 
dayA ca bhUteSu na mRSA jJAtivigrahaH || 
 
<D4513> Das Aufgeben der Liebe und 
anderer Leidenschaften, Wahrhaftigkeit, 
Mitleid mit allen Geschöpfen und das 
Vermeiden unnützen Haders mit seinen 
Blutsverwandten, auch dieses nennt man 
Brahmanenthum. 
 
<F>4513) KATHA1S. 27, 22. ²d. {#jJAti#} 
unsere Aenderung für {#jAti#}. 
 
<S> brUte 'nyasyAsato 'pyAryo 
guNAndoSAMstu durjanaH | tulye 'pyasatye 
kiM tveko gacchatyUrdhvamadho 'parAH || 
 
<D4514><A2001> Ein edler Mann redet von 
Tugenden, ein Bösewicht dagegen von 
Fehlern eines Andern, auch wenn die 
Tugenden, noch die Fehler vorhanden 
sind: die Unwahrheit auch auf beiden 
Seiten gleich, so geht der Eine doch zum 
Himmel, der Andere aber zur Hölle. 
 
<F>4514) S4A1RN5G. PADDH. 
SAJJANAPRAS4AM5SA1 14 (13). ²b. 
{#doSAMzca#}. ²c. {#asatye#} unsere 
Aenderung für {#asatve#} der einen 
Hdschr.; die andere Hdschr. liest 
{#tulavya sanitaH tveko#}. 
 
<S> bhaktaM raktaM sadA saktaM nirdoSaM 
na parityajet | rAmatsyakttvA satIM 
sItAM zokaparyAkulo 'bhavat || 
[Seite2.476] 
 
<D4515><A2002> Einen Zugethanen, 
Ergebenen, beständig Anhänglichen und 
Makellosen soll man nicht verstossen: 
weil Ra1ma die edle Si1ta1 verliess, 
ward er von Kummer heimgesucht. 
 
<F>4515) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 98. ²a. 
{#saktaM#} unsere Aenderung für 
{#zaktaM#}. ²c. {#zItAM#}. 
 
<S> bhaktaM zaktaM kulInaM ca na 
bhRtyamapamAnayet | 
putravallAlayennityaM ya icchecchreya 
AtmanaH || 
 
<D4516><A2003> Wem es um sein Heil zu 
thun ist, der soll einen zugethanen, 
fähigen und aus guter Familie stammenden 
Diener nicht geringschätzen, ihn 
vielmehr wie einen Sohn hegen und 
pflegen. 
 
<F>4516) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 397. ed. 
Bomb. 351. ²d. {#icchecchriyamAtmanaH#} 
KOSEG. 
 
<S> bhaktAnAmupakAriNAM 
parahitavyApArayuktAtmanAM 
sevAsaMvyavahAratattvaviduSAM 
drohacyutAnAmapi | vyApattiH 
skhalitetareSu niyatA siddhirbhaveddhA 
na vA tasmAdambupaterivAvanipateH sevA 
sadAzaGkinI || 
 
<D4517><A2004> Zugethanen, gefälligen, 
mit dem Wohl Anderer eifrig 
beschäftigten, den Dienst und den 
Verkehr aus dem Grunde kennenden und 
auch von Feindseligkeit sich fern 
haltenden Dienern droht sicherer 
Untergang, wenn sie straucheln; ob sie 
aber zu ihrem Ziele gelangen, wenn sie 
ihre Sache gut machen, bleibt 
dahingestellt. Darum ist der Verkehr mit 
einem Fürsten wie der mit dem Meeresgott 
stets von Furcht begleitet. 
 
<F>4517) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 316. ed. 
Bomb. 284) ²a. {#priya#} st. {#para#}. 
²b. {#drohazcayutAnAm#}. ²c. 
{#mkhalitetareSu#} unsere Aenderung für 
{#skhalitAntareSu#}. {#skhalitetareSu#} 
ist so v. a. {#skhaliteSvaskhaliteSu 
cah#} man construire demnach: 
{#vyApattiH skhaliteSu niyatA 
askhaliteSu siddhirbhavedvA na vA#}. ²d. 
{#sadA za°#} KOSEG., wir nehmen 
{#AzaGkinI#} an (so auch KIELHORN). 
 
<S> bhaktirjineSu dRDhatA jinabhASiteSu 
zraddhA ca dharmakaraNeSu guNeSu rAgaH | 
dAneSu tIvrarucitA vinayeSu vRttiH 
kasyApi puNyapuruSasya bhavantyavazyam 
|| 
 
<D4518> Lieben zu den Jina, festes 
Halten an den Aussprüchen der Jina, 
Glaube an die Urkunden des Gesetzes, 
Gefallen an Vorzügen, heftiger Drang zur 
Freigebigkeit und das Beobachten eines 
gesitteten Benehmens werden nur dem 
einen oder andern guten Menschen 
unbedingt zu Theil. 
 
<F>4518) SUBHA1SH.28. 
 
<S> bhaktirbhave na vibhave vyasanaM 
zAstre na yuvatikAmAstre | cintA yazasi 
na vapuSi prAyaH paridRzyate mahatAm || 
[Seite2.477] 
 
<D4519><A2055> Liebe zu S4iva, nicht zum 
Gelde, emsige Beschäftigung mit den 
Wissenschaften, nicht mit den 
Liebesgeschossen junger Weiber, Sorge um 
Ruhm, nicht um den Körper, pflegt man 
bei grossen Charakteren anzutreffen. 
 
<F>4519) KA1VJAPR. 170. SA1H. D. 331. 
Man beachte die Alliterationen. 
 
<S> bhaktirbhave maraNajanmabhayaM 
hRdisthaM sneho na bandhuSu na 
manmathajA vikArAH | saMsargadoSarahitA 
vijanA vanAntA vairAgyamasti kimataH 
paramarthanIyam || 
 
<D4520><A2006> Liebe zu S4iva, im Herzen 
Furcht vor Tod und Wiedergeburt, keine 
Anhänglichkeit an die Verwandten, keine 
Liebesregungen und menschenleere Wälder, 
frei von den Uebeln, die der Verkehr mit 
Menschen erzeugt; vollkommene 
Gleichgiltigkeit gegen die Welt ist da, 
was soll man noch mehr wünschen? 
 
<F>4520) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. I 3, 69. HAEB. und lith. Ausg. III 
67. GALAN. 63. SUBHA1SH. 314. ²a. 
{#bhavenmaraNa°#}. ²b. {#ca#} st. des 
zweiten {#naH manmathajo vikAraH#}. ²c. 
{#vijinA#} st. {#vijanA, vibhAti#} st. 
{#vanAntA#}. ²d. {#ramArthanIyam#}. 
 
<S> bhakte dveSo jaDe prItirucitaM 
gurulaGghanam | mukhe ca kaTutA nityaM 
dhaninAM jvariNAmiva || 
 
<D4521><A4647> Wiederwille gegen einen 
Ergebenen (gegen Speise), Freude an 
Dummen (Wasser), Gefallen am Beleidigen 
Ehrwürdiger (an strengen Fasten) und 
Bitterkeit im Munde findet man stets bei 
Reichen wie bei Fieberkranken. 
 
<F>4521) S4A1RN5G. PADDH. 
DHANAPRAS4AM5SA1 10 (9). SUBHA1SH. 288. 
²a. {#bhaktaM, dvoSo, jale#}. ²b. 
{#suruci gurulaGghane, nArucirjetulaM 
ghane#}. ²c. {#kaTukatA#} st. {#ca 
kaTutA; nitya#}. ²d. {#dhaninA, 
'pariNAmiva#}. 
 
<S> bhakto guNI zucirdakSaH pragalbho 
'vyasanI kSamI | brAhmaNaH paramarmajJo 
dUtaH syAtpratibhAnavAn || 
 
<D4522><A2007> Zugethan, mit Vorzügen 
ausgestattet, ehrlich, rührig, 
entschlossen, keinen schlechten 
Neigungen fröhnend, geduldig, ein 
Brahmane, in die geheimen Pläne Anderer 
eindringend und mit Geistesgegenwart 
begabt muss ein Abgesandter sein. 
 
<F>4522) HIT. ed. SCHL. III. 19. JOHNS. 
20. ²d. {#pratibhAvavAn#}. Vgl. M. 7, 
64. KA1M. NI1TIS. 12, 2 
 
<S> bhakSayitvA 
bahUnmatsyAnuttamAdhamamdhyamAn | 
atilaulyAdbakaH kazcinmRtaH 
karkaTakagrahAt || [Seite2.478] 
 
<D4523><A2008> Ein Reiher, der viele 
Fische verzehrt hatte, vorzügliche, 
gemeine und mittelmässige, fand durch 
seine Gefrässigkeit den Tod, da er auf 
einen kleinen Krebs erpicht war. 
 
<F>4523) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 237. 
242. ed. orn. 172.178. ed. Bomb. 210. 
HIT. ed. SCHL. IV, 13. JOHNS. 15. ed. 
Calc. 1830 S. 434. ²c. {#lobhAd#} st. 
{#lailyAd, lailyAtmakaH#} st. 
{#laulyAdbakaH vako mUrkho#} st. {#bakaH 
kazcin, pazcAn#} st. {#kazcin#}. ²d. 
{#sa mRtaH karkaTagrahAt, 
karkaTasaMgrahAt#}. 
 
<S> bhakSyabhakSakayoH prItirvipattereva 
kAraNam | zRgAlAtpAzabaddho 'sau mRgaH 
kAkena rakSitaH || 
 
<D4524><A2009> Eine Freundschaft 
zwischen Zweien, von denen der Eine die 
Speise, der Andere der Verspeiser ist, 
führt nur zum Verderben: jene Gazelle 
(eine Speise), die durch einen Schakal 
(einen Verspeiser) in eine Schlinge 
gerieth, ward durch eine Krähe gerettet. 
 
<F>4524) HIT. ed. SCHL. I, 48. JOHNS. 
56. ²b. {#vipatte: kAraNaM mahat#} 
(auch){#yataH)#}. ²c. {#pAzabaddho 
'sau#}. 
 
<S> bhakSyottamapraticchannaM matsyo 
baDizamAyasam | lobhAbipAtI grasate 
nAnubandhamavekSate || 
 
<D4525><A2010> Ein Fisch kommt in seiner 
Gier angeschwommen, verschlingt einen 
durch eine leckere Speise verdeckten 
eisernen Haken und achtet nicht auf die 
Folgen. 
 
<F>4525) MBH. 5, 1106. ²d. {#apekSate#} 
ed. Calc. {#anubandham = 
pazcAdbandhanam#} NI1LAK. 
 
<S> bhagavankimupAdeyaM guruvacanaM 
heyamapi ca kimakAryam | ko 
gururadhigatatattvaH sattvahitAyodyataH 
satatam || 
 
<D4526> Was soll man, o Herrlicher, 
annehmen? Des Lehrers Wort. Und was soll 
man meiden? Eine böse That. Wer heisst 
Lehrer? Der die Wahrheit erforscht hat 
und stets auf das Wohl der Geschöpfe 
bedacht ist. 
 
<F>4526) PRAS4NOTTARARATNAM. 2 in 
Monatsberr. d. k. Pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S. 98. 
 
<S> bhagavatau jagannetre 
sUryAcandramasAvapi | pazya gacchata 
evAstaM niyatiH kena laGghyate || 
 
<D4527><A2011> Sieh, selbst Sonne und 
Mond, diese Hocherhabenen, der Welt 
Augen, gehen doch unter: wer entgeht dem 
Schicksal? 
 
<F>4527) KA1VJA1D. 2, 172. S4A1RN5G. 
PADDH. DAIVA1KHJA1NA 16 (15). Z. d. d. 
m. G. 16, 750. ²b. {#sUryaca°#} an dem 
zuletzt a. O. [Seite2.479] 
 
<S> bhagnAzasya 
karaNDapIDitatanormlAnendriyasya kSudhA 
kRtvAkhurvivaraM svayaM nipatito naktaM 
mukhe bhoginaH | tRptastatpizitena 
satvaramasau tenaiva yAtaH pathA 
svasthAstiSThata daivameva hi nRNAM 
vRddhau kSaye kAraNam || 
 
<D4528><A2012> Einer Schlange, der alle 
Hoffnung schon geschwunden war, da sie 
in einem Korbe zusammengepresst lag und 
die Sinne vor Hunger ihr ermattet waren, 
fiel in der Nacht eine Maus, die in 
diesen Korb ein Loch gemacht hatte, von 
selbst in den Rachen; durch deren 
Fleisch gesättigt, entwischte sie 
eiligst auf demselben Wege. Seid gutes 
Muths! Das Schicksal allein ist ja die 
Ursache des Gedeihens und Zugrundegehens 
der Menschen. 
 
<F>4528) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 92. HAEB. 
25. lith. Ausg. I 83. lith. Ausg. II 85. 
GALAN. 88. PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 88. 
VIKRAMAC. 177. S4UK. 6 (Pet. Hdschr. 13, 
²b). SUBHA1SH. 107. 306. ²a. 
{#tyaktAzyasya#} (d. i.){#tyaktAzasya#} 
VIKRAMAC. {#maNDita#} st. {#pIDita, 
tato#} st. {#tanor; glanendriyasya; 
kSadhI#} und {#kSudhAM#}. ²b. {#mukhaiH, 
bhojinaH#}. ²c. {#satvarapadaM#} st. 
{#satvaramasau#} VIKRAMAC. {#pathaH#}. 
²d. {#svasthA tiSThata, 
snasthastiSThati, svasthAstiSThati, 
susthAstiSThata, svasvAsti pRthu#} und 
{#lokAH pazyata#} st. 
{#svasthAstiSThata; deva#} st. 
{#daivameva; paraM#} st. {#nRNaM#} 
VIKRAMAC. {#kSayaM; cAkunam#} (d. 
i.){#cAkulam#} st. {#kAraNam#} SUBHA1SH. 
 
<S> bhaGktvA bhoktuM na bhugkte 
kuTilabisalatAkhaNDamindorvitarkAttArAkArAstRSArto 
na pibati payasAM vipruSaH 
pattrasaMsthAH | 
chAyAmambhojinInAmalikulazabalAM vIkSya 
saMdhyAmasaMdhyAM 
kAntAvizleSabhIrurdinamapi rajanIM 
manyate cakravAkaH || 
 
<D4529><A2013> Ein gekrümmtes Stück vom 
Nelumbium speciosum, das er sich zum 
Essen gebrochen hat mag er nicht 
geniessen, weil er den Mond darin zu 
sehen glaubt; Wassertropfen, die auf den 
Blättern stehen, will er, von Durst 
gequält, nicht trinken, weil sie das 
Aussehen von Sternen haben; erblickt er 
die durch eine Bienenschar in's Dunkle 
spielende Farbe der Wasserrosen, so hält 
er, was nicht Abenddämmerung ist, für 
Abenddämmerung: ja, ein die Trennung von 
der Geliebten befürchtender Cakrava1ka 
sieht sogar Tag für Nacht an. 
 
<F>4529) S4R2N5GA1RARASA1SHT2AKA 5 bei 
HAEB. 510. KA1VJAKAL. 95. ²a. 
{#bhuMkktvA#} st. {#bhaGktvA#} st. 
{#viSa#} st. {#bisa#} KA1VJAKAL. 
{#bisalatA#} ist ohne Zweifel = 
{#bisinI#} {%Neiumbium speciosum.%} ²c. 
{#zabalAM#} unsere Aenderung für 
{#sabalAM#} und {#savalAM#}. ²d. 
{#rajaNoM#}. 
 
<S> bhajanti vipadastUrNamatikrAmanti 
saMpadaH | tAnmadAnnAvatiSThante mate 
nyAyavAdinAm || 
 
<D4530> Wer aus Hochmuth sich nicht an 
die Meinung vernünftig Redender hält, 
den trifft alsbald Ungemach und verlässt 
das Glück. 
 
<F>4530) BHARTR2. 18, 4. ²c. Der eine 
Scholiast scheint {#te#} st. {#tAn#} 
gelesen zu Laben. [Seite2.480] 
 
<S> bhadraM kRtaM kRtaM maunaM 
kokilairjaladAgame | dardurA yatra 
vaktArastatra maunaM hi zobhanam || 
 
<D4531><A2014> Die Kokila haben gut 
gethan, dass sie mit dem Eintritt der 
Regenzeit verstummt sind: wenn Frösche 
reden, steht ja Schweigen wohl an. 
 
<F>4531) NI1TIRATNA 11 bei HAEB. 503. 10 
in KA1VJAKAL. 9. 
 
<S> bhayatrasto naraH zvAsaM prabhUtaM 
kurute muhuH | dizo vilokayatyeva na 
svAsthyaM vrajati kvacit || 
 
<D4532><A2015> Ein von Furcht 
ergriffener Mann athmet schnell, schaut 
nur in's Blaue hinein und kann gar nicht 
zu sich kommen. 
 
<F>4532) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 173. 
ed. Bomb. 159. ²c. {#dizova°#} (d. i.) 
{#dezo 'va°#} ed. Bomb. 
 
<S> bhayamatulaM guru lokAstRNamiva 
tulayanti sAdhu sAhasikAH | 
prANAnadbhutametaccaritaM hyudArANAm || 
 
<D4533> Gewöhnliche Menschen halten 
schon eine Gefahr für etwas ungewöhnlich 
Wichtiges, während verwegene Männer, wie 
es sich gebührt, das Leben nicht höher 
anschlagen als einen Grashalm: wunderbar 
ist dieses Verfahren, fürwahr ein 
Verfahren grosser Männer! 
 
<F>4533) PAN5CAT. ed. Bomb. V. 31. ²a. 
{#lokAs#} unsere Aenderung für 
{#lokAt#}. BÜHLER'S Erklärung lautet: 
Construe {#gurulokAt#} with {#bhayamaH 
gurulokaH#} powerful men After {#prANAn, 
tRNAmiva tulayanti#} must be repeated. 
Läse man {#aNukaM#} st. {#atulaM#}, so 
gewänne man die Gegensätze 
{#bhayamaNukam#} {%eine winzige Gefahr%} 
und {#prANAn#} {%Leben, %} {#guru#} 
{%schwer%} und {#tRNam#} {%Grashalm.%} 
 
<S> bhayaM pariharanmanda AtmAnaM 
paripAlayan | varSAsu 
klinnakaTavattiSThannevAvasIdati || 
 
<D4534><A4648> Ein Einfältiger sinkt, 
indem er einer Gefahr aus dem Wege geht 
und sich in Acht nimmt, zusammen, wie 
eine durchnässte Matte in der Regenzeit. 
 
<F>4534) MBH. 2, 1973. 
 
<S> bhayasaMtrastamanasAM hastapAdAdikAH 
kriyAH | pravartante na vANI ca 
vepathuzcAdhiko bhavet || 
 
<D4535><A2016> Menschen, deren Herz von 
Furcht ergriffen ist, versagen Hände, 
Füsse und andere Glieder den Dienst, es 
stockt bei ihnen die Rede und ein 
gewaltiges Zittern bemächtigt sich 
ihrer. 
 
<F>4535) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 227. 
ed. Bomb. 165. [Seite2.481] 
 
<S> bhayena bhedayedbhIruM 
zUramaJjalikarmaNA | 
lubdhamarthapradAnena samaM nyUnaM 
tathaijasA || 
 
<D4536><A2017> Einen Furchtsamen gewinne 
man durch Einschüchterung für sich, 
einen Heldenmüthigen durch demüthiges 
Benehmen einen Habsüchtigen durch 
Geldgeschenke, einen Gleichen so wie 
einen Schwächeren durch energisches 
Auftreten. 
 
<F>4536) MBH. 1, 5592. Vgl. Spruch 1174. 
2345. {#mitraM svacchatayA ripuM 
nayabalaiH, lubdhamarthena gRhNIyAt, 
zUramaJjalipAtena, svabhAvena 
haronmitram#} und GALAN. Varr. 22.24. 
 
<S> bhaye vA yadi vA harSe saMprApte yo 
vimarzayet | kRtyaM na kurute vegAnna sa 
saMtApamApnuyAt || 
 
<D4537><A2018> Wer im Augenblick der 
Furcht oder der Freude erst Alles erwägt 
und nicht voreilig zur That schreitet, 
der fühlt später keine Reue. 
 
<F>4537) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 122. ed. 
Bomb. 109. 
 
<S> bharaNaM poSyavargasya prazastaM 
svargasAghanam | narakaH pIDane cAsya 
tasmAdyatnena taM bharet || 
 
<D4538><A4649> Das Ernähren derjenigen, 
die man zu ernähren verpflichtet ist, 
wird als ein den Himmel bereitendes 
Mittel gepriesen und das Peinigen 
derselben führt zur Hölle; darum soll 
man jene nach Kräften ernähren. 
 
<F>4538) MANU in DA1JABH. 57. S4KDR. 
unter {#pIDanaH#} DAM5PATI1S4. 43. ²c. 
{#narakaH#} unsere Aenderung für 
{#narakaM#}. Vgl. Spruch 4204. 
<W>4538. = <ls>BAHUDARS4ANA 64. ²c. 
Gleichfalls {#narakaM#}. 
 
<S> bhartavyA rakSitavyA ca bhAryA hi 
patinA sadA | dharmArthakAmasaMsiddhyai 
bhAryA bhartRsahAyinI || 
 
<D4539><A2019> Ein Gatte soll seine 
Gattin stets ernähren und schützen: für 
das Gelingen des Guten, Nützlichen und 
Angenehmen ist eine Gattin ihres Gatten 
Gehilfin. 
 
<F>4539) MA1RK. P. 21, 68. Die erste 
Hälfte auch MBH. 3, 2734 mit den 
Varianten: ²a. {#rakSaNIyA#}. ²b. 
{#patnI#} st. {#bhAryA#}. 
 
<S> bhartA tu khalu nArINAM 
guNavAnnirguNo 'pi vA | dharmaM 
vimRzamAnAnAM pratyakSaM devi daivatam 
|| 
 
<D4540><A2020> Ein Gatte, er besitze 
Vorzüge oder auch nicht, ist ja, o 
Fürsten, für Frauen, die die Pflicht 
erwägen, einen leibhaftige Gottheit. 
 
<F>4540) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 62, 
8. GORR. 63, 5. ²a. {#nanu bartaiva 
sAdhvInAM#} GORR. ²c. ²d. {#daivataM ca 
gatizceti matvA pUjyatamo mataH#} GORR. 
[Seite2.482] 
 
<S> bhartA devo gururbhartA 
dharmatIrthavratAni ca | tasmAtsarvaM 
parityajya patimekaM samarcayet || 
 
<D4541><A4650> Der Gatte ist der Gattin 
Gott, ihr Lehrer, ihr Gesetz, ihr 
heiliger Badeplatz und ihr Gelübde: 
darum soll sie Alles aufgeben und nur 
den Gatten ehren. 
 
<F>4541) DAM5PATI1C. 58. 
 
<S> bhartA nAma paraM nAryA bhUSaNaM 
bhUSaNairvinA | eSA hi rahitA tena 
zobhamAnA na zobhate || 
 
<D4542><A2021> Der Gatte ist des Weibes 
höchste Zier auch ohne Zierath, da ja 
das Weib ohne den Gatten in vollem 
Schmucke doch schmucklos dasteht. 
 
<F>4542) MBH. 3, 2672, ²b. 2673, ²a. 
HIT. ed. SCHL. III, 27. JOHNS. 29. ²a. 
{#bhartA hi paramaM nAryA#} 
(auch){#strINAM#} HIT. ²c. {#virahitA#} 
neben {#hi rahitA#} HIT. ²d. {#zobhanApi 
na zobhate, zobhanApi na zobhanA, 
zobhitApi na zobhate#} HIT. 
 
<S> bhartA bandhurgatizcaiva 
gururdaivatameva ca | bhartaiva paramaH 
strINAmAzramastIrthameva ca || 
 
<D4543><A4651> Ein Gatte ist der Frauen 
Freund, ihre Zuflucht, ihr Lehrer, ihre 
Gottheit, ihre schönste Einsiedelei und 
auch ihr heiliger Badeplatz. 
 
<F>4543) R. ed. GORR. 2, 68, 42. 
 
<S> bhartAraM kila yA nArI chAyevAnugatA 
sadA | anugacchati gacchantaM tiSThantaM 
cAnutiSThati || tadbhAvabhAvaniratA 
tatsaMyogaparAyaNA | tamevaM bhUyo 
bhartAraM sA pretyApyanugacchati || 
 
<D4544><A4652> Eine Gattin, die ihrem 
Gatten wie der Schatten stets folgt, die 
da geht, wenn er geht, und steht, wenn 
er stehen bleibt, 
 
<D4545><A4653> die eine Freude daran hat 
in seinem Herzen zu wohnen und der das 
Zusammensein mit ihm über Alles geht, 
folgt auch im Jenseits dem Gatten auf 
dieselbe Weise wieder nach. 
 
<F>4544 45) R. ed. GORR. 2, 29, 20. fg. 
 
<HS>{#bhartA hi paramaM strINam 
(nAryAH)#} s. Spruch 4542. 
 
<S> bharturanvAsane tiSThandaSTiM 
nAnyatra vikSipet | kuryAtkimayamityasya 
tiSTheccAsyaM vilokayan || 
 
<D4546><A2022> Wenn ein (Diener) bei 
seinem Herrn aufwartet, dann werfe er 
dan Blick auf keinen andern Gegenstand, 
sondern halte die Augen auf sein Gesicht 
gerichtet, darauf bedacht, was der Herr 
wohl thun könne. 
 
<F>4546) KA1M. NI1TIS. 5, 21. 
[Seite2.483] 
 
<S> bhartuzcittAnuvRttitvaM 
sadvRttamanurjIvinAm | akSAMsyapi hi 
gRhyante nityaM chandAnuvartibhiH || 
 
<D4547><A2023> Das rechte Betragen von 
Dienern besteht darin, dass sie dem 
Willen ihres Herrn willfahren: selbst 
Unholde bekommt man in seine Gewalt, 
wenn man beständig ihrem Willen 
nachgiebt. 
 
<F>4547) KA1M. NI1TIS. 5, 54. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. I, 70. ed. Bomb. 69. ²a. 
{#cintSAnuvartitvaM#} PAN5CAT. ²b. 
{#suvRttaM cAnu°#} und {#svavRttaM 
cAnu°#} PAN5CAT. ²c. {#rAkSasAzcApi 
gR°#} PAN5CAT. 
 
<HS>{#bhartuzcintAnuvartitvam#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> bhartuH zuzrUSayA nArI labhate 
svargamuttamam | api yA nirnamaskArA 
nivRttA devapUjanAt || 
 
<D4548><A2024> Durch Gehorsam gegen 
ihren Gatten gewinnt eine Gattin den 
höchsten Himmel, selbst dann, wenn sie 
sich vor keinen Ehrwürdigen verbeugt und 
die Götter nicht ehrt. 
 
<F>4548) R. ed. Bomb. 2, 24, 26, ²b. 27, 
²a. ed. SCHL. 24. ²b. {#gatim#} st. 
{#svargam#} SCHL. 
 
<S> bhartRbhaktirathArUDhAH 
zIlasaMnAharakSitAH | dharmasArathayaH 
sAdhvyo jayanti matihetayaH || 
 
<D4549> Treue Frauen, die die Liebe zum 
Gatten als Wagen besteigen, mit dem 
Panzer der Sittlichkeit sich schützen, 
die Tugend zum Wagenlenker und die 
Einsicht zum Wurfgeschoss haben, 
erringen den Sieg. 
 
<F>4549) KATHA1SH. 29, 188. 
 
<S> bhartRvratA bhartRparA nArI 
bhartRvazA satI | iha kIrtiM parAM 
prApya pretya svarge mahIyate || 
 
<D4550><A2025> Eine treue Gattin, die 
nur dem Gatten lebt, ihn über Alles 
stellt und seinen Willen thut, erlangt 
hier auf Erden den höchsten Ruhm und 
lebt nach dem Tode selig im Himmel. 
 
<F>4550) R. ed. GORR. 2, 24, 14, ²b. 15, 
²a. 
 
<S> bhartsayantyavinItaM kiM svavAcA 
prabhaviSNavaH | avazyaM tasya tasya 
vaktavyaM tatpArzvasthairyathocitam || 
 
<D4551> Warum schelten Gebieter Einen, 
der sich schlecht aufführt, in ihrem 
Namen aus? Das, was ihm gebührt, muss 
nothwendiger Weise seine nächste 
Umgebung ihm sagen. 
 
<F>4551) KATHA1SH. 40, 7. 
 
<HS>{#bhavati vacasi 
saGgatyAgamuddizya#} s. Spruch {#vacasi 
bhavati saGgatyAgamuddizya#}. 
 
<S> bhavati subhagatvamadhikaM 
vistAritaparaguNasya sujanasya | vahati 
vijksitakumudo dviguNaruciM 
himakaroddyotaH || [Seite2.484] 
 
<D4552><A2026> Ueberaus schön ist die 
Erscheinung eines edlen Menschen, wenn 
er die Vorzüge Anderer aller Welt kund 
thut: des Mondes Strahlen zeigen 
doppelten Glanz, wenn er der 
Nacht-Wasserrosen Kelche öffnet. 
 
<F>4552) VA1SAVAD. 4, 
 
<HS>{#bhavati hRdayakArI ko 'pi#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> bhavati hRdayahArI ko 'pi kaspApi 
heturna khalu guNavizeSaH 
premabandhaprayoge | kisalayitavanAnte 
kokilAlAparamye vikAsati na vassante 
mAlatI ko 'tra hetuH || 
 
<D4553><A2027> Irgend etwas 
Herzentzückendes am Menschen, nicht 
gerade ein besonderer Vorzug an ihm, ist 
der Grund, dass wir ihm unsere Liebe 
zuwenden: woher kommt es, dass im 
Frühling, der doch den Wald mit jungen 
Knospen schmückt und durch der Kokila 
Geschwätz voller Reiz ist, die 
Jasminstaude nicht blühen will? 
 
<F>4553) S4A1RN5G. PADDH. 
VR2KSHAVIS4ESHA1NJOKTI 23 (22). 
SUBHA1SH. 123. ²a. {#hRdayakArI#} 
S4A1RN5G. PADDH. {#hetuM#} st. {#hetur#} 
SUBHA1SH. ²b. {#premabandhopiyogI#} 
SUBHA1SH. ²c. {#kizalayita#} und 
{#kokilArAvaramye#} SUBHA1SH. ²d. 
{#kovahetuH#} SUBHA1SH. 
 
<S> bhavatu viditaM bhavyAlApairalaM 
khalu gamyatAM tanurapi na te doSo 
'smAkaM vidhistu parAGnukhaH | tava yadi 
tathAbhataM prema prapannamimAM dazAM 
prakRtitarale kA naH pIDA gate 
hatajIvite || 
 
<D4554><A2028> Lass es dir, o Guter, 
gesagt sein! Genug der Reden! Gehe! Du 
trägst auch nicht die geringste 
Zuneigung, Schuld, das Schicksal aber 
ist uns nicht gewogen. Wenn es mit 
deiner Zuneigung, die doch so gross war, 
dahin kam, welchen Schmerz sollte ich 
dann darüber empfinden, dass ein 
verpfuschtes Leben, das schon von Hause 
aus vergänglich, ist, von dannen ginge? 
 
<F>4554) AMAR. 27. 
 
<S> bhavane 'tithayo yasya samAgacchanti 
nityazaH | yastaukhyaM tasya cinte 
syAnna tatsvarge 'pi labhyate || 
 
<D4555><A4654> {|Der|} Freude, welche 
derjenige im Herzen empfindet, in dessen 
Hause stets Gäste zusammenkommen, wird 
man sogar im Himmel nicht theilhaftig. 
 
<F>4555) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 17. ed. 
Bomb. 16. ²a. {#suhRdo#} st. 
{#'tithayo#}. ²c. ²d. {#citte ca tasya#} 
(auch){#citteSThastasyA#} und 
{#citteSThasyastasyA) saukyasya na 
kiMcitpratimaM bhuvi#} (auch purato 'pi 
vA) st. {#pratimaM bhuvi)#}. 
 
<HS>{#bhavane suhRdo yasya#} s. den 
vorangehenden Spruch. [Seite2.485] 
 
<S> bhavanti namrAstaravaH 
phalodgamairnavAmbubhirbhUrivilambino 
ghanAH | anuddhatAH satpuruSAH 
samRddhibhiH svabhAva evaiSa 
paropakAriNAm || 
 
<D4556><A2029> Die Bäume neigen sich 
unter den angesetzten Früchten, die 
Wolken senken sich stark ob der neu 
hinzugekommenen Wasser, edle Menschen 
tragen das Haupt nicht hoch ob ihrer 
Reichthümer: dies ist Nichts weiter als 
das angeborene Wesen derer, die Andern 
Hilfe erweisen. 
 
<F>4556) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 62. HAEB. 
81. lith. Ausg. I 69. lith. Ausg. II 71. 
GALAN. 72. S4A1K. 109. ²a. 
{#phalAgamair#} und {#phalodgame#}. ²b. 
{#dUra#} und {#bhUmi#} st. {#bhUri#}. 
 
<S> bhavanti narakAH pApAtpApaM 
dAridryasaMbhavam | dAridryamapradAnena 
tasmAddAnaparo bhavet || 
 
<D4557><A2030> Die Höllenstrafen 
entspringen aus der Sünde, die Sünde 
ensteht aus der Armuth, die Armuth ist 
eine Folge des Nichtspendens (in einer 
früheren Geburt); darum sei man vor 
Allem auf das Spenden bedacht. 
 
<F>4557) KUVALAJ. 135, ²b. 
 
<S> bhavanti nirviSAH satpA yathA 
tArkSyasya darzAnAt | gaGgAyA 
darzanAttadvatsarvapApaiH pramucyate || 
 
<D4558><A4655> Wie Schlangen beim 
Anblick Garud2a's ihr Gift verlieren, so 
wird man beim Anblick der Gan3ga von 
seinen Sünden frei. 
 
<F>4558) MBH. 13, 1802. 
 
<S> bhavanto 
vedAntApraNititadhiyAmApraguravo 
vidagdhAlApAnAM vayamapi kavInAmanucarAH 
| tathApyetadbhUmau nahi 
parahitAtpuNyamadhikaM na cAsminsaMsAre 
kuvalayadRzo ramyamaparam || 
 
<D4559><A2031> Ihr seid zuverlässige 
Lehrer der der Gottesgelahrtheit 
Beflissenen und wir Jünger redegewandter 
Dichter; nichtsdestoweniger steht es 
fest, dass es auf Erden kein höheres 
Verdienst giebt als die Sorge um das 
Wohl Anderer, und dass in diesem Leben 
nichts Anderes reizend ist als ein 
lotusäugiges Mädchen. 
 
<F>4559) BHARTR2. ed, BOHL. 1, 52. HAEB. 
55. lith. Ausg. II 15. ²a. {#mantra#} 
und {#santu#} st. {#Apta#}. ²b. 
{#vicitrAlApAnAM#}. ²d. {#adhikam#} st. 
{#aparam#}. 
 
<S> bhavAraNyaM bhImaM tanugRhamidaM 
chidrabahulaM balI kAlazcaurI 
niyatamasitA moharajanI | gRhItvA 
jJAnAsiM viratiphalakaM zolakavacaM 
samAdhAnAM kRtvA sthirataradRzo jAgRta 
janAH || [Seite2.486] 
 
<D4560><A2032> Die Welt ist ein 
furchtbarer Wald, dieser Körper hier ein 
Haus mit vielen Spalten, die mächtige 
Zeit ist sicher, ein Dieb und der 
Unverstand einen dunkle Nacht. Waffnet 
euch, ihr Leute, mit dem Schwerte des 
Wissens, dem Schilde der Entsagung und 
dem Panzer der edlen Sinnesart, habet 
Acht und wachet unverrückten Auges! 
 
<F>4560) S4A1NTIS4. 3, 4 bei HAEB. 421. 
 
<S> bhavitavyaM tathA tacca 
nAnuzocitumarhasi | daivaM 
prajJAvizeSeNa ko nivartitumarhati || 
 
<D4561><A2033> Da dieses so geschehen 
muss, so darfst du darüber nicht 
trauern: wer vermag das Schicksal selbst 
durch einen ausgezeichneten Verstand in 
seinem Laufe aufzuhalten? 
 
<F>4561) MBH. 1, 239, ²b. 240, ²a. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 59. HOEFER, Leseb. 
13. 
 
<S> bhaviravyaM bhavatyeva 
nArikelaphalAmbuvat | gantavyaM 
gatamityAhurgajabhuktakapitthivat || 
 
<D4562><A2034> Was werden soll, das 
wird, wie z. B. die Milch in der 
Kokosnuss; auch sagt man: was vergehen 
soll, das vergeht, wie die Früchte des 
Kapittha, die der Elephant verzehrt. 
 
<F>4562) VIKRAMAc. 148. SUBHA1SH. 159. 
²a. {#vabhavatyaiva#} VIKRAMAC. ²c. 
{#gantavyaM#} unsere Aenderung für 
{#gatavyaM#} (VIKRAMAC.); {#bhavitavyaM 
bhavatyeva#} SUBHA1SH. 
 
<S> bhavinAM bhAvayanduHkhaM 
svakarmajamapIzvaraH | 
syAdakAraNavairInaH kAraNAdapare pare || 
 
<D4563> Wenn Gott das Leid der Menschen, 
obgleich dieses die Folge der eigenen 
Thaten ist, bewirkt, dann wäre er unser 
Feind ohne alle Veranlassung, während 
die andern Feinde es in Folge einer 
Veranlassund sind. 
 
<F>4563) NAISH. 17, 78. ²d. {#apare 
'pare#} der Text, {#apare 'nye pare 
'nye#} der Comm. 
 
<S> bhavetsvapararASTrANAM 
kAryAkAryavilokane | cAra 
zcakSurmahIbharturyasya nAstyandha eva 
saH || 
 
<D4564><A2035> Ein Fürst soll einen 
Späher als Auge benutzen um zu erspähen, 
was im eigenen und was im fremden Reiche 
zu thun oder zu lassen ist. Wer keinen 
Späher hat, der ist blind. 
 
<F>4564) HIT. ed. SCHL. III, 35. JOHNS. 
37. ed. Calc. 1830. S. 336. ²b. 
{#kAryAkAryAvalokane#}. ²c. 
{#cAracakSur#}. 
 
<S> bhave 
'sminpavanoddhAntavIbhramabhaGgure | 
jAyate puNyayogena parArthe jIvitavyayaH 
|| 
 
<D4565><A2035> (2036.) In dieser Welt. 
die vergänglich ist wie der Tanz der vom 
Winde aufgethürmten Wellen, kommt es 
vor, dass in Folge von 
(vorangegegangenen) guten Werken Jemand 
sein Leben für einen Andern hingiebt. 
 
<F>4565) HIT. ed. SCHL. III, 140. JOHNS. 
145. ²a. {#pavanodbhAnta#}. [Seite2.487] 
 
<S> bhavyAmekArthasaM sidhiM samuddizya 
kriyeta yaH | sa 
upanyAsakuzalairupanyAsa udAhRtaH || 
 
<D4566><A4656> Ein Bündniss, das mit 
Rücksicht auf ein glückliches Gelingen 
einer gemeinsamen Sache abgeschlossen 
wird, heisst bei denen, die sich auf 
Stipulationen verstehen, Stipulation. 
 
<F>4566) KA1M. NI1TIS. 9, 9. HIT. ed. 
SCHL. IV, 112. JOHNS. 118. Calc. Ausg. 
1830. S. 504. ²a. 
{#bhavyAnekArthasiddhastaM, AtmajAryasya 
siddhiM tu, AtmakAryasya saMdhistu, 
dravyAtmakAryasiddhiM tu, dravyAtmA 
kAryasiddhiM tu#} und {#dravyasiddhiM 
samuddizya#} HIT. ²b. {#uddizyate 
kriyate tu yaH#} und {#saMdhizca kriyate 
yataH#} einige Hdschr. des HIT. 
 
<S> bhasmanA zudhyate kAMsyaM 
tAmramamlena zudhyati | rajasA zudhyate 
nArI nadI vegena zudhyati || 
 
<D4567><A4657> Messing wird durch Asche 
rein, Kupfer durch Säuren, ein Weib 
durch die Regeln, ein Fluss durch die 
Strömung. 
 
<F>4567) VR2DDHA0CA1N2. 6, 3. ²b. 
{#amlena#} unsere Aenderung für 
{#Amlena#}. Vgl. M. 5, 108. 
<W>4567. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 281. ²b. {#zudhyate#}. ²d. 
{#zudhyate#} eine Hdschr. Vgl. Spruch 
5703. 
 
<S> bhAgyaM vinA naiva narAdhipo 'pi 
dadAti vittaM nijasevakebhyaH | 
aharnizaM varSati vAridazcettathApi 
pattratriyaM palAze || 
 
<D4568> Ist das Glück abhold, so schenkt 
sogar ein Fürst seinen Dienern kein 
Geld: wenn eine Wolke auch Tag und Nacht 
regnet, findet man an einem Pala1s4a 
dennoch nur drei Blätter. 
 
<F>4568) SUBHA1SH. 322. ²d. {#patraM#} 
die Hdschr. 
 
<S> bhAnuH sakRdyuktaturaMga eva 
rAtriMdivaM gandhavahaH prayAti | zeSaH 
sadaivAhitabhUmibhAraH SaSTaMzavRtterapi 
dharma eSaH || 
 
<D4569><A2037> Der Sonnengott hat ein 
für alle Mal die Rosse angeschirrt (d. 
i. ruht niemals aus), der Wind wandelt 
Tag und Nacht, S4es2a trägt beständig 
der Erde Last: solches ist auch die 
Pflicht dessen, der vom Sechstel lebt 
(d. i. des Fürsten). 
 
<F>4569) S4A1K. ed. BOHL. 101. MON. 
WILLIAMS 106. SA1H. D. 228. ²a. {#sadA#} 
st. {#sakRd#}. ²c. {#bibharti zeSaH 
satataM dharitrIM#} SA1H. D. Vgl. Spruch 
{#sadA carati khe bhAnuH#}. 
 
<HS>{#bhAraM sa vahate tasya#} s. nach 
Spruch {#yo hi vede zAstre ca#}. 
 
<S> bhAryA putrazca dAsazca traya 
evAdhanAH smRtAH | yatte 
samadhigacchanti yasya te tasya 
taddhanam || [Seite2.488] 
 
<D4570><A2038> Die Gattin, der Sohn und 
der Sclave, alle drei gelten für 
besitzlos: die Habe, die sie erwerben, 
gehört dem, dem sie gehören. 
 
<F>4570) M. 8, 416. MBH. 1, 3418. 5, 
1034. ²a. ²b. {#traya evAdhanA 
rAjanbhAryA dAsastathA sutaH#} MBH. ²d. 
{#yasyaite#} MBH. an der ersten Stelle. 
 
<S> bhAryA mUlaM gRhasthasya bhAryA 
mUlaM sukahasya ca | bhAryA 
dharmaphalAvAptyai bhAryA saMtAnahetave 
|| 
 
<D4571><A4658> Die Gattin ist die Wurzel 
des Haushalters, die Gattin ist auch die 
Wurzel der Freuden, die Gattin hilft zur 
Gewinnung der Früchte der Gerechtigkeit, 
die Gattin wird zur Ursache von 
Nachkommenschaft. 
 
<F>4571) DAM5PATI1S4. 44. 59. ²c. 
{#°phalAvAptau#} an einer Stelle. 
 
<S> bhAryAM patiH saMpravizya sa 
yasmAjjAyate punaH | jAyAyAstaddhi 
jAyAtvaM paurANAH kavayo viduH || 
 
<D4572><A4859> Weil ein Gatte, wenn er 
der Gattin beiwohnt, von Neuem geboren 
wird (ja1yate), darum heisst nach dem 
Dafürhalten der alten Weisen die Gattin 
Ja1ya. 
 
<F>4572) MBH. 1, 3024. Vgl. Spruch 3890. 
 
<HS>{#bhAryAM parityajati#} s. Spruch 
{#mitraM parityajati#}. 
 
<S> bhAryA yasya gRhe nityamatIva 
parigarvitA | tasya lakSmIH kSayaM yAti 
kRSNapakSe yathA zazI || 
 
<D4573><A4660> In wessen Hause die 
Gattin stets einen hohen Grad von 
Uebermuth zeigt, dessen Glück geht zur 
Neige, wie der Mond in der dunklen 
Hälfte eines Monats. 
 
<F>4573) CA1N2. 94 bei WEBER. ²d. 
{#kESNapakSe#} unsere Aenderung für 
{#kRSNapakSI#}. 
 
<S> bhAryAyAM janiyaM putramAdarzoSviva 
cAnanam | hlAdate janitA prekSya svargaM 
prApyeva puNyakRt || 
 
<D4574><A2039> Erblickt ein Vater den 
mit der Gattin gezeugten Sohn, gleichsam 
das eigene Gesicht im Spiegel, so jubelt 
er wie der Fromme, der den Himmel 
gewann. 
 
<F>4574) MBH. 1, 3036. 
 
<S> bhAryAvantaH kriyAvantaH sabhAryA 
gRhamedhinaH | bhAryAvantaH pramedante 
bhAryAvantaH zriyAnvitAH || 
 
<D4575><A2040> Diejenigen, denen eine 
Gattin zur Seite steht, vollziehen die 
religiösen Handlungen, stehen einem 
eigenen Hauswesen vor, sind guter Dinge 
und mit Glück gesegnet. 
 
<F>4575) MBH. 1, 3029. 
 
<S> bhAryAzUnyA vanasamAH sabhAryAzca 
gRhA gRhAH | gRhiNI ca gRhaM proktaM na 
gRhaM gRhamucyate || [Seite2.489] 
 
<D4576> Häuser ohne eine Gattin gleichen 
einer Wildniss, Häuser mit einer Gattin 
sind wahre Häuser. Auch heisst es, dass 
eine Hausfrau das Haus sei; nicht das 
Haus selbst nennt man Haus. 
 
<F>4576) GA1RUD2A-P., NI1TISA1RA 109 im 
S4KDR. unter {#bhAryA#}. ²c. {#gRhiNI#} 
unsere Verbesserung für {#gRhiNIM#}. 
Vgl. Spruch 3220. 
 
<S> bhAryA hi paramo hyarthaH 
puruSasyeha oaThyate | asahAyasya loke 
'smiMMllokayAtrAsahAyinI || 
 
<D4577><A4661> Von der Gattin heisst es 
ja, dass sie dem Gatten den grössten 
Nutzen, da sie ihm, der in dieser Welt 
keinen Gefährten hat, Gefährtin bei 
seinem Handel und Wandel sei. 
 
<F>4577) MBH. 12, 5506. ²c. ²d. {#'smin 
lokayAtrA sa°#} ed. Calc. 
 
<S> bhAvamicchati sarvasya nAbhAve 
kRrute manaH | satyavAdI mRdurdAnto yaH 
sa uttamapUruSaH || 
 
<D4578><A4662> Wer den Wunsch hat, dass 
Alles bestehen möge, und wer nicht daran 
denkt Etwas zu vernichten, wer die 
Wahrheit redet, milde und in seinen 
Leidenschaften gezügelt ist, der heisst 
ein vorzüglicher Mensch. 
 
<F>4578) MBH. 5, 1275. ²a. ²b. {#bhAvaM 
kalyANam abhAve akalyANe#} NI1LAK. 
 
<S> bhAvazuddhirmanuSyaistu kartavyA 
sarvakarmasu | anyathA cumbyate kAntA 
bhAvena duhitAnyathA || 
 
<D4579><A2041> Reinheit der Gesinnung 
sollen die Menschen bei allem Thun an 
den Tag legen: mit andern küsst man eine 
Geliebte, mit andern eine Tochter. 
 
<F>4579) S4A1RN5G. PADDH. DHARMAVIVR2TI 
11. ²c. {#anyathAliggyate#}. ²d. {#bhAvo 
na#}. 
<W>4579. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 85. ²a. {#manuSyANAM#}. ²b. 
{#jJAtavyaM sarvakarmasu#}. ²c. ²d. 
{#bhAvena cumbitA kAntA bhAvena 
duhitAnanam#}. Vgl. <ls>GALAN. Varr. 
272. 
 
<S> bhAvasnidhairupakRtamapi 
dveSyatAmeti 
kiMcitsAkSAdanyairapakRtamapi prItaye 
copayAti | durgrahyatvAnnRpatimanasAM 
naikabhAvAzrayANAM sevAdharmaH 
paramagahano yoginAmapyagamyaH || 
 
<D4580><A2042> Selbst ein Dienst, den 
von Herzen Ergebene ihnen erweisen, 
erregt Missfallen; und selbst ein 
augenfälliger Schaden, den Andere ihnen 
zufügen, bereitet Freude: da die den 
verschiedenartigsten Stimmungen 
unterworfenen Herzen der Fürsten schwer 
zu ergründen sind, so sind die Pflichten 
des Dieners überaus verfänglich und 
selbst beschaulichen Asketen 
unverständlich. 
 
<F>4580) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 317. ed. 
orn. 233. ed. Bomb. 285. HIT. ed. SCHL. 
II. 151. JOHNS. 159. ed. Calc. 1830 S. 
284. ²a. {#vijJaiH#} st. {#bhAva; 
dveSyatAM yAti; kazcit#} und {#loke#} 
st. {#kiMcit#}. ²b. {#zAdyAd, zAvyAd#} 
und{#zAthAd#} (mit vorangehenden) 
{#kiMcic#}) st. {#sAkSAd; 
prItimevopayAti, prItimavopayAti#} und 
{#prItitAmeti satyam#}. ²c. 
{#durgAhyatvAn#}, welches BENFEY 
(wegen){#gahane#} vorzieht: {#citraM 
citraM kimatha caritaM#} st. 
{#durgrAhyatvAnnRpatimanasAM#}. ²d. 
{#asAdhyaH#} st. {#agamyaH#}; vgl. den 
Schluss von Spruch {#maunAnmUkaH 
pravacanapaTuH#}. [Seite2.490] 
<W>4580. In der Note Sp. 2, Z. 3 ist 
{#zaThyAd#} zu lesen. 
 
<S> bhAvo yo 'yamanuprApto 
bhavitavyaqmidaM mama | iti yasya sadA 
bhAvo na sa muhyetkadA ca na || 
 
<D4581> «Die Lage, in die ich jetzt 
gerieth, war etwas Unvermeidliches für 
mich.» Wer stets so bei sich denkt, der 
wird sich immer zu helfen wissen. 
 
<F>4581) MBH. 12. 8199. 
 
<S> bhAvyarthasya budhAH karyurupAyaM 
sthaganAya yam | sa evApAvRtaM dvAraM 
jJeyaM daivena kalpitam || 
 
<D4582><A4663> Man wisse, dass das 
Schicksal gerade das Mittel, welches 
Kluge zum Verschluss einer nothwendig zu 
erfolgenden Sache zu wählen pflegen, zum 
weit geöffneten Thor gemacht hat. 
 
<F>4582) RA1JA-TAR. ed. TR. 2, 77. ed. 
Calc. 79. 
 
<S> bhikSAzanaM tadapi nIrasamekavAraM 
zayyA ca bhUH parijano nijadehamAtram | 
vastraM sujIrNazatakhaNDamayI ca kanthA 
hA hA tathApi viSayAnna parityajanti || 
 
<D4583><A2043> Almosen bilden die Speise 
und zwar keine schmackhafte und nur ein 
Mal am Tage genossene, der Erdboden das 
Lager, der eigene Körper die ganze 
Dienerschaft, ein aus hundert stark 
abgenutzten Stücken zusammengeflickter 
Ueberwurf das Kleid. Weh, o Weh, und 
dennoch steht man nicht ab von der 
Sinnenwelt! 
 
<F>4583) BHARTR2. ed. BOHL. und HAEB. 3. 
16. lith. Ausg. I und GALAN. 15. 
SUBHA1SH. 309. ²b. {#sayyA ca bhU#}. ²c. 
{#ca#} st. {#su#}. {#°malIna#} st. 
{#°mayI ca#}. ²d. {#viSayAnapari°#}; 
{#jahAti cetaH#} st. {#parityajanti#}. 
Vgl. den folgenden Spruch. 
<W>4583. Auch <ls>SUBHA1SH. 309. ²b. 
{#sayyA ca bhU#}. ²c. {#vastraM ca 
jIrNazatakhaNDayI ca kanthA#}. 
²d.[Page645] {#viSayAnaparityajanti#}. 
 
<S> bhikSAzanaM bhavanamAyatanaikadezaH 
zayyAmahI parijano nijadehabhAraH | 
vAsazca jIrNapaTakhaNDanibaddhakanthA hA 
hA tathApi viSayAnna jahAti cetaH || 
 
<D4584><A2044> Almosen bilden die 
Speise, ein Winkel in irgend einem 
Tempel das Haus, der Erdboden das Lager, 
des eigenen Körpers Arbeit die 
Dienerschaft, ein aus alten Lappen 
zusammengeflickter Ueberwurf das Kleid. 
Weh, o Weh, und dennoch steht das Herz 
nicht ab von der Sinnenwelt! 
 
<F>4584) S4A1NTIS4. 1, 23. bei HAEB. 
414. NI1TISAM5K. 60. ²b. {#bhuvaH#} st. 
{#mahI#} und {#bhAvaH#} st. {#bhAraH#}. 
[Seite2.491] 
 
<S> bhikSAzI janamadhyasaGgarahitaH 
svAyattaceSTaH sadA 
dAnAdAnaviraktamArganiraH kazcittapasvI 
sthitaH | 
rathyAkIrNajIrNavasanairAsyUtakanthAdharo 
nirmAno nirahaMkRtiH 
zamasudhAbhogaikabaddhaspRhaH || 
 
<D4585><A2045> Da steht ein Büsser, der 
sich von Almosen nährt und inmitten von 
Menschen keinen Umgang hat; sein Thun 
hängt stets von ihm selbst ab, er hat 
seine Freude daran, den Weg derer zu 
wandeln, die sich sowohl gegen das Geben 
als das Empfangen gleichgiltig 
verhalten; er trägt einen Ueberwurf, den 
er sich aus zerfallenen alten Lappen, 
die man auf die Strasse warf, 
zusammengenäht hat; er verräth keinen 
Stolz und kein Selbstgefühl und hat sein 
Verlangen einzig auf den Genuss der 
nektarähnlichen Gemüthsruhe gerichtet. 
 
<F>4585) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 95. HAEB. 
90. GALAN. 89. ²a. 
{#janasaGgamadhyarahitaH; veSaH#} st. 
{#ceSTaH#}. ²b. {#hAnAdAna, viktamArga, 
viraktamArgAnirataH, 
vibhinnavarNarahitaH#} {%der seine 
Gesichtsfarbe nicht ändert, er mag geben 
oder empfangen; %} wegen des 
wiederkehrenden {#rahita#} durfte diese 
an sich gute Lesart nicht aufgenommen 
werden). ²c. {#ramyA#} st. {#rathyAH 
rathyAkSINaH cIra#} st. {#jIrNa; 
asyUta#} und {#saMprApta (vasanaiH 
saM°)#} st. {#AsyUta#}. ²d. {#nirmANe; 
sama#} st. {#zama, sukhA°#} st. 
{#sudhA°#}. Bei GALANOS lauten ²a. ²b.: 
<g></g> 
 
<HS>{#bhikSAhAramadInamapratihatam#} s. 
den folgenden Spruch. 
 
<S> bhikSAhAramadainyamapratihataM 
bhIticchidaM sarvadA 
durmAtsaryamadAbhimAnamathanaM 
duHkhaughavidhvaMsanam | 
sarvatrAnvahamaprayatnasulabhaM 
sAdhupriyaM pAvanaM zambhoH 
sattramavAryamakSayanidhiM zaMsanti 
yogIzvarAH || 
 
<D4586><A2046> Die Meister unter den 
beschaulichen Asketen preisen erbettele 
Speise, indem sie erklären, sie sei von 
keinem erniedrigenden Gefühle begleitet, 
werde ihnen von Niemanden streitig 
gemacht, halte stets alle Gefahren fern, 
rotte den bösen Neid, den Dünkel und den 
Hochmuth aus, mache eine Unzahl von 
Leiden zu Nichte, sei überall und zu 
aller Zeit ohne Anstrengung leicht zu 
bekommen, käme Guten erwünscht, sei 
rein, sei das Opfer an S4iva, das 
Niemand zu hindern vermöge, und ein 
unversiegbarer Schatz. 
 
<F>4586) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 31. HAEB. 
und GALAN. 27. lith. Ausg. I 23 
S4ATAKA1V. 98. ²a. {#adInam#} S4ATAKA1V. 
[Seite2.492] 
 
<S> bhikSurvilAsI vidhanazca kAmI vRddho 
viTaH pravrajitazca mUrkhaH | vezyAGganA 
rUpavilAsahInA mahItale duzcatitAni 
paJca || 
 
<D4587> Ein genusssüchtiger Bettler, ein 
armer Liebhaber, ein bejahrter Galan, 
ein Thor als Asket und eine Buhldirne 
ohne Schönheit und gefallsüchtiges 
Gebahren sind die fünf Thorheiten auf 
Erden. 
 
<F>4587) SUBHA1SH. 161. ²a. 
{#nidhanazca#} die Hdschr. ²b. 
{#pravrajinazca#} die Hdschr. ²c. 
{#°hInAH#} die Hdschr. 
 
<S> bhikSo mAMsaniSevaNaM prakuruSe kiM 
tena madyaM vinA madyaM cApi tava priyaM 
priyamaho vArAGganAbhiH saha | 
vzyApyartharuciH kutastava dhanaM 
dyUtena cauryeNa vA cauryadyUtaparigraho 
'pi bhavato naSTasya kAnyA gatiH || 
 
<D4588> «He Bettler, isst du gern 
Fleisch?» «Ohne Wein mache ich mir 
Nichts daraus.» «Du magst also auch 
Wein?» «Wohl mag ich ihn in Gesellschaft 
von Buhldirnen.» «Aber eine Buhlerin 
verlangt Geld und wo bekommst du dieses 
her?» «Durch Spiel oder Diebstahl.» 
«Also auch mit Diebstahl und Spiel 
giebst du dich ab?» «Welche andere 
Zuflucht hat ein verlorener Mensch?» 
 
<F>4588) SA1H. D. 196. CARR 424. ²a. 
{#kimucitaM#} st. {#prakuruSe#} CARA. 
²d. {#zramo#} st. {#graho#} CARR. 
 
<S> bhinatti bhImaM karirAjakumbhaM 
bibharti vegaM pavanAdatIva | karoti 
vAsaM girigahvareSu tathApi siMhaH 
pazureva nAnyaH || 
 
<D4589><A2047> Der Löwe spaltet einem 
mächtigen Elephanten die Grauen 
erregenden Anschwellungen auf der Stirn, 
besitzt eine grössere Geschwindigkeit 
als der Wind und schlägt seinen Sitz in 
des Gebirges Dickichten auf, ist aber 
bei alle dem nichts Anderes als ein 
Vieh. 
 
<F>4589) NI1TIRATNA 7 bei HAEB. 303. 6 
in KA1VJAKAL. 9. 
 
<S> bhinnasvaramukahvarNaH zaGkitadRSTiH 
samutpatitatejAH | bhavati hi pApaM 
kRtvA svakarmasaMtrAsitaH puruSaH || 
 
<D4590><A2048> Ein Mann, der etwas Böses 
vollbracht hat, ist ja erschrocken ob 
seiner That: Stimme und Gesichtsfarbe 
sind verändert, der Blick scheu, das 
Feuer dahin. 
 
<F>4590) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 212. ed. 
orn. 157. ed. Bomb. 197. ²a. {#zvara#} 
st. {#svara#}. 
 
<S> bhiSajo bheSajaM kartuM 
kasmAdicchanti rogiNAm | yadi kAlena 
pacyate bheSajaiH kiM prayojanam || 
 
<D4591><A4664> Zu welchem Endzweck 
denken Aerzte daran, für Kranke 
Arzeneien zu bereiten? Wenn die Zeit 
diese zum Sterben reif macht, was nützen 
dann die Arzeneien? 
 
<F>4591) MBH. 12, 5189. ²a. 
{#bhaiSajaM#} ed. Bomb. ²b. {#roNiNAm#} 
unsere Aenderung für {#rogiNaH#} 
[Seite2.493] 
 
<S> bhItabhItaH purA zatrurmandaM mandaM 
visarpati | bhUmau prahelayA 
pazcAjjArahasto 'GganAsviva || 
 
<D4592><A2049> Wie eines Buhlen Hand bei 
den Frauen schleicht ein Feind 
anfänglich furchtsam und ganz langsam am 
Boden hin, später aber thut er sich 
keinen Zwang mehr an. 
 
<F>4592) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 48. ed. 
Bomb. 43. 
 
<S> bhItavatsaMvidhAravyaM 
yAvadbhayamanAgatam | AgataM ti bhayaM 
dRSTvA prahartavyamabhItavat || 
 
<D4593><A2050> So lange eine Gefahr noch 
nicht da ist, soll man wie ein 
Erschrockener seine Anordnungen treffen; 
sieht man aber, dass die Gefahr da ist, 
dann soll man wie ein Unerschrockener 
einhauen. 
 
<F>4593) MBH. 1, 5622. 12, 5279, ²b. 
5280. ²a. Vgl. Spruch 2550. 
 
<HS>{#bhItebhyazcAbhayaM deyam#} s. 
Spruch 1136. 
 
<S> bhImaM vanaM bhavati tasya puraM 
pradhAnaM sarvo janaH svajanatAmupayAti 
tasya | kRtsnA ca bhUrbhavati 
saMnidhiratnapUrNA yasyAsti pUrvasukRtaM 
vipulaM narasya || 
 
<D4594><A2051> In den Augen des Mannes, 
der einen grossen Vorrath an guten 
Werken aus dem früheren Leben hat, wird 
ein Grauen erregender Wald zu einer 
Hauptstadt, Jedermann zum Verwandten und 
die ganze Erde mit vor ihm liegenden 
Edelsteinen erfüllt. 
 
<F>4594) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 99. HAEB. 
55. lith. Ausg. I 100. GALAN. 101. 
SUBHA1SH. 41. ²b. {#sarve janAH -- 
upayAnti, sujanatAm#}. 
 
<S> 
bhIruryuddhaparityagAtsvayamevAvasIdati 
| vIro 'pi bhIrupuruSaiH saMgrAme hi 
pramucyate || 
 
<D4595><A4665> Ein Feigling geräth, da 
er dem Kampf entsagt, von selbst in 
Noth, und feige Knechte lassen ja sogar 
einen Heldenmüthigen in der Schlacht im 
Stich. 
 
<F>4595) KA1M. NI1TIS. 9, 31. HIT. ed. 
SCHL. IV, 38. JOHNS. 42. ²b. {#eva 
praNazyati#} HIT. ²c. {#dhIro#} st. 
{#viro, 'pyavIrapuruSaiH, tathaiva 
bhIrujanakaH#} (auch){#bhIrukajanaH)#} 
und {#bhIruko bhIrupuruSaiH#}. ²d. 
{#tairvimucyate#} st. {#hi pramucyate#}. 
²c. ²d. Unsere Lesart ist dem Comm. zu 
KA1M. NI1TIS. entlehnt, wo sie als 
{#saMgatilabdhaH pAThaH#} bezeichnet 
wird. Vgl. Spruch 4448. fgg. [Seite2.494] 
 
<S> bhukktvopavizatastundaM bhukktvA 
saMvizataH sukham | AyuSyaM kramamANasya 
mRtyarbhavati dhAvataH || 
 
<D4596><A2052> Wer nach der Mahlzeit 
sitzt, bekommt einen Schmerbauch; wer 
nach der Mahlzeit sich schlafen legt, 
fühlt sich behaglich; wer nach der 
Mahlzeit umhergeht, dem wird Lebenskraft 
zu Theil; wer nach der Mahlzeit läuft, 
den ereilt der Tod. 
 
<F>4596) VIKRAMAC. 236. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#tundaM#} st. 
{#tudaM#}. ²d. {#mRtyurbhavati#} st. 
{#mRyurdhAvati#}. 
 
<HS>{#bhuGktvA bhoktuM na bhuGkte#} s. 
Spruch 4529. 
 
<S> bhujataruvanacchAyAM yeSAM niSevya 
mahaujasAM jaladhirasanA 
medinyAsIdasAvakutobhayA | smRtimapi na 
te yAnti kSmApA vinA yadanugrahaM 
prakRtimahate kurmastasmai namaH 
kavikarmaNe || 
 
<D4597><A4666> Wir verbeugen uns vor dem 
von Natur grossen Dichterwerk, ohne 
dessen Gunst Fürsten nicht ein Mal in 
der Erinnerung leben würden, jene 
grossmächtigen Fürsten, unter denen die 
meerumgrenzte Erde frei von aller Furcht 
war, weil sie den Schatten des 
Baumwaldes ihrer Arme genoss. 
 
<F>4597) RA1JA-TAR. 1, 46. 
 
<S> bhujyate yatra nAnyo'nyaM gRhametya 
nirargalam | pradarzyante ca dArAzca 
kaitavaM tatra sauhRdam || 
 
<D4598> Wenn man sich nicht gegenseitig 
ohne allen Zwang besucht, zusammen 
speist und die Frauen vorführt, dann ist 
die Freundschaft eine Lüge. 
 
<F>4598) KATHA1S. 63, 112. Vgl. Spruch 
2722. 
 
<S> bhuJjAH pavanaM sarIsRpaNAH 
prakhyApitA bhogino gAyadbhRGganivArakA 
nigAditA vistIrNakarNA gajAH | 
yazcAbhyantarasaMbhRtoSmavikRtiH proktaH 
zamI sa drumo lokeneti nirargalaM 
pralapatA sarvaM viparyAsitam || 
 
<D4599><A2053> Die Brut der Schlangen, 
die sich vom Winde nährt, nennt man 
Bhogin (geringelt, Schlange und zugleich 
Geniesser); Elephanten, die (mit ihren 
hin und her gehenden Ohren) summende 
Bienen abwehren, heisst man 
Visti1rn2akarn2a (breitohrig, Elephant 
und zugleich die Ohren spitzend); den 
Baum, in dessen Innerem eine Abart von 
Gluth sich angesammelt hat, nennt man 
S4ami1 (eine Acacia und zugleich 
beruhigt): die Welt, die auf diese Weise 
ohne allen Zwang in den Tag hinein 
schwatzt, hat Alles drunter und drüber 
gekehrt. 
 
<F>4599) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 194. ed. 
Calc. 195. ²a. {#prakhyAyitA#} ed. Calc 
²b. {#nivArakANi ga°#} ed. Calc. 
{#nivArakAni ga°#} TR. [Seite2.495] 
 
<S> bhuvAM sAravatInAM tu dAnAducchinna 
ucyate | sarvabhUmyutthitaphalAdAnena 
paradUSaNaH || 
 
<D4600><A4667> Ein durch Abtretung 
werthvoller Länderereien erkaufter 
Friedensschluss heisst Ucchinna 
(geschunden); nimmt aber (der Sieger) 
die Einkünfte des ganzen Landes für 
sich, so heisst ein solcher 
Friedensschluss Paradu1s2ana (den Gegner 
verderbend). 
 
<F>4600) KA1M. NI1TIS. 9, 18. HIT. ed. 
SCHL. IV, 121. JOHNS. 127. ed. Calc. 
1830. S. 508. ed. RODR. S. 458. ²a. 
{#ca#} st. {#tu bhuvAM ca zAzvatInAM 
tu#}. ²b. {#ucchanna#}. ²c. ²d. 
{#phaladAnena, 
sarvabhUmisamutthAnaphalena, 
bhUmyutthaphaladAnena#} (auch) 
{#bhUmmuttha°) sarveNa, 
sarvabhUmyarthadAnena phalena; 
paribhUSaNaH, parabhUSaNaH#} und 
{#parabhaSaNaM, tavaitatsarvaM phalaM na 
bhavati tvayA paropadravaH kRta iti paro 
'tra dUSyata tadAkhyaH saMdhiH#} Comm. 
zu KA1M. NI1TIS. 
 
<S> bhUH paryaGko nijabhujalatA kandukaH 
khaM vitAnaM dIpazcandro 
virativanitAlabdhasaGgaH pramodaH | 
dikkanyAbhiH pavanacamarairvIjyamAnaH 
samantAdbhikSuH zete nRpa iva bhuvi 
tyaktasarvaspRho 'pi || 
 
<D4601><A2054> Der Erdboden ist sein 
Lager, die eigenen Arm-Lianen sind sein 
Kopfkissen, der blaue Himmel sein 
Zeltdach, der Mond seine Leuchte, der 
mit seinem Weibe Entsagung ihm 
zugefallen Umgang seine Lust, die 
Himmelsgegenden sind die Jungfrauen, die 
ihm mit den Winden als Fliegenwedeln von 
allen Seiten zufächeln: so ruht ein 
Bettler, obgleich er alle Wünsche 
aufgegeben hat, wie ein Fürst auf Erden. 
 
<F>4601) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 93. HAEB. 
86. lith. Ausg. I 89. lith. Ausg. III 
87. GALAN. 90. S4ARN5G. PADDH. SUBHA1SH. 
146. ²a. {#bhUparyaGkto, paryaGktaM; 
kandukaM#} und {#geDhukaH#}(d. i.) 
{#geNDukaH#}) st. {#kandukaH#}. ²b. 
{#candraH sumativanitA°, saGga, labdha#} 
nach {#saGga, yoga#} st. {#saGgaH, 
prabodhaH#} st. {#pramodaH#}. ²c. 
{#kanyAnAM#} und {#kAntAbhiH#} st. 
{#kanyAbhiH, vyajanapanair#} st. 
{#pavanamarair; kanybhizcamaramarutA 
vIryyamAnaH, samantAt, vIjyamAno 
'nukUlaM#} und {#'nukUlair#}. ²d. {#satA 
vItarAgo jitAtmA#} und {#ciraM 
tyaktasarvAspado 'pi#} st. {#bhuvi#} u. 
s. w. Vgl. Spruch {#mahAzayyA 
bhUmirmasRNamupadhAnaM bhujalatA#}. 
 
<S> 
bhUtagrahAdibhavamoSadhibhirvirodhijAtaM 
balaiH praharaNaprabhavaM tanutraiH | 
nirvApyate pratibhayaM pRthivIpatInAM 
sArvatrikaM tu rabhasAdbvhuvi 
buddhivRddhaiH || 
 
<D4602> Eine von Gespenstern, Planeten 
und anderen dämonischen Mächten 
herrührende Gefahr beseitigen Kräuter, 
eine vom Feinde kommende -- Heere, eine 
von Geschossen herrührende -- Panzer, 
eine Fürsten drohende Gefahr aber, sie 
komme woher sie wolle, beseitigen durch 
Einsicht hervorragende Männer. 
 
<F>4602) RA1JA-TAR 74670. {?} 
[Seite2.496] 
 
<S> 
bhUtabhavyabhaviSyajJairmaharSibhirupasthitAm 
| devaiH sendre ko gaGgAM nopaseveta 
mAnavaH || 
 
<D4603><A4668> Welcher Mensch möchte 
nicht die Gan3ga1 besuchen, da grosse 
Weise, die das Vergangene, Gegenwärtige 
und Zukünftige kennen, und die Götter 
mit Indra an der Spitze sich 
ehrfurchtsvoll zu ihr begeben haben? 
 
<F>4603) MBH. 13, 1826. 
 
<S> bhUtAnAmaparaH kazciddhiMsAyAM 
satatotthitaH | vaJcanAyAM ca lokasya sa 
sukheSveva jIryate || 
 
<D4604><A4669> Wieder ein anderer 
Mensch, der stets bemüht ist Andern ein 
Leid zuzufügen und die Welt zu betrügen, 
wird unter lauter Freuden alt. 
 
<F>4604) MBH. 3, 13851, ²b. 13852, ²a. 
12, 12523. ²d. {#sukhI jIvate sadA#} an 
der ersten Stelle. 
 
<HS>{#bhUtAnAmapi sarveSAm#} s. Spruch 
4606. 
 
<S> bhUtAnAmiha saMvAsaH prapAyAmiva 
suvrate | diavenaikatra nItAnAmunnItAnAM 
svakarmabhiH || 
 
<D4605><A4670> Das Zusammensein der 
Geschöpfe hier auf Erden ist, o 
Tugendhafte, wie das bei einem Brunnen: 
das Schicksal führt sie zusammen, die 
eigenen Thaten führen sie auseinander. 
 
<F>4605) BHA1G. P. 7, 2, 21; vgl. 9, 19, 
27. 
 
<S> bhUtAnAmiha sarveSAM 
duHkhopahatacetasAm | gatimanveSamANAnAM 
na gaGgAsadRzI gatiH || 
 
<D4606><A2055> Für kein Wesen hier auf 
Erden, das eine Zuflucht sucht, wenn 
sein Herz wie das bei einem Brunnen: das 
Schicksal führt sie zusammen, die 
eigenen Thaten führen sie auseinander. 
 
<F>4606) MBH. 13, 1801. VIKRAMAC. 185. 
²a. {#api#} st. {#iha#} VIKR. ²b. 
{#duHkhAbhihata#} VIKR. ²d. {#nAsti 
gaGgAsamA gatiH#} VIKR. 
 
<S> bhUtAnye nAnugRhNAti hyAtmanaH 
zaraNAgatAn | bhUtArthAstasya nazyanti 
haMsAH padmavane yathA || 
 
<D4607><A2056> Wer sich der Geschöpfe, 
die sich in seinen Schutz begeben, nicht 
annimmt, dem geht das Vorhandene 
verloren, wie (dem Könige) die 
(goldenen) Flamingo im Lotushaine. 
 
<F>4607) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 136. 
fg. [Seite2.497] 
 
<S> bhUtA hyethA vinazyanti 
dezakAlavirodhitAH | viklavaMdUtamAsAsya 
tamaH sUryodaye yathA || 
 
<D4608><A4671> Thatsachen werden ja mit 
Ort und Zeit in Widerspruch gesetzt und 
schwinden dahin, wie die Finsterniss 
beim Sonnenaufgange, wenn sie einen 
befangenen Boten finden. 
 
<F>4608) R. ed. GORR. 5, 9, 37. 
<W>4608. Eine von Spruch 6796. 
 
<HS>{#bhUtiM kIrti yazo lakSmIm#} s. 
Spruch 4612. 
 
<S> bhUteSu bhAvaM saMcintya ye tu 
buddheH paraM gatAH | na zocanti 
gatAdhvAH pazyantaH paramAM gatim || 
 
<D4609><A4672> Diejenigen, die durch 
Nachdenken über die Zustände der 
Geschöpfe zum Gipfel der Erkenntniss 
gelangt sind, trauern nicht nach 
vollbrachter Reise, weil sie das höchste 
Los vor sich sehen. 
 
<F>4609) MBH. 3, 14090. 12, 12504. ²a. 
{#bhUteSvabhAvaM#} an der ersten Stelle. 
²b. {#ye bddhyA (budhvA)#} ed. Bomb.) 
{#manasaH paraM#} an der zweiten Stelle. 
{#buddheH#} = {#tattvajJAnAt, parama#} = 
{#brahma#} NI1LAK. ²c. {#kRtaprajJAH#} 
st. {#gatAdhvAnaH#} an der ersten 
Stelle. 
 
<HS>{#bhUteSvabhAvaM saMcintya#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> bhUtvA kalpazatAyuSo 'mbujabhuvaH 
kendrAzca devAsurA manvcAdyA munayo 
mahIjaladhayo naSTAH paraHkoTayaH | 
mohaH ko 'yamaho mahAnudayate lokasya 
zokAvaho bandhoH phenasame gate vapuSi 
yaH paJcAtmake paJcatAm || 
 
<D4610><A2057> Mehr als zehn Millionen 
Brahman, deren Leben doch hundert Kalpa 
währt, und eben so viele Götter mit 
Indra an der Spitze Weise, wie Manu und 
Andere waren, Erden und Meere sind 
enstanden und wieder zu Grunde gegangen. 
Was ist dies nun, o Wunder, für eine 
ungeheure Verirrung, die mit Trauer im 
Gefolge bei den Menschen auftaucht, wenn 
der aus fünf Elementen zusammnegesetzte, 
dem Schaum gleichende Leib eines 
Angehörigen wieder zu den fünf Elementen 
zurückkehrt? 
 
<F>4610) PRAB. 91. ²a. {#°zatAyuSAm#} 
beim ersten Scholiasten offenbar nur ein 
Schreihfehler. ²b. {#mahI jaladhayo#} 
BROCKHAUS und beide 
Scholiasten:{#jaladharo; paraHkoTayaH#} 
unsere Aenderung für {#parAH koTayaH 
(parAH adhikA koTayaH koTibhyo 'dhikAH 
asaMkhyAtAH)#} Schol. I, {#parAHkoTayaH 
koTyadhikAH#} Schol. II). ²d. 
{#sindhoH#} (mit vorangehendem) 
{#zokAvahaH#} st. {#vandhoH; yaH#} 
unsere Aenderung für {#yat#}. 
 
<HS>{#bhUparyaGko nijabhujalatA#} s. 
Spruch 4601. [Seite2.498] 
 
<S> bhUbhujo 'bhyastalobhasya zrIH 
kaizcinnAbhinandyate | akAlukusumasyeva 
phalasaMbhAvanojjhitA || 
 
<D4611><A2058> Niemand freut sich über 
die Herrlichkeit eines Fürsten, der sich 
der Habsucht ergeben hat, eben so wenig 
wie über eine Blume, die zur Unzeit 
blüht, da von solcher Pracht keine 
Frucht zu erwarten steht. 
 
<F>4611) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 187. ed. 
Calc. 192. 
 
<S> bhUmiH kIrtiryazo lakSmIH puruSaM 
prArthayanti hi | satyaM samanuvartante 
satyameva bhajettataH || 
 
<D4612><A4673> Land, guter Name, Ehre 
und Reichthum fühlen ja ein Verlangen 
nach dem Menschen, indem sie der 
Wahrheit nachgehen; darum soll man nur 
der Wahrheit sich hingeben. 
 
<F>4612) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 109, 
22. ²b. {#prArthayantIti satyavantamiti 
zeSaH#} Comm. ²b. {#samanuvartanta iti 
ziSTA (!) iti zeSaH#}. Bei GORR. 2, 118, 
22 lautet der Spruch: {#bhUtiM kItiM 
yazo lakSmIM puruSaH prArthayatviha | 
svargArthamanuruzca satyameva vadetsadA 
||#} 
 
<S> bhUmikSaye rAjavinAza eva bhRtyasya 
vA buddhimato vinAze | na yuktamuktaM 
hyanayoH samatvaM naSTApi bhUmiH sulabhA 
na bhRtyAH || 
 
<D4613><A2059> Wenn man sagt, dass mit 
der Einbusse des Landes oder mit dem 
Verlust eines klugen Dieners ein Fürst 
verloren sei, so hat man ja mit Unrecht 
jene zwei gleichgesetzt: auch verlorenes 
Land ist leicht wiederzuerlangen, nicht 
so verlorene Diener. 
 
<F>4613) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 168. ²d. 
{#naSTApi#}. Vgl. Spruch 4615 
 
<HS>{#bhUmiretau nigirati#} s. Spruch 
3009. 
 
<S> bhUmirmitraM hiraNyaM ca vigrahasya 
phalatrayam | yadaitanniyataM bhAvi tadA 
vigrahamAcaret || 
 
<D4614><A2060> Land, ein Bundesgenosse 
und Gold sind die drei Früchte eines 
Krieges; wenn man diese mit Bestimmtheit 
erwarten kann, dann führe man Krieg. 
 
<F>4614) KA1M. NI1TIS. 10, 28. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. I, 257. III, 15. ed. orn. I, 
194. ed. Bomb. I, 226. III, 16. HIT. ed. 
SCHL. III, 66. JOHNS. 69. S4A1RN5G. 
PADDH. ²a. {#vA#} st. {#ca#}. ²b. 
{#phalaM trayam, padatrayam#}. ²c. 
{#yadaitannizcitaM#} und {#yadi 
tannizcitaM#} HIT. ²d. {#kartavyo 
vigrahastadA#} HIT. Im PAN5CAT. und 
S4A1RN5G. PADDH. lauten ²c. ²d. ; 
{#nAstyekamapi yadyeSAM na 
tatkuryAtkathaM#} (auch ){#kadA) ca na, 
tanna kuryAtkathaM ca na#} und 
{#vigrahaM na samAcaret#}. 
 
<S> bhUmyekadezasya guNanvitasya 
bhRtyasya vA buddhimataH praNAze | 
bhRtyapraNAzo maraNaM naSTApi bhUmiH 
sulabhA na bhRtyAH || [Seite2.499] 
 
<D4615><A2061> (Fragt man, was schlimmer 
sei:) der Verlust eines schönen 
Landstrichs oder eines klugen Dieners, 
(so lautet die Antwort:) eines Dieners 
Verlust ist des Fürsten Tod, auch 
verlorenes Land ist leicht 
wiederzuerlangen, nicht so verlorene 
Diener. 
 
<F>4615) HIT. ed. SCHL. II, 168. JOHNS. 
176. ed. Calc. 1830 S. 294. ²a. 
{#guNAnnitasya#}. ²c. {#praNAzaH#} und 
{#praNAzaM#}. ²d. {#naSTA hi#} st. 
{#naSTApi#}. Vgl. Spruch 4613. 
 
<S> bhUyAMsaM labhate klezaM yA 
gaurbhavati durduhA | atha yA suduhA 
rAjanaiva tAM vitudantyaipi || 
 
<D4616><A2062> Eine Kuh, die sich nicht 
willig melken lässt, erfährt nur noch 
mehr Leid; eine Kuh dagegen, die sich 
willig melken lässt, geisselt man auch 
nicht. 
 
<F>4616) MBH. 5, 1128. 12, 2503. Vgl. 
Spr. {#yadataptaM praNamate#}. 
 
<S> bhUyo 'pi dIvyati jito 
jayalipsayaiva prApnoti tacca 
savizeSataraM kadAcit | kRtvApriyANi 
madataH paritapya cAnte bhUyah 
pibettkimapi doSavizeSakAGkSI || 
 
<D4617> Wer einmal im Spiele verlor, 
spielt wieder, weil er eben zu gewinnen 
wünscht, und gewinnt auch irgendwann 
sogar mehr, als er verloren hatte. Wenn 
aber Einer, der im Rausche Unliebes that 
und hinterher Reue empfand, wieder 
trinkt, so thut er dieses, so zu sagen, 
um eine noch grössere Schuld auf sich zu 
laden. 
 
<F>4617) VARA1H. JOGAJA1TRA1 2, 6 in 
Ind. St. 10, 168. 
 
<S> bhUrjaH paropakRtaye 
nijakavacavikartanaM sahate | 
parabandhanAya tu zaNaH 
prekSadhvamihAntaraM kIdRk || 
 
<D4618><A2063> Um Andern zu helfen 
duldet es die Birke, das man ihr die 
Haut abzieht; um Andere in Fesseln zu 
schlagen ist aber der Hanf da; merket, 
wie gewaltig hier der Unterschied ist! 
 
<F>4618) VALLABHADEVA in S4A1RN5G. 
PADDH. VR2KSHAVIS4ESHA1NJOKTI 71. ²a. 
{#bhUyaH#} st. {#bhUrjaH#}. ²b. 
{#kartanaM#} st. {#vikartanaM#}. ²c. 
{#sanaH#} st. {#zaNaH#}. 
 
<S> bhUzayyA brahmacaryaM ca kRzatvaM 
laghu bhojanam | sevajasya 
yateryadvAdvezeSo pApadharmajaH || 
 
<D4619><A2064> Ein Lager auf dem 
Erdboden, Keuschheit, Magerkeit und 
schmale Kost trifft man beim Diener wie 
beim Asketen an: der Unterschied aber 
ist der, dass es dort die Folge von 
Sünden, hier aber die von Verdiensten 
ist. 
 
<F>4619) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 301. ed. 
Bomb. 269. ²b. {#laghubhojanam#} KOSEG. 
²d. {#karma#} st. {#dharma#}. 
[Seite2.500] 
 
<S> bhUSaNAdyupabhogena prabhurbhavati 
na prabhuH | parairapaibhUtAjJastvamiva 
prabhurucyate || 
 
<D4620> Nicht dadurch wird ein Gebieter 
zum Gebieter, dass er Schmuck und andere 
Sachen gebraucht, sondern ein Mann wie 
du, dessen Befehle von Andern geachtet 
werden, wird Gebieter genannt. 
 
<F>4620) MUDRA1R. 67. 
 
<HS>{#bhUSito 'pi careddharmam#} s. 
Spruch 2922. 
 
<S> bhUsthaiH khasthairdiviSThaizca 
bhUtairuccAvacairapi | gaGgA vigAhyA 
satatatmetatkrAryatamaM satAm || 
 
<D4621><A4674> Auf der Erde, in der Luft 
und im Himmel wohnende, hohe und niedere 
Geschöpfe müssen stets in der Gan3ga1 
sich baden, da dieses das beste Werk für 
Edle ist. 
 
<F>4621) MBH. 13, 1837. 
 
<HS>{#bhUtyastrIvandhuvargANAm#} s. 
Spruch 4387. 
 
<S> bhRtyAparAdhajo daNDaH svAmino 
jAyate yataH | tena lajjApi tasyoSNA na 
bhRtyasya tathA punaH || 
 
<D4622><A2065> Da die Strafe für ein 
Vergehen des Dieners vom Herrn ausgeht, 
so ist auch das Schamgefühl des Herrn 
heftiger als das des Dieners. 
 
<F>4622) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 400. ed. 
Bomb. 354. ²c. {#yena#} (so war schon in 
der liten Auflage verbessert worden) st. 
{#tena#} KOSEG. {#tasyoSNA#} unsere 
Aenderung für {#tasyotthA#}. 
 
<S> bhRtyA bahuvidhA jJeyA 
uttamAdhamamadhyamAH | niyoktavyA 
yathArtheSu trividheSveva karmasu || 
 
<D4623><A2066> Man wisse, dass es 
verschiedene Diener giebt: 
ausgezeichnete, schlechte und 
mittelmässige, die man für die drei 
entsprechenden Arten von Geschäften 
anstellen muss. 
 
<F>4623) GA1RUD2A-P. im S4KDR. unter 
{#nItisAra#}. Vgl. Spruch 2646. 
<W>4623. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 73. ²a. {#rAjann#} st. 
{#jJeyA#}. ²c. {#te niyojyA 
yathAyogyaM#}. 
 
<S> bhRtyairvinA svayaM rAjA 
lokAnugrahakAryapi | mayUkhairiva 
dIptAMzustejasvyapi na zobhate || 
 
<D4624><A2067> Der König selbst, 
forderte er auch das Wohl der 
Unterthanen, verbreitet ohne Diener 
keinen Glanz, eben so wenig wie die 
Sonne ohne Strahlen trotz aller ihrer 
Gluth. 
 
<F>4624) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 92. ed. 
Bomb. 80. ²b. {#lokAnugrahakAribhiH#} 
KOSEG. [Seite2.501] 
 
<S> bhetavyaM nRpatestataH sacivato 
rAjJastato vallabhAdanyebhyazca bhavanti 
ye 'sya bhavane labdhaprasAdA viTAH | 
dainyAdunmukhadarzanena luThanaiH 
piNDArthamAyasyataH sevAM lAghavakAriNIM 
kRtadhiyaH stHAne zvavRttiM viduH || 
 
<D4625><A4675> Vor dem Fürsten muss man 
sich fürchten, darauf vor dem Minister, 
ferner vor dem Liebling des Königs und 
vor Andern, die im Palast als 
Speichellecker seine Gunst gewonnen 
haben. Kluge Leute halten mit Recht für 
ein Hundeleben den erniedrigenden Dienst 
dessen, der in seiner Erbärmlichkeit 
durch Hinaufblicken und Wälzen auf der 
Erde sich um einen Bissen abquält. 
 
<F>4625) MUDRA1R. 62. ²c. {#AyasyataH#} 
unsere Verbesserung für {#AyAsyataH#}. 
 
<S> bhedayecca balaM rAjA durbhedyamapi 
vittataH | yataH sukhena bhajyeta 
ghuNotkIrNasudAruvat || 
 
<D4626> Auch suche ein Fürst das 
(feindliche) Heer, sei dieses auch noch 
so schwer zu sprengen, mit Geld zu 
sprengen, auf dass es mit Leichtigkeit 
auseinanderfalle wie ein von Insecten 
durchbohrtes schönes Holzstück. 
 
<F>4626) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 139. 
 
<S> bhaiSajyametadduHkhasya 
yadetannAnucintayet | cintyamAnaM hi na 
vyeti bhUyazcApi pravardhate || 
 
<D4627><A4676> Die beste Arzenei gegen 
einen Schmerz ist die, dass man nicht 
mehr an ihn denkt; denn wenn man an ihn 
denkt, vergeht er nicht und wird nur 
noch grösser. 
 
<F>4627) MBH. 11, 72, ²b. 73, ²a. 12, 
7461. 12493. ²c. {#cAbhyeti#} st. {#na 
vyeti#} an der zweten Stelle. ²d. 
{#pravartate#} an der zweiten Stelle. 
Vgl. Spruch 13. 
 
<S> bhoktuM puruSakAreNa duSTastriyamiva 
zriyam | vyavasAyaM sadaivechennahi 
klIbavadAcaret || 
 
<D4628><A4677> Man soll stets den festen 
Vorsatz haben durch menschliche 
Anstrengen die Glücksgöttin wie eine 
böse Frau sich zu eigen zu machen; denn 
nicht soll man sich wie ein Schwächling 
benehmen. 
 
<F>4628) KA1M. NI1TIS. 13, 10. Vgl. 
Spruch {#vaze zriyaM sadotsAhI#}. 
 
<S> bhogaH paropatApena puMsAM duHkhAya 
na sthiraH | pAnamapyasRjaH kSipraM 
svapIDAyai jalaukasAm || 
 
<D4629><A2068> Ein Genuss auf Kosten 
Anderer schlägt zum Unheil der Menschen 
aus und ist von keinem Bestand: auch das 
Blutsaugen der Blutegel führt alsbald zu 
ihrer eigenen Qual. 
 
<F>4629) DR2SHTA1NTAS4. 72 bei HAEB. 
223. 73. in KA1VJAKAL. 19. [Seite2.502] 
 
<S> bhogasya bhAjanaM rAjA na rAjA 
kAryabhAjanam | 
rAjakAryapatidhvaMsAnmantrI doSeNa 
lipyate || 
 
<D4630><A2069> Ein Fürst ist dazu da um 
zu geniessen, nicht aber um den 
Geschäften nachzugenhen: misslingt eine 
Sache des Fürsten, so befleckt sich der 
Minister mit der Schuld. 
 
<F>4630) HIT. ed. SCHL, II, 118. JOHNS. 
123. ed. Calc. 1830. S. 260. ²b. 
{#mantrI kAryasya bhAjanam#}. ²c. 
{#paridhvaMsI#} und {#paridhvaMzI#}. 
 
<S> bhogA na bhuktA vayameva bhuktAstapo 
na taptaM vayameva taptAH | kAlo na yAto 
vayameva yAtAstRSNA na jIrNA na jIrNA 
vayameva jIrNAH || 
 
<D4631><A2070> Nicht haben wir an den 
Genüssen der Welt gezehrt, sondern an 
uns ist gezehrt worden; nicht haben wir 
Selbstpeinigung geübt, sondern wir sind 
gepeinigt worden; nicht ist die Zeit 
dahingegangen, sondern wir sind 
dahingegangen; nicht die Begierde hat 
gealtert, sondern wir sind alt geworden. 
 
<F>4631) BHARTR2. ed. BOHL. HAEB. lith. 
Ausg. I und III (hier zwei Mal) und 
GALAn. 3, 8. S4A1RN5G. PADDH. SUBHA1SH. 
117. ²a. {#bhukktvA#} und {#muktA#} st. 
{#bhuktA, bhuktaM#} st. {#bhuktas#}. ²b. 
{#tapta taptaM#} und {#taptaM#} st. 
{#taptAH#}. ²c. {#kAle; yAtaM#} st. 
{#yAtAs#}. ²d. {#jIrNama#} st. 
{#jIrNAH#} und ²d. umgestellt. 
 
<S> bhogA bhaGguravRttayo 
bahuvidhAstaireva cAyaM bhavastatkasyeha 
kRte paribhramatha re lokAH kRtaM 
ceSTitaiH | AzApAzazatopazAntivizadaM 
cetaH samAdhIyatAM kAmyotpattivaze 
svadhAmani yadi zraddheyamasmadvacaH || 
 
<D4632><A2071> Die mannichfachen Genüsse 
sind vergänglicher Art und nur durch sie 
besteht diese Welt. Wozu also irret ihr, 
o Leute, hier herum? Lasset ab von eurem 
Treiben! Verdienen unsere Worte Glauben, 
so richtet den durch das Schwinden der 
Hunderte von Hoffnungsbanden geläuterten 
Geist auf seine Wohnstätte, in deren 
Macht es steht, dass das Erwünschte sich 
erfüllt. 
 
<F>4632) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 40. HAEB. 
und GALAN. 36. lith. Ausg. I 37. lith. 
Ausg. II 90. ²a. {#moga#} st. {#bhigA#}. 
²b. {#kasyaiva#} und {#kasmai ca#} st. 
{#kasyeha; paribhramata; he#} st. {#re, 
kva te#} st. {#kRtaM; ceStitaM#}. ²d. 
{#kAmo°, kAmocchitti°, vazaM, 
sraddheyam#}. 
 
<S> bhogA 
meghavitAnamadhyavilasatsaudAminIcaJcalA 
AyurvAyuvighaTTitAbhrapaTalIlInAmbuvadbhaGguram 
| lolA 
yauvanalAlasAstanubhRtAmityAkalayya 
drutaM yoge dhairyasamAdhisiddhisulabhe 
buddhiM vidhaddhvaM budhAH || 
 
<D4633><A2072> Die Genüsse der Menschen 
sind unstät wie die in den Wolkenmassen 
zuckenden Blitze; ihr Leben vergänglich 
wie das Wasser, das im Wolkenschleier 
ruht, den der Wind zersprengt; die 
heissen Wünsche ihrer Jugend sind von 
keinem Bestand. Habt ihr, Verständige, 
solches erkannt, so richtet alsbald die 
Gedanken auf die Versenkung des Geistes, 
zu der ihr leicht gelangt, wenn euch 
durch Beharrlichkeit die Andacht 
gelingt. 
 
<F>4633) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 36. HAEB. 
und GALAN. 32. lith. Ausg. I und III 33. 
lith. [Seite2.503] Ausg. II 52. 
S4ARAKA1V. 99. ²a. 
{#meghatatilasaccapalAyA tulyAstathA 
prANinAm#}. ²b. {#paTala; lIlA°#} und 
{#chinnA°#} st. {#lInA°#}; {#bhaGguru#}. 
²c. {#lolo; lAlanA (lolA lAlanasamaye 
'pi capalAH)#} Schol.) st. {#lAlasAs; 
lAlasA hanubhRtAm, °bhRtAmithyAkalayya, 
AkalayyAdbhutaM#}. ²d. {#yogI, dhyeya#} 
st. {#dhairya; buddhir; vidhaddhva, 
vidadhvaM#} und {#vidaddhvaM#}. 
 
<S> bhogAstuGgataraMgabhaGgacapalAH 
prANAH kSaNArdhvaMsinaH stokAnyeva 
dinAni yauvanasukhaM prItiH 
priyeSvasthirA | tatsaMsAramasAramave 
nikhilaM buddhvA budhA bodhane 
lokAnugrahapezalena manasA yatnaH 
samAdhIyatAm || 
 
<D4634><A2073> Die Genüsse sind unstät 
wie die zusammenbrechenden hohen Wellen, 
die Lebensgeister vergehen in einem 
Augenblick, die Freuden der Jugend 
währen nur wenige Tage, die Lust an dem, 
was uns lieb ist, hat keinen Bestand. 
Wenn ihr also, o Verständige, erkannt 
habt, dass das ganze hiesige Leben eitel 
und nichtig ist, so sei euer Geist, der 
geschickt ist den Menschen zu helfen. 
darauf bedacht diese zur Erkenntniss zu 
bringen. 
 
<F>4634) BHARTR2. ed. BOHL.3, 35. HAEB. 
und GALAN. 31. lith. Ausg, I und III 32. 
SUBHA1SH. 317. ²a. {#tulya#} und 
{#lola#} st. {#bhaGga, taralAH#} st. 
{#capalAH; dhvaMsina#}. ²b. {#mukhaM#} 
st. {#sukhaM prItirna teSu sthirAH, 
sphUrtiH#} (auch){#sphurtiH#} und 
{#sphurti) kriyAsu sthitA#} 
(auch){#sthitAH#} und {#sthitaM#}). ²c. 
{#tattatsAraM, evamakhilam; budhvA#} und 
{#budhA#} st. {#buddhvA; bodhakA#} und 
{#bidhaye#} st. {#bodhane#}. 
 
<S> bhoginaH kaJcukAciSTaH kuTilAH 
krUraceSTitAH | suduSTA mantrasAdhyAza 
rAjAnaH pannagA iva || 
 
<D4635><A2074> Fürsten gleichen 
Schlangen: sie geben sich dem Genuss hin 
(sind geringelt), stecken in einem 
Panzer, gehen krumme Wege, sind grausam, 
überaus böse und lassen sich durch Rath 
(Zaubersprüche) bezwingen. 
 
<F>4635) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 73. ed. 
orn. 51. ed. Bomb. 65. S4UK. ed. Bomb. 
S.21. ²a. {#kaJcukAsaktAH#}. ²b. 
{#krUrAH kuTilagAminaH#}. ²c. 
{#suhRddhnA#} und {#suraudrA#} st. 
{#suduSTA#}. ²c. {#pannagA iva 
bhUbhujAH#} (sic). 
 
<S> bhogecchA nopabhogena bhojinAM jAtu 
zAmyati | lavaNaprAtarAzena tRSNA 
pratyuta jAyale || 
 
<D4636><A4678> Durch das Geniessen hört 
bei denjenigen, die den Genüssen ergehen 
sind, das Verlangen nach Genüssen nimmer 
auf: durch ein salziges Frühstück wird 
Durst erst recht erzeugt. 
 
<F>4636) DR2SHT2A1NTAS4. 32 bei HAEB. 
220. KA1VJAKAL. 16. ²c. {#lavaNaprA°#} 
unsere Aenderung für 
{#lavaNenAntarAlena#} und 
{#lAvaNAMtarAlana#}. [Seite2.504] 
 
<S> bhoge rogabhayaM kule cyutibhayaM 
vitte nRpAlAdbhayaM mAne dainyabhayaM 
bale ripubhayaM rUpe taruNyA bhayam | 
zAstre vAdibhayaM guNe khalabhayaM kAye 
kRtAntAdbhayaM sarvaM khalu bhayAnvitaM 
bhuvi nRNAM vairAgyamevAbhayam || 
 
<D4637><A2075> Beim Genuss ist Gefahr 
vor Krankheit, bei hohem Geschlecht 
Gefahr vor Fall, bei Vermögen Gefahr vor 
dem Fürsten, bei hohem Ansehen Gefahr 
vor Erniedrigung, bei Macht Gefahr vor 
Feinden, bei schöner Gestalt Gefahr vor 
einer zarten Jungfrau, bei Gelehrsamkeit 
Gefahr vor Worthelden, bei Vorzügen 
Gefahr vor bösen Menschen, beim Körper 
Gefahr vor dem Todesgott: jedes Ding auf 
Erden ist mit Gefahr verbunden, nur der 
Menschen völlige Gleichgiltigkeit gegen 
alles ist frei von aller Gefahr. 
 
<F>4637) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 32. HAEB. 
und GALAN. 28. lith. Ausg. I und II 29. 
lith. Ausg. II 101. ASHT2ARATNA 5 bei 
HAEB. 8. KA1VJAKAL. 3. SUBHA1SH. 88. ²c. 
{#vAdabhayaM#}. Andere Redactionen von 
²a. ²b. ²c. : {#bhoge rogabhayaM sukhe 
kSayabhayaM vitte 'gnbibhUbhRdbhayaM#} 
(auch) {#vitteSu bhU°) dAsye#} (auch) 
{#dAse) svAmibhayaM jaye ripubhayaM 
vaMze kuryASidbhayam#} (auch) {#vaMzeSu 
yo° | mAne glAnibhayaM#} (auch) 
{#mlAnabhayaM) guNe khalabhayaM dehe#} 
(auch) {#kAye kRtAntAdbhayam; bhoge 
rogabhayaM jaye ripubhayaM kAye 
kRtAntAdbhayaM harSe zokabhayaM sukhe 
kSayabhayaM vritte bhayaM sarvataH | 
vidyAvAdabhayaM tapedriyAbhayaM#} (d. 
i.) {#tapendriya°) rUpe jarAto bhayaM; 
bhoge rogabhayaM sukhe kSayabhayaM vitte 
ca cauryAdbhayaM dAse svAmIbhayaM#} (d. 
i.) {#svAmi°) guNe khalabhyaM vaMze 
kuyoSidbhayam | mAne nibhayaM jaye 
ripubhayaM kAye kRntAntAdbhayaM#}. ²d. 
Lautet in anderen Redactionen: 
{#sarvANAmabhayaM sakhe bhayamato 
vairAgyamevAbhayam, sarvaM nAma 
bhayAnvitaM zRNu sakhe 
vairAgyamevAbhayam, sarvaM nAma 
bhayAspadaM bhayavato viSNoH padaM 
nirbhayam, satvAnAmabhayam bhayaM 
bhayamaho vairAgyamevAbhayam#}. 
 
<S> bhojanaM vinayo dAnaM strIsevApi ca 
pauruSam | svayameva hi kartavyaM 
guruziSyaM na vidyate || 
 
<D4638> Dem Essen, der Bescheidenheit, 
der Freigebigkeit, dem Frauendienst und 
der Männlichkeit muss man selber 
obligen: hier giebt es keinen Lehrer und 
keinen Schüler. 
 
<F>4638) SUBHA1SH. 229. ²a. {#vinayaM#} 
die Hdschr. ²b. {#strIsevA ca#} die 
Hdschr. 
 
<S> bhojanAcchAdane dadyAdRtukAle 
vizeSataH | bhUSaNAdyaM ca nArINAM na 
tAbhirmantrayetsudhIH || 
 
<D4639><A2076> Ein Verständiger spende 
den Frauen Speise, Kleider, Schmuck und 
Anderes, insbesondere zu den Zeiten, die 
sich zur ehelichen Verbindung eignen, 
doch pflege er mit ihnen keinen Rath. 
 
<F>4639) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 51. ed. 
Bomb. 62. ²a. {#bhojanAcchAdanaM#} 
KOSEG. ²b. {#RtukAlaM#} und {#anukAlaM; 
ca saMgamam#} st. {#vizeSataH#} ed. 
Bomb. [Seite2.505] 
 
<S> bhojyaM bhojanazaktizca 
ratiziktirvarastriyaH | vibhavo 
dAnazaktizca nAlpasya tapasaH phalam || 
 
<D4640><A2077> Zu essen haben und essen 
können, zu minnen vermögen und 
vorzügliche Weiber besitzen, Reichthümer 
haben und zu spenden vermögen ist nicht 
geringer Kasteiung Lohn. 
 
<F>4640) KA1M. 52 bei HAEB. 40 bei 
WEBER; S4KDR. unter {#bhojya;#} 
VR2DDHA-CA1N2. 2, 2. PRASAN5GA1BH. 14, 
²a. S4A1RN5G. PADDH. SAM5K1RN2A1KHJA1NA 
28. ²a. {#bhojye#} und {#bhojya; 
bhojazaktizca#}. ²b. {#zakti; varAH 
striyaH, varastriyAm#} und {#varAGganA#} 
st. {#varastriyaH#}. ²c. {#vibhave#}. 
Bei WEBER lauten ²a. ²b. ; 
{#ratizaktirvarastrINAM bhakSye 
bhojanazaktitA#}. 
<W>4640. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 94. ²d. 
 
<HS>{#bhojye bhojanazaktizca#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> bhramansaMpUjyate rAjA 
bhramansaMpUjyate dvijaH | 
bhramansaMpUjyate yogI strI bhramantI 
vinazyati || 
 
<D4641><A4679> Wenn ein Fürst von Ort zu 
Ort wandert, dann wird er geehrt; so 
auch ein Brahmane und ein Mönch; wenn 
aber ein Weib von Ort zu Ort wandert, 
dann ist sie verloren. 
 
<F>4641) VR2DDHA-CA1N2. 6, 4. SUBHA1SH. 
120. Hier lautet der Spruch: 
{#bhramantaM prayaccekraM bhramantaM 
pUraye dvijaH | bhramantaM pUrayedrAjA 
strI bhramantaM vinazyati ||#} 
 
<S> bhraSTaM nRpatikirITAdbhUmau patitaM 
tirohitaM rajasA | vidhivilasitena 
ratnaM janacaraNaviDambanaM sahate || 
 
<D4642><A2078> Durch des Schicksals 
Spiel löst sich eine Perle von eines 
Fürsten Diadem, fällt zur Erde, wird vom 
Staub bedeckt und duldet es, dass die 
Füsse der Leute sie entweihen. 
 
<F>4642) S4A1RN5G. PADDH. RATNA1NJOKTI 
8. 
 
<HS>{#bhraSTAcAramadharmajJam#} s. 
Spruch 564. {#bhrAtaH kaSTamaho#} s. 
Spruch {#sA ramyA nagarI#}. 
{#bhrAtRbhirvaNTanaM naiva#} s. Spruch 
2445. 
 
<S> bhAntaM yAcanatatpareNa manasA 
dehIti vAkpreritA bhuktaM mAnavivarjitaM 
paragRhe niHzaGkayA kAkavat | sAkSepaM 
bhrukuTIkaTAkSakuTilaM dRSTaM khalAnAM 
mukhaM tRSNe devi yadanyadicchasi 
punastatrApi sajjA vayam || [Seite2.506] 
 
<D4643><A2079> Den Sinn ganz auf das 
Betteln gerichtet, bin ich 
umhergestrichen, habe das Wort «gieb» 
ausgestossen, in fremdem Hause ehrlos 
und ohne Bedenken wie eine Krähe 
gespeist und böser Menschen 
vorwurfsvolles, krauses Antlitz mit 
zusammengezogenen Brauen und 
verächtlichem Seitenblick geschaut. O 
Göttin Gier! Solltest du noch etwa 
Anderes beabsichtigen, so sind wir auch 
dazu bereit. 
 
<F>4643) S4A1RN5G. PADDH. 
TR2SHN2A1NINDA1 3. ²b. {#sAzaGkayA#} st. 
{#niHzaGkayA#}. ²c. {#sAkopaM#} st. 
{#sAkSepaM, karAkSa#} st. {#kaTAkSa#}. 
²d. {#anyam#} st. {#anyad#}. vgl. die 
folgenden Sprüche. 
 
<HS>{#bhrAntaM dezamanekadurgaviSamam#} 
s. Spruch 4645. 
 
<S> bhrAntAH dezAH pracurataravaH sevitA 
mAnavendrAH krAntAH zailA 
vanagajamadakleditaM pItamambhaH | 
nadyastIrNAH zramakarajalAH pANipAtre ca 
bhuktaM tRSNe nAzaM vraja mama sakhi 
brUhi vA kAryazeSam || 
 
<D4644> Ich habe Länder mit dichten 
Wäldern durchstreift, Fürsten gedient, 
Gebirge überstiegen, mit dem Brunstsafte 
wilder Elephanten versetztes Wasser 
getrunken, ich bin über Flüsse gesetzt, 
deren Wasser mir Mühe machten, auch habe 
ich beim Essen meine Hand als Schüssel 
gebraucht. Schwinde, o Gier, oder sage 
mir, o Freundin, was zu thun mir noch 
übrig bleibt! 
 
<F>4644) SUBHA1SH. 70. ²a. {#sevitAH#} 
die Hdschr. ²c. {#°madaH#} die Hdschr. 
²d. {#tRSNA#} und {#sakhi#} die Hdschr. 
 
<S> bhrAntvA dezamanekadurgaviSamaM 
prAptaM na kiMcitphalaM tyaktvA 
jAtikulAbhimAnamucitaM sevA kRtA 
niSphalA | bhuktaM mAnavivarjitaM 
paragRheeSvAzaGkayA kAkavattRSNe 
jRmbhasi pApakarmanirate nAdyApi 
saMtuSyasi || 
 
<D4645><A2080> Ich habe ein gebirgiges 
Land mit vielen gefahrvollen Durchgängen 
durchstreift und keinen Gewinn 
davongetragen; ich habe den mir 
gebührenden Stolz auf Rang und 
Geschlecht hintangesetzt und nutzlose 
Dienste gethan; ich habe ehrlos und in 
Angst nach Krähenart in fremden Häusern 
gespeist. O Gier, die du an schlechten 
Werken deine Freude hast, du öffnest den 
Rachen und giebst dich auch heute noch 
nicht zufrieden! 
 
<F>4645) BHARTR2. ed. BOHL. HAEB. lith. 
Ausg. I und GALAN. 3, 4. lith. Ausg. II 
5. S4ATAKA1V. 94. ²a. {#bhrAntaM#}. ²b. 
{#tyAktvA; zIla#} st. {#jAti#}. ²c. 
{#paragRhe sAzagkayA#} 
(auch){#sAzaGkagA)#}. ²d. {#durmati#} 
st. {#jRmbhasi; pApaM; pizune#} st. 
{#nirate; satuSyasi#}. 
 
<S> bhrAcAturyaM kuJcitAkSAH kaTAkSAH 
snigdhA vAco lajjitAzcaiva hAsAH | 
lIlAmandaM prasthitaM ca sthitaM ca 
strINAmetadbhUSaNaM cAyudhaM ca || 
[Seite2.507] 
 
<D4646><A2081> Die reizenden Brauen, die 
Seitenblicke mit den zusammengekniffenen 
Augen, die liebevollen Reden, das 
verschämte Lächeln, der erkünstelte 
langsame Gang und darauf das Stillstehen 
sind der Weiber Schmuck und Waffen 
zugleich. 
 
<F>4646) BHARTR2. ed. BOHL. und HAEB. 1, 
3. ²a. {#bhrUcAturyAku°#}. ²d. {#etat#} 
und {#ete#} st. {#etad#}. 
 
<S> bhrUcApavallIM sumukhI yAvannayati 
vakratAm | tAvatkaTAkSavizikhairbhidyate 
hRdayaM mama || 
 
<D4647><A2082> Während die Schöne noch 
den Bogen, die Augenbrauen-Ranke spannt, 
durchbohren die Pfeile, ihre 
Seitenblicke, schon mein Herz. 
 
<F>4647) KUVAALAJ. 121, ²b. ²a. 
{#bhrUvallIcApaM#} hätte uns mehr 
zugesagt. 
 
<S> bhrUbhaGge racite 'pi dRSTiradhikaM 
sotkaNThamudvIkSate ruddhAyAmapi vAci 
sasmitamidaM dagdhAnanaM jAyate | 
kArkazyaM gamite 'pi cetasi tanU 
romAJamAlambate dRSTe nirvahaNaM 
bhaviSyati kathaM nAmAsya tasmiJjane || 
 
<D4648><A2083> Wenn auch die Brauen 
gefurcht werden, so blickt das Auge doch 
überaus sehnsuchtsvoll; wenn auch die 
Rede unterdrückt wird, so zeigt dieses 
betrübte Gesicht doch ein Lächeln; wenn 
auch das Herz Härte zeigt, so fängt die 
Haut am Körper doch an zu rieseln: wie 
wird beim Anblick des Geliebten des 
Schmollens Ausgang sein? 
 
<F>4648) AMAR. 24. SA1H. D. 81. ²b. und 
²c. umgestellt. ²d. {#tasmin jane#}. 
 
<S> bhrUbhedo racitazciraM 
nayanayorabhyastamAmIlanaM roddhuM 
zikSitamAdareNa hasitaM maune 'bhiyogaH 
kRtaH | dhairyaM kartumapi 
sthirIkRtamidaM cetaH kathaMcinmayA 
baddho mAnaparigrahe parikaraH siddhistu 
daive sthitA || 
 
<D4649><A2084> Die Brauen habe ich lange 
Zeit gefurcht, im Schliessen der Augen 
mich geübt, das Lachen zu unterdrücken 
sorgfältig gelernt, im Stillschweigen 
mich versucht, und, um auch Festigkeit 
zu zeigen, das Herz einigermaassen zu 
stählen gestrebt: ich habe 
Vorbereitungen getroffen Unwillen an den 
Tag zu legen, das Gelingen aber steht 
beim Schicksal. 
 
<F>4649) AMAR. 92. ²a. {#racitaH 
ciraM#}. [Seite2.508] [Seite2.509] 
 
<V>Verbesserungen und Nachträge. 
 
<V>103. Lies: {#viSUcikA#}. 
 
<V>148. ²b. {#'pi#} fehlt in KA1VJAKAL. 
116. ²c. Dr. CAPPELLER schlägt vor zur 
Herstellung des Metrums {#yathA#} st. 
{#iva#} zu lesen. 
 
<V>460. ²b. {#tIvra#} ist mit 
{#azubhapAka#} zu verbinden und demnach 
zu übersetzen: als Verkünder der 
schrecklichen Folgen von Uebelthaten. 
 
<V>170. Lies: unregelmässiges Essen st. 
Genuss schwerverdaulicher Speisen. 
 
<V>355. Dr. CAPPELLER möchte, um das 
Metrum zu verbessern, lesen: 
{#antyAvastho 'pi mahAnsvaguNAnna jahAti 
zuddhatayA#}. 
 
<V>464. Lies in der Uebersetzung: 
zuflucht, Schutz und Schirm. 
 
<V>508. Statt {#abhuktvA#} möchte Dr. 
CAPPELLER {#atiyuktaM#} {%überaus 
beschäftigt%} lesen 
 
<V>551. = 1168. 
 
<V>554. Das Versmaass wird hergestellt, 
wenn man, wie Dr. CAOPPELLER vorschlägt, 
{#ayam#} am Anfange streicht. 
 
<V>649. ²d. Dr. CAPPELLER verbessert 
{#kumbhotpannaH papau#}. 
 
<V>746. Im Text ist zu verbessern: 
{#svadoSjJA vidyante yadi paJcaSAH#} und 
in der Uebersetzung zu lesen: solcher, 
die selbst ihre Fehler kennen, giebt es, 
wenn sie überhaupt zu finden sind, fünf 
oder sechs; vgl. 2537, ²d. 
 
<V>898. Vgl. Spruch {#mukhadoSeNa 
badhyante#}. 
 
<V>1019. Lies: {#arjavAtsavyapatrapam#}. 
 
<V>1087. Lies in der Uebersetzung: 
Männer, die Königreiche und Anderes 
genossen hatten, willig u. s. w. 
 
<V>1168. = 551. 
 
<V>1608. Am Ende der Uebersetzung zu 
lesen: Wen soll man verehen und wer ist 
unser Lehrer? Edle (Gebildete) Menschen. 
[Seite2.510] 
 
<V>1760. Lies in der Uebersetzung: wenn 
er die Bewohner seines Reichs in Streit 
verwickelt. 
 
<V>1902. {#vilopana#} wohl nur ein 
Fehler für {#vilepana#}; man lese 
demnach in der Uebersetzung: Manche sind 
nur im Bekränzen und Salben geschickt. 
 
<V>2002. = CARA 486. ²a. ²b. : {#kSaNaM 
vittaM kSaNaM cittaM kSaNaM 
jIvitamAvayoH#}. 
 
<V>2008. Streiche ein {#ca#} in ²b. 
 
<V>2219. Eine Variante von 2684. 
 
<V>2224. Lies {#kASThakUTena#} und 
{#kuJjaraH#}. 
 
<V>2256. Vgl. 4205. 
 
<V>2324. Lies in der Uebersetzung: 
bestimmren st. vorzüglichen. 
 
<V>2328. Vgl. Spruch 2465. 
 
<V>2350. Auch MBH. 12, 11848. 
 
<V>2354. Vgl. 2487. 
 
<V>2410. Oder auch: wie könnt ihr, 
undankbare Männer, eine Freude daran 
haben, jene Beiden zu schmähen? 
 
<V>2465. Vgl. Spruch 2328. 
 
<V>2468. In SUBHA1SH. 21 mit der 
vorgeschlagenen Umstellung. 
 
<V>2487. Vgl. Spruch 3519. 
 
<V>2505. In der Zeitschrift 
PRATNAKAMBANANDINI1, Abth. The Hindu 
Commentator, S. 7 lautet der Spruch: 
{#vedA vibhinnAH smRtayo vibhinnA nAsau 
muniryasya mataM na bhinnam | dharmasya 
tvattvaM guhAyAM mahAjano yena gataH sa 
panthAH ||#} 
 
<V>Derselbe Spruch auch bei CARA: ²a. 
Wie eben. ²b. {#tathA munInAM matayo 
vibhinnAH#}. ²c. Wie bei uns. Endlich 
auch noch in SUBHA1SH. 179 in folgender 
Gestalt: {#mArgA vibhinnA[H]zrutayo 
vibhinnA naiko muniryasya vacaH pramANam 
| dharmatattvaM nihitaM guhAyAM mahAjano 
yena gataH sa panthAH ||#} 
 
<V>2722. Vgl. 4598. 
 
<V>2825. ²b. Es ist {#tala#} st. 
{#kara#} gewählt worden um eine 
Alliteration zu gewinnen. 
 
<V>2859. Auch SUBHA1SH. 227. ²a. {#na 
nIcaiH saha saMgatyaM#}(d. i.) 
{#sAMgatyaM)#}. 
 
<V>2938. In der Note ist {#pari#} st. 
{#padi#} zu lesen. 
 
<V>3062. {#vidyante#} hätte beibehalten 
werden können: alsdann wäre zu 
übersetzen: Wenn hier Thoren in 
Erwartung von Freuden unter Reichen 
angetroffen werden. 
 
<V>3117. Vgl. Comm. zu TS. PRA1T. 14, 4. 
[Seite2.511] 
 
<V>3120. Des Metrums wegen muss ²c. 
{#ahAgala°#} gelesen und demach 
übersetzt werden: wie der der Zitzen 
(Glockchen) am Halse der Ziege. 
 
<V>3136. = MBH. 2, 2326, wo aber ²a. b. 
²c. folgendermaassen läuten: {#viddho 
dharmo hyadharmeNa sabhAM yatropapadyate 
| na cAsya zalyaM kRntAnti#}. 
 
<V>3153. In der Note lies: S4A1NTIS4. 
 
<V>3173. = NA1GA1NANDA 1. ²b. ist vom 
mir richtig verbessert worden. ²c. 
{#'pi#} Druckfehler für {#'si; sa ko#} 
st. {#kuto#} NA1GA1N. ²d. Statt 
{#bauddho#} ist mit NA1GA1N. {#buddho#} 
zu lesen. 
 
<V>3282. Vgl. 3833. 
 
<V>3339. Auch in S4A1RN5G. PADDH. mit 
folgender Variante: ²b. {#tAM prati 
prahitaM manaH#}; vgl. AUFRECHT in Z. d. 
d. m. G. 25, 461. 
 
<V>3425. In der Uebersetzung ist zu 
lesen: und auch diese ihre Bezeichnung. 
 
<V>3537. d. Vgl. 746 in Betreff von 
{#paJcaSAH#}. 
 
<V>3554. Vgl. Spruch {#mUrkhe nirdhane 
dUrasthe#}. 
 
<V>3562. Vgl. 4109. 
 
<V>3723. ²c. {#yugAntara#} ist hier wohl 
das künftige Weltalter; vgl. {#kalpa#} 
4327. 
 
<V>3804. Auch SUBHA1SH. 17 mit folgenden 
Varianten: ²a. {#mugdhAsta eva kavayo 
viparIta°#} ²c. ²d. {#°pAtairindrAdayo 
'pi vijitA abalAH#}. 
 
<V>4036. Lies {#mayUkhai-#} in ²c. 
 
<V>4116. Statt {#zIlair#} in ²a. wird 
wohl {#zilpair#} zu lesen sein. 
 
<V>4149. Auch in KA1VJAS. S. 13 mit 
folgenden Varianten: ²b. {#dhunuSpANiH 
pazcAt zavaranikare dhAvati punaH#}. ²d. 
{#kva yAmaH kiM kurmo hariNa°#}. 
 
<V>4179. In der Note ist zu lesen: 
{#amutra#} st. {#pretya#}. 
 
<V>4205. In der Uebersetzung ist «ein» 
nach {|Vis2n2u|} hinzuzufügen. 
 
<V>4383. = {?} AITRJUP. 6, 34. ²c. ²d. 
vor ²a. ²b. Die erste Hälfte lautet 
hier: {#bandhAya viSayAsaGgi mikSo 
nirviSayaM smRtam#}. 
 
<V>4387. Eine Variante diese Spruches 
ist Spruch {#mitrasvajanabandhUnAm#}. 
