<!--This_File_is_D:\BOESP\BOESP-3_ANSI.TXT,_Last_update_09/19/21--> 
[Seite3.1] 
 
<S> makSikA mAruto vezyA yAcako 
mUSakastathA | grAmaNIrgaNakazcaiva 
saptaite parabAdhakAH || 
 
<D4650> Eine Fliege, Wind, eine 
Buhldirne, ein Bettler, eine Maus, ein 
Dorfältester und ein Astrolog, diese 
sieben sind dazu da um Andere zu quälen. 
 
<F>4650) CARR 443. 
 
<S> makSikA vraNamicchanti 
dhanamicchanti pArthivAH | nIcAH 
kalahamicchanti zAntimicchanti sAdhavaH 
|| 
 
<D4651> Fliegen ist es um eine Wunde zu 
thun, Fürsten um Reichthümer, gemeinen 
Menschen um Hader, Guten um Ruhe. 
 
<F>4651) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
215. ²c. {#nacA#} eine Hdschr. ²d. 
{#zAdhava#} die eine Hdschr., {#mAnaM hi 
mahatAM dhanam#} die andere Hdschr. Es 
schliesst sich diesem Spruch noch 
folgender an: {#itarAzcArthamicchanti 
rUpamicchanti dArikAH | jJAtayaH 
kulamicchanti svargamicchanti 
nApasA[H]||#} Zum ersten Spruch vgl. 
GALAN. CA1N2. E4, 9 und Varr. 314; zum 
zweiten Spruch 1528 (KLATT). 
 
<S> mAkSikA vraNamicchanti 
puSpamicchanti SaTpadAH | sajjanA 
guNamicchanti doSamicchanti pAmarAH || 
 
<D4652><A4680> Fliegen spüren Wunden 
auf, Bienen -- Blumen, gute Menschen -- 
Vorzüge, gemeine Menschen -- Fehler. 
 
<F>4652) CA1N2. 58 bei WEBER. 
 
<S> maGgalAlambhanaM yogaH 
zrutamutthAnamArjavam | bhUtimetAni 
kurvanti satAM cAbhIkSNadarzanam || 
 
<D4653> Berührung heilbringender 
Gegenstände, Verbindungen, Studium, 
Fleiss, Redlichkeit und häufiges Sehen 
vorzüglicher Menschen schaffen 
Wohlfahrt. 
 
<F>4653) MBH. 5, {|1502.|} ²a. NILAK.: 
{#maGgalAtAM 
dadhiTUrvAgavAdInAmAlambhanaM sparzaH | 
yogaH sahAyasaMpam#}. 
 
<S> majjatvambhasi yAtu meruzikharaM 
zatrUJjayatvAhave vANijyaM kRSisevanAdi 
sakalA vidyAH kalAH zikSatu | AkAzaM 
vipulaM prayAtu khagavatkRtvA prayatnaM 
paraM nAbhAvyaM bhavatIha karmavazato 
bhAvyasya nAzaH kutaH || [Seite3.2] 
 
<D4654><A2085> Man stürze sich in's 
Wasser, steige auf des Meru Gipfel, 
besiege die Feinde in der Schlacht, 
erlerne den Handel, den Ackerbau, den 
Dienst und andere Gewerbe, alle 
Wissenschaften und Künste, erhebe sich 
wie ein Vogel in den weiten Himmelsraum 
und wende alle seine Kraft an: was nicht 
geschehen soll, geschieht hier auch 
nicht in Folge des Schicksals, und wie 
sollte anderseits das, was geschehen 
soll, unterbleiben? 
 
<F>4654) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 91. HAEB. 
57. lith. Ausg. I 99. lith. Ausg. II 
101. GALAN. 95. S4ATAKA1V. 86. S4A1RN5G. 
PADDH. ²a. {#zatrUJ#} unsere Aenderung 
für {#zatrUM, zatrUn#} und {#zatruMH 
jayitvAhave#}. ²b. {#vANijyAkRSi°; 
zikSitAH#} (wozu die Scholien {#syuH#} 
ergänzen). ²c. {#prayatno mahAn, 
(mahAnkazcitpuruSaH#} die Scholien); 
{#prayAsaM#} st. {#prayatnaM#}. 
 
<HS> {#majjannapi payorAzau#} s. Spruch 
{#yathA samudre nimajjan#}. 
 
<S> maJjarIbhirvirAjante nadikUleSu 
vetasAH | vaktukAmA ivAGgulyA ko 'smAkaM 
sadazo nagaH || 
 
<D4655> Das spanische Rohr prangt mit 
seinen Blüthensträussen an den Ufern der 
Flüsse und will gleichsam mit seinem 
Finger fragen, welcher Baum ihm wohl 
gleichkäme. 
 
<F>4655) VA1MANA-P. 6 bei AUFRECHT, 
UN2A1DIS. Gloss. S.251, N.2. ²b. 
{#°kuleSu#} gedruckt. 
 
<S> maNirluThati pAdAgre kAcaH zirasi 
dhAryate | yathaivAste tathaivAstAM 
kAcaH kAco maNirmaNiH || 
 
<D4656><A2086> Ein Edelstein rollt vor 
den Füssen, ein Glasstück wird auf dem 
Haupte getragen: wie es ihnen gerade 
ergeht, so mag es ihnen ergehen; Glas 
bleibt doch Glas und Edelstein 
Edelstein. 
 
<F>4656) NI1TIRATNA 12 bei HAEB. 11 in 
KA1VJAKAL. VR2DDHA-CA1N2. 15, 9. HIT. 
ed. SCHL. II, 67. JOHNS. 66. CARR 396. 
²a. {#luMThatiH pAdeSu, pAdena#} und 
{#pAde#}. ²b. {#yAthaivAsti#} (auch 
{#yathaivAstu) nathaivAstu, yathaivAsti 
tathaivAsi, krayavikrayavelAyAM#}. 
 
<S> maNiH zANollIDhaH samaravijayI 
hetidalito madakSINo nAgaH zaradi 
saritaH zyAnapulinAH | kalAzeSazcandraH 
suratamRditA bAlavanitA tanimna zobhante 
galitavibhavAzcArthiSu nRpAH || 
 
<D4657><A2087> Ein auf einem 
Schleifstein abgeschliffener Edelstein, 
ein durch ein Wurfgeschoss durchbohrter 
Sieger in der Schlacht, ein durch Brunst 
abgemagerter Elephant, Flüsse, die im 
Herbst trocken gelegte Sandbänke zeigen, 
der Mond, wenn nur ein schmaler Streifen 
von ihm übrig geblieben ist, junges 
Weib, das durch Liebesgenuss mitgenommen 
wurde, und Fürsten, die ihr Vermögen 
durch Spenden an Bedürftige erschöpften, 
gewinnen an Ansehen durch den Verlust 
ihrer Fülle. 
 
<F>4657) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 36. HAEB. 
6. lith. Ausg. I 43. lith. Ausg. II 44. 
GALAN. 47. S4A1RN5G. PADDH. KUVALAJ. 60, 
²b. SUBHA1SH. 303. ²a. {#zANolIDhaH, 
zANAlIDhaH, zoNollIDhaHH °vijayo; 
nihato#} st. {#dalito#}. ²b. {#zyAma#} 
st. {#zyAna (zyAnAni zuSkANi pulinAni 
jalanirmuktanaTAni yAsAM nAH saritaH#} 
Schol. zu KUVALAJ.); {#zatazalilaH, 
saritastyAnapulinAH (sarito nadyaH 
zaratkAle styAnapulinAH bhaMgakuTilAH#} 
Schol. in der lith. Ausg. II), 
[Seite3.3] {#°pulinAM#}. ²c. {#adinA#} 
und {#mudinAH lalanA#} und {#lanA#} st. 
vanitA. ²b. ²c. {#zaradi#} u. s. w. 
wechselt mit {#surata°#} u. s. w. die 
Stelle. ²d. {#taninmAH, na niAH, 
tanninmA#} und {#kSaninnA#} st. 
{#taninmA; rAjante#} st. {#zobhante; 
°vibhavAsvArthiSu; janAH:, janaH, 
narAH#} und {#varAH#} st. {#nRpAH#}. 
 
<S> matireva balAdgarIyasI tadabhAve 
kariNAmiyaM dazA | iti dhoSayatIva 
DiNDimaH kariNo hastipakAhataH kvaNan || 
 
<D4658><A2088> «Verstand ist mehr werth 
als Kraft; weil jener fehlt, deshalb 
befinden sich Elephanten in dieser 
Lage.» Solches ruft die vom Führer 
angeschlagene Trommel auf dem 
Elephanten, wenn sie ertönt, gleichsam 
öffentlich aus. 
 
<F>4658) GUN2ARATNA 8 bei HAEB. und in 
KA1VJAKAL. HIT. ed. SCHL. II, 83. JOHNS. 
84. ed. Calc. 1830 S. 218. ²a. {#balAt 
ga°#}. ²b. {#yadabhAve#}. ²c. 
{#DiNDImaH#}. 
 
<S> matirdolAyate nUnaM satAmapi 
khaloktibhiH | tAbhirvizvAsito yo 'sau 
mriyate citrakarNavat || 
 
<D4659><A2089> Selbst der Guten Meinung 
geräth in's Schwanken in Folge von Reden 
böser Menschen; bei wem solche Reden 
Vertrauen erwecken, der geht wie 
Citrakarn2a (das Kamel) in den Tod. 
 
<F>4659) HIT. ed. SCHL. IV, 53. JOHNS. 
58. ²a. {#satyaM#} st. {#nUnaM#}. ²c. 
{#tribhirvi°, vizvAsitazcAsau, yaH sa#}. 
²d. {#citravarNavat#}. 
 
<S> mattaH pramatta unmattaH zrAntaH 
kruddho bubhukSitaH | lubdho 
bhIrustvarAyuktaH kAmukazca na dharmavit 
|| 
 
<D4660><A2090> Der Trunkene, der 
Fahrlässige, der Wahnsinnige, der 
Ermüdete, der Erzürnte, der Hungrige, 
der Habsüchtige, der Furchtsame, der 
Eilende und der Verliebte kennen kein 
Gesetz. 
 
<F>4660) HIT. ed. SCHL. IV, 55. JOHNS. 
60. ²a. {#pramattazconmattaH#}. ²b. 
{#bhrAntaH (unmatto bhrAntaH)#} und 
{#ArttaH (unmatta ArttaH)#} st. 
{#zrAntaH#}; {#krodhI#} und {#kSubdho#} 
st. {#kruddhaH#}. Vgl. Spruch 2724. fg. 
 
<S> mattaM pramattamunmattaM suptaM 
bAlaM striyaM jaDam | prapannaM virathaM 
bhItaM na ripuM hanti dharmavit || 
 
<D4661><A4681> Wer das Gesetz kennt, 
tödtet nimmer einen Feind, wenn dieser 
trunken, nicht auf seiner Hut oder 
verrückt ist, wenn er schläft, wenn er 
ein Weib oder ein Schwachkopf ist, wenn 
er bei ihm Zuflucht sucht, wenn er um 
seinen Kriegswagen gekommen oder von 
Furcht ergriffen ist. 
 
<F>4661) BHA1G. P. 1, 7, 36. [Seite3.4] 
 
<S> mattebhakumbhadalane bhuvi santi 
zUrAH kecitpracaNDamRgarAjavadhe 'pi 
dakSAH | kiM tu bravImi balinAM purataH 
prasahyA kandarpadarpadalane viralA 
manuSyAH || 
 
<D4662><A2091> Es giebt auf Erden Helden 
zum Spalten der Stirnanschwellungen 
brünstiger Elephanten, es sind Einige 
geschickt sogar im Tödten eines 
wüthenden Löwen; aber, ich sage es den 
Starken in's Gesicht, es giebt wenige 
Menschen, die im Stande wären mit aller 
Kraftanstrengung den Uebermuth des 
Liebesgottes zu brechen. 
 
<F>4662) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 58. HAEB. 
61. SUHA1SH. 76. ²c. {#puratAM#} st. 
{#balinAm#} SUBHA1SH. 
 
<S> mattebhakumbhapariNahini kuGkumArdre 
kAntApayodharataTe ratikhedakhinnaH | 
vakSo nidhAya bhujapaJjaramadhyavartI 
dhanyaH kSapAM kSapayati 
kSaNalabdhanidraH || 
 
<D4663><A2092> Glücklich ist derjenige, 
der, vom Liebesgenuss ermüdet, mit der 
Brust an dem von Safran feuchten, mit 
den Stirnanschwellungen brünstiger 
Elephanten an Umfang wetteifernden Busen 
der Geliebten ruhend, im Käfig ihrer 
Arme eingeschlossen, alsbald in Schlaf 
versinkend, die Nacht verbringt. 
 
<F>4663) BHARTR2. bei SCHIEFNER und 
WEBER S.22. PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 224. 
ed. orn. 213. ²b. {#tasyAH#} st. 
{#kAntA, yuge#} st. {#taTe#} und 
{#rata#} st. {#rati#} PAN5CAT. 
{#svinnaH#} st. {#khinnaH#}. ²d. 
{#svapsye kadA kSaNamavApya 
tadIyasaGgam#} und {#svapsyAmi kiM 
kSaNamahaM kSaNa°#} PAN5CAT. 
 
<S> mattebhakumbhavidalanakRtazramaM 
suptamantakapratimam | 
yamalokadarzanecchuH siMhaM bodhayati ko 
nAma || 
 
<D4664><A2093> Wer wohl weckt, aus 
Verlangen Yama's Welt zu schauen, einen 
zweiten Todesgott, einen schlafenden 
Löwen, der sich im Zerfleischen der 
Stirnanschwellungen brünstiger 
Elephanten geübt hat? 
 
<F>4664) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 351. 
 
<S> matyA parIkSya medhAvI buDyA 
saMpAdhya cAsakRt | zrutvA daSTvAtha 
vijJAya prAjJairmaitrI samAcaret || 
 
<D4665><A4682> Nachdem der Verständige 
mit dem Verstande geprüft, im Geiste 
vielfach erwogen, nachdem er gehört, 
gesehen und erkannt hat, schliesst er 
mit Einsichtigen Freundschaft. 
 
<F>4665) MBH. 5, 1487. ²a. NI1LAK. 
erwähnt eine Lesart {#jAtyA#} st. 
{#matyA#}. [Seite3.5] 
 
<S> matsyo matsyaM samAdatte 
jJAtirjJAtimasaMzayam | rAvaNocchittaye 
rAmo vibhISaNamapUjayat || 
 
<D4666><A2094> Ein Fisch packt den 
andern und ein Blutsverwandter 
zweifelsohne den andern: um Ra1van2a aus 
dem Wege zu räumen ehrte Ra1ma den 
Vibhi1s2an2a (dessen Bruder). 
 
<F>4666) KA1M. NI1TIS. 8, 68. PA4CAT. 
ed. Bomb. III, 154, ²a. {#upAdatte#} 
PA4CAT. 
 
<HS> {#matsyo matsyamupAdatte#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> madaraktasya haMsasya kokilasya 
zikhaNDinaH | haranti na tathA vAco 
yathA sAdhu vipazcitAm || 
 
<D4667><A4683> Die Stimme eines von 
Liebeslust bewegten Flamingo's, Kokila's 
oder Pfauen reisst uns nicht in der 
Weise hin, wie der Beifallsruf weiser 
Männer. 
 
<F>4667) KA1M. NI1TIS. 3, 28. ²d. 
{#sAdhu#} ist unser {%bravo.%} Vgl. 
Spruch 629. 
 
<S> madAdikSAlanaM zAstraM mandAnAM 
kurute madam | cakSuSprabodhanaM teja 
ukUlAnAmivAndhyakRt || 
 
<D4668><A4684> Wissenschaft, die sonst 
Hochmuth und andere Untugenden 
wegwischt, erzeugt bei Thoren Hochmuth, 
gleichwie das Tageslicht, das sonst die 
Sehkraft erweckt, bei Eulen Blindheit 
hervorruft. 
 
<F>4668) PAN5CAT. bei BENFEY I, 252. ²a. 
Statt {#kSAlanaM#} will BENFEY mit 
Unrecht {#cAlanaM#} lesen; {#zAstraM#} 
BENFEY'S Verbesserung für {#zAstuM#}. 
²c. {#cakSuSpra°#} unsere Aenderung für 
{#cakSupra°#}, wofür BENFEY 
{#cakSuHpra°#} lesen will. {#teja#} 
haben wir hinzugefügt. ²d. {#ulUkAnAm#} 
BENFEY'S Verbesserung für {#ulUkAm; 
ivAndhyakRt#} unsere Aenderung für 
{#ivAndhakRt#}. Vgl. Spruch 2450. 
 
<S> madirAmadamatto hi kiM zRNoti ca 
pazyati | rAjazrImadamattastu na zRNoti 
na pazyati || 
 
<D4669> Ein von Wein Berauschter hört 
und sieht ja noch Etwas, ein von 
Fürstenglück Berauschter aber hört und 
sieht Nichts mehr. 
 
<F>4669) SUBHA1SH. 288. ²b. {#zRNvAnti#} 
die Hdschr. 
 
<S> madireva mohajanakaH kaH stnehaH ke 
ca dasyavo viSayAH | kA bhavavallI tRSNA 
ko vairI yastvanudhyogaH || 
 
<D4670> Was bewirkt wie Wein 
Geistesverwirrung? Die Liebe. Wer sind 
die Räuber? Die Sinnesgegenstände. Was 
ist die Schlingpflanze des weltlichen 
Daseins? Die Gier. Wer ist unser Feind? 
Die Trägheit. 
 
<F>4670) PRAS4NOTTARATNAM. 6 in 
Monatsberr. d. K. Pr. Ak. d. WW. 1868, 
S.98. fg. 
 
<S> madoddhatasya nRpateH saMkIrNasyeva 
dantinaH | gacchantyanyAyavRttasya 
netAraH khalu vAcyatAm || [Seite3.6] 
 
<D4671><A2095> Wenn ein von Hochmuth 
aufgeblasener Fürst wie ein brünstiger 
Elephant auf unrechten Wegen wandelt, 
dann werden ja die Führer getadelt. 
 
<F>4671) KA1M. NI1TIS. 4, 49. HIT. ed. 
SCHL. IV, 16. JOHNS. 20. ²a. 
{#mahoddhatasya#}. ²b. {#saMkIrNasyeva, 
prakIrNasyeva#}. ²c. {#unmArgayAtasya#} 
und {#unmArgayA#} (!) {#tasya#} (JOHNS.) 
st. {#anyAyavRttasya#} HIT. Vgl. den 
folgenden Spruch und {#mahIbhRto 
madAnbhasya#}. 
 
<S> madonmattasya bhUpasya kuJjarasya ca 
gaccataH | unmArge vAcyatAM yAnti 
mahAmAtrAH samIpagAH || 
 
<D4672><A2096> Wenn ein vor Hochmuth 
toller Fürst und ein brünstiger Elephant 
auf Abwegen wandeln, dann werden die 
ihnen zur Seite gehenden Führer 
getadelt. 
 
<F>4672) {#PAN5CAT#}. ed. KOSEG. I, 177. 
ed. orn. 127. ed. Bomb. 161. 
 
<S> madhyaM yathA dvijAtInAM madhyapAnAM 
yathA haviH | bhakSyamabhakSyatAmeti 
tathAnyeSAmapi dvija || 
 
<D4673> Wie Brahmanen ein berauschendes 
Getränk und wie Säufern geklärte Butter, 
so wird auch Andern, o Brahmane, etwas 
sonst Geniessbares ungeniessbar. 
 
<F>4673) PAN5CAT. ed. Bomb. IV, 58. 
 
<S> madhyakumbho yathA zuddho na 
syAddhauto sarijjalaiH | stnAnenApi 
tathA jIvo mithyAtvAdimalImasaH || 
 
<D4674> Wie ein Topf für Branntwein, 
würde er auch mit Flusswasser gewaschen, 
nicht rein wird, so wird auch die Seele 
trotz alles Badens nicht rein, wenn sie 
durch Verblendung und Anderes besudelt 
ward. 
 
<F>4674) SUBHA1SH. 267. ²d. 
{#mithyatvAdi°#} die Hdschr. Vgl. Spruch 
2218, der in der Hdschr. unmittelbar auf 
diesen folgt. 
 
<S> madhukaragaNazcUtaM tyaktvA gato 
navamallikAM punarapi gato raktAzokaM 
kadambatruM tataH | anatisuciraM sthitvA 
temyaH prayAti saroruhaM 
paricitajanadveSI loko navaM navamIhate 
|| 
 
<D4675><A4685> Ein Bienenschwarm 
verlässt einen Mangobaum und begiebt 
sich zu einer Jasminstaude, darauf 
fliegt er wieder zu einem rothen As4oka 
und dann zu einem Kadamba; ohne gar 
lange zu verweilen, eilt er von diesem 
zu einer Lotusblüthe: die Welt mag nicht 
alte Bekannte und begehrt stets nach 
neuen. 
 
<F>4675) S4A1RN5G. PADDH. 
MADHUKARA1NJOKTI 15. ²a. {#tyattkA#} die 
eine, {#tyaktA#} die andere Hdschr.; 
{#navavallikAM#} die eine, 
{#navamalikAM#} die andere Hdschr. ²b. 
{#purapi#} st. {#punarapi; kandamba#}. 
²c. {#anati#} unsere Aenderung für 
{#tadapi#}. ²d. {#paricaya, 
navanavamIhate#}. [Seite3.7] 
 
<S> madhukAramahAsarpau loke 'sminnau 
gurUttamau | vairAgyaM paritoSaM ca 
prAptA yacchikSayA vayam || 
 
<D4676><A4686> Die Biene und die 
Riesenschlange sind in dieser Welt 
unsere besten Lehrmeister, da wir durch 
die von ihnen empfangene Lehre zur 
Entsagung und zur Genügsamkeit gelangt 
sind. 
 
<F>4676) BHA1G. P.7, 13, 34. Vgl. Spruch 
{#virAjaH sarvakAmemyaH#}. 
 
<S> madhu tiSThati vAci yoSitAM hRdi 
hAlAhalameva kevalam | ata eva nipIyate 
'dharo hRdayaM muSTibhireva tADrate || 
 
<D4677><A2097> Honig ist in der Rede der 
Weiber und Nichts als Gift in ihrem 
Busen; darum eben saugt man an ihren 
Lippen und schlägt (drückt) die Brust 
mit Fäusten. 
 
<F>4677) BHARTR2. ed. BOUL. I, 82. HAEB. 
85. PAN5CAT. ed. orn. I, 151. HIT. ed. 
SCHL. ad 65, 8. SUBHA1SH. 17. ²a. 
{#rasazya#} st. {#tiSThati#} HIT. 
{#amRtaM ca#} (zu streichen) 
{#vadaneSu#} st. {#madhu tiSThati vAci#} 
SCBHA1SH. ²b. {#hRdaye cApi halAhalaM 
viSam#} PAN5CAT. ²c. {#nipIDrate#} 
SUBHA1SH. {#mukhaM nipIyate#} st. 
{#nipIyate 'dharo#} PAN5CAT. Vgl. Spruch 
{#sumukhena vadanti valgunA#}. 
 
<S> madhudohaM duhedrAStaM bhramarA iva 
pAdapam | vatsApekSI duheccaiva stnAMzca 
na vikuTTyet || 
 
<D4678><A2098> Wie die Bienen aus der 
Pflanze, so ziehe (der Fürst) aus dem 
Reiche den Honig; auch nehme er beim 
Melken Rücksicht auf das Kalb und reisse 
die Zitzen nicht wund. 
 
<F>4678) MBH. 12, 3305. Vgl. Spruch 
{#yathA madhu samAdatte#}. 
 
<S> madhupAnakalAtkaNThAnnirgato 
'pyalinAM dhvaniH | kaTurbhavati 
karNasya kAminAM pApamIdazam || 
 
<D4679><A4687> Welch ein Unglück, dass 
sogar der Bienen Gesumme, das ihrer ob 
des Genusses von Honigseim sanft 
tönenden Kehle entfährt, dem Ohre 
Verliebter scharf erscheint! 
 
<F>4679) KA1VJA1D. 2, 176. 
 
<S> madhurayaM madhurairapi 
kokilAkalakalairmalayasya ca vAyubhiH | 
virahiNaH praNihanti zarIriNo vipadi 
hunta sudhApi viSAyate || 
 
<D4680><A2099> Dieser Frühling 
vernichtet sogar durch die süssen Töne 
der Kokila-Weibchen und durch die vom 
Malaja-Gebirge wehenden Winde Männer, 
die von ihren Geliebten getrennt sind: 
im Unglück wird, wie du siehst, selbst 
Nektar zu Gift. 
 
<F>4680) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 34. HAEB. 36. lith. Ausg. 
II 51. ²b. {#kalaravaira#} st. 
{#kalakalaira#}. ²c. {#virahitAn, 
pratihanti, zarIriNaH#} und 
{#zarIriNAM#}. [Seite3.8] 
 
<HS> {#madhurasazya vAci yoSitAm#} s. 
Spruch 4677. 
 
<S> madhuraH sudhAvadadharaH 
pallavatulyo 'tipelavaH pANiH | 
cakitamRgalocanAbhyAM sadazI capale ca 
locane tasyAH || 
 
<D4681><A2100> Ihre Lippen sind süss wie 
Nektar, ihre Hand zart wie junge 
Sprossen, ihre Augen beweglich wie die 
einer erschrockenen Gazelle. 
 
<F>4681) SA1H. D. 271. 
 
<S> madhureNadazAM mAnaM madhureNa 
sugandhinA | sahakArodgamenaiva 
zabdazeSaM kariSyati || 
 
<D4682><A4688> Der Frühling wird mittels 
der süssen, wohlriecheden Mangoknospen 
es schon dahin bringen, dass von der 
Gazellenäugigen Groll der blosse Name 
nachbleibt. 
 
<F>4682) KA1VJA1D. 3, 20. 
 
<S> madhyaM tava sarojAkSi 
payodharabharArditam | asti nAstIti 
saMdehaH kasya citte na bhAsate || 
 
<D4683><A2101> In wessen Geiste taucht 
nicht, o Lotusäugige, der Zweifel auf, 
ob deine durch der Brüste Last 
mitgenommene Taille noch da ist, oder 
nicht? 
 
<F>4683) SA1H. D. ed. RÖER 285. ed. 
Calc. 1828 S.303. ²d. {#bhASate#} RoER. 
Vgl. Spruch 3756. 
 
<S> madhyaMdinArkasaMtaptaH sarasIM 
gAhate gajaH | manye mArtNDagRhyANi 
padmAnyuddhartumudhyataH || 
 
<D4684><A4689> Wenn ein von der 
Mittagssonne gequälter Elephant in einen 
Teich steigt, dann beabsichtigt er, wie 
mir scheint, die Wasserrosen 
auszureissen, weil sie der Sonne 
Angehörige sind. 
 
<F>4684) KA1VJA1D. 2, 222. Vgl. Spruch 
{#ravitapto gajaH padmAn#}. 
 
<HS> {#mana eva manuSyANAm#} s. zu 
Spruch 4383. 
 
<S> manaH 
prahlAdayantIbhirmadayamtIbhirapyalam | 
mahAnto 'pi hi bhidhyante 
strIbhiradbhirivAcalAH || 
 
<D4685><A2102> Durch die Weiber, die das 
Herz erquicken und hoch erfreuen, werden 
ja selbst grosse Charaktere gebrochen, 
wie Berge durch Gewässer. 
 
<F>4685) KA1M. NI1TIS. 1, 53. ²b. 
{#mandayantIbhira (gAmbhIryAdapAM 
stanajaghanabhAravattvAstrINAmapi)#} 
Comm. 
 
<S> manazcalaM prakRtyaiva durlakSyaM ca 
tathApi me | kAmenaitatkathaM viddhaM 
samaM sarvaiH zilImukhaiH || [Seite3.9] 
 
<D4686> Das Herz ist schon von Natur 
unstät und als Ziel schwer in's Auge zu 
fassen; wie kommt es nun, dass der 
Liebesgott es mir dessenungeachtet mit 
allen seinen Pfeilen durchbohrt hat? 
 
<F>4686) RATNA1V. 56. 
 
<HS> {#manasA cintayetkarma (cintitaM 
karma)#} s. den folgenden Spruch. 
 
<S> manasA cintitaM kAryaM vacasA na 
prakAzayet | anyalakSatakryasya yataH 
siddhirna jAyate || 
 
<D4687><A2103> Eine Sache, die man im 
Geiste ausgedacht hat, soll man durch 
das Wort nicht verrathen, da eine Sache, 
die ein Anderer gewahr wird, nicht zu 
gelingen pflegt. 
 
<F>4687) CA1N2. 38 bei HAEB. 36 ed. 
RAN5KAP. VR2DDHA-CAN2. 2, 7. Berl. 
Hdschrr. 108. SUBHA1SH. 151. GALAN. 
Varr. 309. ²a. {#cintayet#} st. 
{#cintitaM; kArya#} und {#karma#} st. 
{#kAryaM#}. ²b. {#vAcA naiva prakA°#}. 
²c. {#mantrarakSaNagUDhAtmA, 
mantralakSaNagUDhAtmA siddhi prakAzayat, 
mantreNa rakSayedgUDhaM#}. ²d. 
{#kAryasiddhizya jAyate, kAryaM cApi 
niyojayet#}. 
 
<S> manasA nizyayaM kRtvA tato 
vAcAbhidhIyate | kriyate karmaNA 
pazyAtprramANaM manastataH || 
 
<D4688><A2104> Mit dem Geiste wird 
beschlossen, darauf mit dem Worte 
verkündet, schliesslich mit der That 
vollbracht; darum ist der Geist meine 
Richtschnur. 
 
<F>4688) MBH. 3, 16685 = SA1V. 2, 28. 
²c. Umgestellt {#karmaNA kriyate#}. 
 
<S> manasApi svajAtyAnAM yo 'niSTAni 
pracintayet | bhavanti tasya tAnyeva iha 
lOke paratra ca || 
 
<D4689><A2105> Wer auch nur in Gedanken 
auf etwas für Andere seines Gleichen 
Unliebes sinnt, dem wird eben dieses zu 
Theil in dieser und in jener Welt. 
 
<F>4689) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 332. ed. 
Bomb. 299. SUBHA1SH. 280. ²b. ' 
{#'tiSThati#} st. {#'niSTAni#} SUBHA1SH. 
²c. ²d. {#tasya lokadvayaM nAsti 
bhaveccAzu cikITakaH#} SUBHA1SH. ²d. 
{#loke 'traiba#} st. {#iha loke#} KOSEG. 
 
<S> manasA sarvalokAnAM 
lakSmIrhastagataiva hi | 
karmaNoddAmadaNDAnAmeva syAdvazavartinI 
|| 
 
<D4690> In Gedanken glaubt ja Jedermann 
die Glücksgöttin schon in der Hand zu 
haben, in Wirklichkeit aber gehorcht 
diese nur denen, die eine unbeschränkte 
Gewalt ausüben. 
 
<F>4690) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 148. 
²d. {#eva#} am Anfange eines {|Pa1da|} 
wie im Spruch 42681 [Seite3.10] 
 
<S> manasi vacami kAye 
puNyapIyUSpUrNAstribhuvanamupakArazreNibhiH 
prINayantaH | 
paraguNaparamANUnparvatIkRtya nityaM 
nijahRdi vikasantaH santi santaH 
kiyantaH || 
 
<D4691><A2106> Wie viele solcher Edler 
giebt es, die in Gedanken, Worten und 
Thaten von nektargleichen Tugenden 
erfüllt sind, die die drei Welten durch 
ganze Reihen von Wohlthaten erfreuen, 
die die Atome fremder Vorzüge zu Bergen 
erheben und dabei im eigenen Herzen 
stets froh und heiter sind? 
 
<F>4691) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 71. HAEB. 
15. lith. Ausg. I 77. lith. Ausg. II und 
GALAN. 79. PRASA1N5GA1BH. 9, ²a. 
SUBHA1SH. 304. ²b. {#upakAraH#}. ²c. 
{#paramAnuM; yarvatIkRya#}. ²d. 
{#vikazantaH#}. 
 
<S> manaso duHkhamUlaM tu stneha 
ityupalabhyate | stnehAttu sajjate 
janturduHkhayogamupaiti ca || 
 
<D4692> Es ergiebt sich, dass die Liebe 
die Wurzel des Seelenschmerzes ist; die 
Liebe macht es, dass der Mensch sich an 
Etwas heftet und in Leid geräth. 
 
<F>4692) MBH. 3, 73. 
 
<HS> {#manasyanyadvacasyanyat#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> manasyekaM vacasyekaM karmaNyekaM 
mahAtmanAm | 
manasyanyadvacasyanyatkarmaNyanyaddurAtmanAm 
|| 
 
<D4693><A2107> Bei edlen Menschen 
stimmen Gedanken, Worte und Thaten 
vollkommen überein; bei bösen Menschen 
dagegen gehen Gedanken, Worte und Thaten 
weit auseinander. 
 
<F>4693) PA1DMA-P., KRIJA1JOGASA1RA 5 im 
S4KDR. unter {#nIca#}; HIT. ed. SCHL. ad 
I, 93. JOHNS. i, 102. ²c. ²b. in HIT. 
²d. {#kAryamanyAda#} st. 
{#karmaNyanyada#} HIT. 
 
<S> mavasvino na manyante parataH prApya 
jIvanam | balibhugbhyo na kAkebhyaH 
spRhayanti hi kokilAH || 
 
<D4694><A2108> Verständige schlagen es 
nicht hoch an, dass sie von Andern ihren 
Lebensunterhalt beziehen: die Kokila 
fühlen sich ja nicht hingezogen zu den 
opferverzehrenden Krähen (die ihre 
Ernährer sind). 
 
<F>4694) DR2SHT2A1NTAS4. 87 bei HAEB. 86 
in KA1VJAKAL. ²a. {#mAnyante#} HAEB. 
 
<S> manasvihRdayaM dhatte roSeNaiva 
prasannatAm | bhasmanA jvaladaGgAraH 
prasAdaM labhatetarAm || 
 
<D4695><A2109> Das Herz Verständiger 
gewinnt gerade durch den Aerger eine 
gute Laune: eine glühende Kohle erhält 
durch Asche einen noch grösseren Glanz. 
 
<F>4695) DR2SHT2A1NTAS4. 9 bei HARB. und 
in KA1VJAKAL. ²b. {#prasantatAM#} HAEB. 
[Seite3.11] 
 
<S> manasvI mriyate kAmaM kArpaNyaM na 
tu gacchati | api nirvANamAyAti nAnalo 
yAti zItatAm || 
 
<D4696><A2110> Ein Verständiger stirbt 
wohl, erniedrigt sich aber nicht: Feuer 
erlischt zwar, wird aber nimmer kalt. 
 
<F>4696) HIT. ed. SCHL. I, 125. JOHNS. 
140. ²b. {#naiva#} st. {#na tu#}. 
 
<S> manAganabhyAvRttyA vA kAmam kSAmyatu 
yaH kSamI | kriyAsamabhihAreNa 
virAdhyantaM kSameta kaH || 
 
<D4697><A2111> Wer nachsichtig ist, mag 
immerhin dem verzeihen, der ihn in 
geringem Grade oder nur ein Mal und 
nicht wieder beleidigte; wer aber möchte 
dem verzeihen, der immer und immer 
wieder beleidigt? 
 
<F>4697) S4IS4. 2, 43. 
 
<S> manuSyajAtau tulyAyAM 
bhRtyatvamatigarhitam | prathamo yo na 
tatrApi so 'pi jIvatsu gaNyate || 
 
<D4698><A2112> Da es nur eine Gattung 
«Mensch» giebt, so ist der Stand der 
Diener überaus verachtet. Wer nun nicht 
einmal unter ihnen der erste ist, wird 
auch der zu den Lebenden gezählt? 
 
<F>4698) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. II, 
37. ²d. {#sa kiM#} st. {#so 'pi#}. 
 
<S> manuSyA hyADhyatAM prApya 
rAjyamicchantyanantaram | 
rAjyAddevatvamicchanti 
devatvAdindratAmapi || 
 
<D4699><A4690> Sind Leute reich 
geworden, so verlangen sie ja alsbald 
nach dem Königthum; vom Königthum 
verlangen sie nach der Stellung der 
Götter, von der Stellung der Götter nach 
Indra's Macht sogar. 
 
<F>4699) MBH. 12, 6713. Vgl. Spruch 
1090. 2220. 3789. 3791. 
 
<HS> {#manodarpastvahaMkAraH#} s. Spruch 
{#mAno darpastvahaMkAraH#}. 
 
<S> mano devo manastorthaM mano yogo 
mano japaH | sarvaM mano vinA vyarthaM 
manastasmAnnirandhayet || 
 
<D4700> Das Herz ist der Gott, der 
heilige Badeplatz, die Meditation und 
das Gebet, ohne das Herz ist Alles 
vergebens; darum soll man des Herzens 
Meister werden. 
 
<F>4700) SUBHA1SH. 233. ²a. {#tIrthaH#} 
die Hdschr. ²d. {#nirundhayet#} die 
Hdschr. 
 
<S> mantraH kAryAnugo yeSAM kAryaM 
svAmihitAnugam | ta ete mantriNo rAjJAM 
na tu ye gallaphullanAH || 
 
<D4701><A4691> Diejenigen, deren Rath 
der Absicht und deren Absicht dem Wohle 
des Herrn entspricht, sind die wahren 
Minister der Fürsten, nicht aber 
diejenigen, welche die Backen weit 
aufblasen. 
 
<F>4701) VIKRAMA4. 26. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#yeSAM#} für 
{#yAsAM#}. ²b. {#hitA°#} für 
{#hitAMnugaM#}. ²d. {#pkullanAH#} für 
{#pullanAH#}. Vgl. Spruch 1219. 
[Seite3.12] 
 
<S> mantrabIjamidaM yatnAdrakSaNIyaM 
tathA yathA | manAgapi na bhidyeta 
tadginnaM na prarohati || 
 
<D4702><A2113> Die Berathschlagung ist 
ein Same, der sorgfältig so zu hüten 
ist, dass er auch nicht im geringsten 
verletzt (verrathen) wird: wird er 
verletzt, so geht er nicht auf. 
 
<F>4702) HIT. ed. SCHL. II, 138. JOHNS. 
143. ed. RODR. S. 235. ²a. {#guptam#} 
und {#pakvaM#} st. {#yatnAt#}. ²b. 
{#yathA tathA#} umgestellt bei SCHL. 
 
<HS> {#mantrabIjamidaM guptam (pakvam)#} 
s. den vorangehenden Spruch. 
 
<HS> {#mantrabhede 'pi ye doSAH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> mantrabhede hi ye doSA bhavanti 
pRthivIkSitAm | na te zakyAH samAdhAtuM 
kathaMciditi me matiH || 
 
<D4703><A2114> Die Nachtheile, welche 
Fürsten durch den Verrath einer 
Berathschlagung erwachsen, können nach 
meiner Meinung auf keine Weise wieder 
gut gemacht werden. 
 
<F>4703) MBH. 15, 193, ²b. 194, ²a. HIT. 
ed. SCHL. III, 38. JOHNS. 40. ²a. ' 
{#pi#} st. {#hi#}. ²b. {#sambhavanti 
mahIpateH, pRthivIpateH:#} und 
{#°pate#}. ²c. {#na zakyAste#} und {#na 
zakyante#}. ²d. {#iti nItividAM matam#}. 
 
<S> mantramUlaM yato rAjyamato mantraM 
surakSitam | kuryAdyathAsya na viduH 
karmaNAmA phalodayAt || 
 
<D4704><A4692> Weil die Regierung in der 
Berathung wurzelt, so soll er (der 
Fürst) die Berathung sehr geheim 
anstellen, so dass Niemand sie erfährt, 
bis die Frucht der Thaten aufgeht. 
 
<F>4704) JA1JN5. 1, 343. ²b. {#tasmAda#} 
st. {#ato#}. ²c. {#anye#} st. {#asya#}. 
{%Stenzler.%} 
 
<HS> {#mantrastribhirhi saMyuktaH#} s. 
Spruch 2648. 
 
<S> mantriNA pRthivIpAlacittaM 
vighaTitaM kvacit | valayaM 
sphaTikasyeva ko hi saMdhAtumIzvaraH || 
 
<D4705><A2115> Wenn ein Minister bei 
irgend einer Gelegenheit des Fürsten 
Herz mit Jemanden entzweit, so vermag 
Niemand es wieder zu einen, eben so 
wenig wie ein zerschlagenes Armband von 
Krystall. 
 
<F>4705) HIT. ed. SCHL. II, 157. JOHNS. 
166. ²b. {#vighaTTitaM#} gegen das 
Metrum JOHNS. ²c. {#sphaTikasyaiva#}. 
 
<S> mantriNAM bhinnasaMdhAne bhiSjaM 
sAMnipAtike | karmaNi vyajyate prajJA 
susthe ko vA na paNDitaH || 
 
<D4706><A2116> Der Rathgeber Verstand 
offenbart sich beim Zusammenführen 
Entzweiter, der Aerzte Verstand bei der 
Behandlung des gestörten Zustandes in 
den Flüssigkeiten des Körpers: wer wäre 
dem Gesunden gegenüber nicht weise? 
 
<F>4706) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 143. ed. 
orn. [Seite3.13] 103. ed. Bomb. 127. 
381. HIT. ed. SCHL. III, 119. JOHNS. 
124. ed. Calc. 1830 S.396. ²a. 
{#mantrINAM#}. ²b. {#sannipAtake, 
sannipAtike#} und {#saMtipAtake#}. ²c. 
{#prekSyate#} st. {#vyajyate; karmANi 
yujyate prAjJaH#}. ²d. {#susthaH#} und 
{#svasthe#}. 
 
<S> mantribhirmantrakuzalairandhaH 
saMtAryate nRpaH | cakSuSmAMzya 
madAndhaH sannAtmAnaM hantyazeSataH || 
 
<D4707><A2117> Ein blinder König wird 
durch rathserfahrene Minister glücklich 
über die Gefahren hinübergeführt und ein 
sehender, wenn er durch Hochmuth 
verblendet ist, richtet sich selbst 
vollständig zu Grunde. 
 
<F>4707) KA1M. NI1TIS.14, 4. 
 
<HS> {#mantribhirhitasaMyuktaiH#} s. 
Spruch 2648. 
 
<S> mantrirUpA hi ripavaH saMbhAdyAste 
vicakSaNaiH | ye santaM nayamutsRjya 
sevante pratilomataH || 
 
<D4708><A2118> Für Feinde in 
Ministergestalt sollen Weise diejenigen 
halten, welche einen guten Plan aufgeben 
und einem verkehrten nachgehen. 
 
<F>4708) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 208. 
230. ed. Bomb. 168. ²a. {#mitrarUpA#}. 
²b. {#saMbhAvyante#} KOSEG. ²c. ²d. {#ye 
hitaM vAkyamutsRjya viparItopasevinaH#}. 
 
<HS> {#mantre tirthe gurau deve#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> mantre tI rthe dvije deve daivajJe 
bheSje gurau | yAdazI bhAvanA yasya 
siddhirbhavati tAdazI || 
 
<D4709><A2119> Wie die Vorstellung, die 
man sich von einem Zauberspruch, einem 
Wallfahrtsort, einem Brahmanen, einem 
Gotte, einem Schicksalsdeuter, einem 
Heilmittel oder einem Lehrer macht, so 
der Erfolg. (Wer da glaubt, dem wird 
geholfen.) 
 
<F>4709) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 91. ed. 
Bomb. 105. VIKRAMAC. 64. SUBHA1SH. 109. 
²a. ²b. {#mantre tIrthe guru#} (lies 
{#gurau) devedaivetye#} (lies 
{#daivajJe) zakune gade#} SUBHA1SH. ²b. 
{#jirau#} st. {#jurau#} VIKRAMAC. ²c. 
{#bhAvanAM yasya#} VIKRAMAC. Vgl. Spruch 
2956. 
 
<S> mantro yodha ivAdhIraH sarvAGgaiH 
saMvRtaraipi | ciraM na sahate sthAtuM 
parebhyo bhedazaGkayA || 
 
<D4710><A2120> Eine Berathschlagung 
gleicht einem feigen Krieger: wenn auch 
alle ihre Theile verhüllt sind, so 
vermag sie doch nicht lange Stand zu 
halten (geheim zu bleiben), weil sie 
durch Andere (Feinde) verrathen 
(durchbohrt) zu werden fürchtet. 
 
<F>4710) S4IS4. 2, 29. HIT. ed. SCHL. 
II, 138. JOHNS. 145. ²a. {#yodhA#}. 
[Seite3.14] 
 
<S> mandaM mudritapAMsavaH 
paripatajjhaMkArajhaJjhAmarudvegabhvastakuTIrakAntaragatacchidreSu 
labdhAntarAH | 
karmadyagrakudumbinIkucataTasvedacchidaH 
prAvRSaH prArambhe nipatanti 
kandaladalollAsAH payobindavaH || 
 
<D4711><A2121> Die im Beginn der 
Regenzeit niederfallenden Wassertropfen 
machen allmählich Eindrücke in den 
Staub, dringen in die Oeffnungen, die 
in's Innere der durch die Gewalt des 
brausenden Wirbelwindes 
zusammengestürzten Hütten führen, 
verscheuchen den Schweiss vom Busen der 
bei der Arbeit beschäftigten Hausfrauen 
und lassen die Blüthenblätter der 
Kandali1 tanzen. 
 
<F>4711) AMAR. 48. S4ATAKA1V. 9. ²a. 
{#kiMcin#} st. {#mandaM#} S4ATAKA1V. 
 
<S> mandasya mandaprajJasya vayo 
mandAyuSazya vai | nidrayA hriyate 
naktaM divA ca dyarthakarmabhiH || 
 
<D4712> Trägen, Einfältigen und 
Kurzlebigen verstreichen die Lebensjahre 
in der Nacht unter Schlafen und am Tage 
unter unnützen Beschäftigungen. 
 
<F>4712) BHA1G. P. 1, 16, 10. 
 
<S> mando gandhavahaH kSAro 
vahnirinduzya jAyate | 
carcAcandanapAtazya zastrapAtaH 
pravAsinAm || 
 
<D4713><A4693> Für Verliebte in der 
Fremde wird ein sanfter Wind ätzend, der 
Mond zu Feuer und das Auflegen von 
Sandelsalbe zu einem Messerschnitt. 
 
<F>4713) KA1VJA1D. 2, 104. 
 
<S> mando 'pyamandatAmeti saMsargeNa 
vipazyitaH | paGkacchidaH phalasyeva 
nikaSeNAvilaM payaH || 
 
<D4714><A2122> Sogar ein Dummer wird 
durch den Umgang mit einem Klugen 
verständig, wie auch trübes Wasser durch 
das Bestreichen (der Wände des Gefässes) 
mit der Kataka-Frucht (klar wird.) 
 
<F>4714) MA1LAV. 28. ²d. {#nikarSeNA°#}; 
in der ersten Auflage hatte ich st. 
dessen {#prasIdati#} gesetzt. 
 
<S> mannindayA yadi janaH paritoSameti 
nanvaprayatnasulabho 'yamanugraho me | 
zreyo'rthino hi puruSAH 
paratuSTihetorduHkhArjitAnyapi dhanAni 
parityajanti || 
 
<D4715><A2123> Wenn die Leute dadurch, 
dass sie mich schmähen, 
zufriedengestellt werden, dann kann ich 
ja ohne alle Mühe diese Gnade mir 
gewinnen; lassen doch Menschen, die nach 
der Seligkeit Verlangen tragen, sogar 
schwer erworbene Schätze fahren um 
Andere zufriedenzustellen. 
 
<F>4715) S4A1NTIS4. 3, 8 bei HAEB. 421. 
fg. in KA1VJAKAL. 29. ²a. {#me nindayA#} 
KA1VJAKAL. ²c. {#toSa#} st. {#tuSTi#}. 
[Seite3.15] 
 
<S> manyate karSayitvA tu kSamA sAdhvIti 
zambaraH | asaMtaptaM tu yaddAru 
pratyeti prakRtiM punaH || 
 
<D4716> S4ambara meint, dass Nachsicht 
gut sei, nachdem man (dem Feinde) hart 
zugesetzt habe, aber nicht mit Feuer 
behandeltes Holz nimmt wieder seine 
ursprüngliche Form an. 
 
<F>4716) MBH. 12, 3783. 
 
<S> manyate pApakaM kRtvA na kizyadvetti 
mAmiti | vidanti cainaM devAzya 
yazyaivAntarapUruSaH || 
 
<D4717><A2124> Wer ein Verbrechen 
begeht, meint, es sehe ihn Niemand, aber 
es sehen ihn doch die Götter und die in 
ihm wohnende Seele. 
 
<F>4717) MBH.1, 3016=S4AKUNTALOP. 7, 26. 
²d. {#svazyaivA°#} st. {#yazyaivA°#}. 
Vgl. Spruch 1438 und 4719. 
 
<S> manyante kSmAbhujaH krIDAmunnatAnAM 
vimAnanAm | yAvajjIvaM tu sazvAsaM 
maraNam tAM vidanti te || 
 
<D4718><A2125> Fürsten achten die 
Entehrung hochstehender Männer einem 
Spiele gleich, diese aber sehen darin, 
so lange sie leben, einen von Athemzügen 
begleiteten Tod. 
 
<F>4718) RA1JA-TAR. ed. TR. 4, 611. ed. 
Calc. 615. ²b. {#vimAninAm#}. ²d. 
{#tvAM#} st. {#tAM#}. 
 
<S> manyante vai pApakRto na 
kazyitpazyatIti naH | tAMstu devAH 
prapazyanti svasyaivAntarapUruSaH || 
 
<D4719><A2126> Verbrecher meinen, es 
sehe sie Niemand, es sehen sie aber die 
Götter und ihre eigene Seele, die in 
ihnen wohnt. 
 
<F>4719) M. 8, 85. Vgl. Spruch 1438 und 
4717. 
 
<HS> {#manyAmahe malayameva#} s. Spruch 
1754. 
 
<S> manyupraharaNA viprA na viprAH 
zastrayodhinaH | nihanyurmanyunA viprA 
vajrapANirivAsurAn || 
 
<D4720> Der Brahmanen Geschoss ist der 
Zorn, nicht kämpfen sie mit gewöhnlichen 
Waffen; mit ihrem Zorne schmettern sie 
(ihre Gegner) nieder, wie Indra die 
Asura. 
 
<F>4720) MBH. 3, 13427. 
 
<S> manyorhi vijayaM kRSNe prazaMsantIha 
sAdhavaH | kSamAvato jayo nityaM 
sAdhoriha satAM matam || 
 
<D4721> Gute preisen ja hier auf Erden, 
o Kr2s2n2a, die Ueberwindung des Zornes; 
nach der Meinung Vorzüglicher ist der 
Gute, der Nachsicht übt, seines Sieges 
hier stets gewiss. 
 
<F>4721) MBH. 3, 1078. ²d. Statt {#iha#} 
ist vielleicht {#iti#} zu lesen. 
[Seite3.16] 
 
<S> mamakAro mRgAkSISu ka ivAyaM 
sacetasAm | svadehe 'nupapanno 'pi yaH 
so 'nyatra kathaM mataH || 
 
<D4722><A2127> Was soll bei Leuten von 
Verstand dieses Interesse für die 
Gazellenäugigen bedeuten? Ziemt es sich 
nicht um den eigenen Leib sich zu 
kümmern, wie kann man es dann 
gutheissen, dass man sich um Andere 
kümmert? 
 
<F>4722) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 517. ed. 
Calc. 519. 
 
<S> mamatvaM hi na kartavyamaizvarye vA 
dhane 'pi vA | pUrvAvAptaM harantyanye 
rAjadharmaM hi taM viduH || 
 
<D4723><A4694> Man hänge weder an 
Herrschaft, noch an Reichthümern, da 
Andere das vorher Erworbene Einem 
wegnehmen, was man ja als das bei 
Fürsten geltende Gesetz kennt. 
 
<F>4723) MBH. 2, 1956. 
 
<S> mamedamiti naikasya 
manuSyeSvavatiSThati | tyaktvA dharmaM 
yadA rAjA pramAdamanutiSThati || 
 
<D4724> Bei keinem Menschen fasst das 
Gefühl des Besitzes festen Fuss, wenn 
der Fürst das Recht verlässt und sich 
der Fahrlässigkeit hingiebt. 
 
<F>4724) MBH. 12, 3402. 
 
<S> mamedamiti naidaitatsAdhUnAM tAta 
dharmataH | na vai vyavasthA bhavati 
yadA pApo na vAryate || 
 
<D4725> Wenn man dem Bösewicht nicht 
wehrt, haben Gute, o Lieber, nie, wie es 
doch Recht wäre, das Gefühl, dass Etwas 
ihnen gehört; dann ist überhaupt Nichts 
von Bestand. 
 
<F>4725) MBH. 12, 3370. 
 
<HS> {#mayApyupakRtaM pUrvam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> mayAsyopakRtaM pUrvaM mamApyeSa 
kariSyati | iti yaH kriyate saMdhiH 
pratIkAraH sa ucyate || upakAram 
karomyasya mamApyeSa kariSyati | ayaM 
cApi pratIkAro rAmasugrIvayoriva || 
 
<D4726><A4695> Ein Bündniss, welches man 
in der Voraussetzung schliesst, dass der 
Andere den Dienst, den man ihm füher 
erwies, vergelten werde, heisst 
Prati1ka1ra (Vergeltung). 
 
<D4727><A4696> Und auch das Bündniss, 
welches man in der Voraussetzung 
schliesst, dass der Andere den Dienst, 
den man ihm zu erweisen gedenkt, 
vergelten werde, wie dieses bei Ra1ma 
und Sugri1va der Fall war, heisst 
Prati1ka1ra. 
 
<F>4726.27) KA1M. NI1TIS. 9, 10. fg. 
HIT. ed. SCHL. IV, 113. fg. JOHNS. 119. 
fg. 4726, ²a. {#api#} st. {#asyaM#}. 
[Seite3.17] 
 
<S> mayi bodhAmbudho svacche tuccho 'yaM 
vizvabudbudaH | pralIna udito veti 
vikalpapadalaM kutaH || 
 
<D4728> In mir, dem klaren Meere der 
Erkenntniss, ist diese Wasserblase, die 
Welt, eitel und leer: wie käme ich zu 
dem Schleier, dem Zweifel, ob sie 
verschwunden oder aufgegangen sei? 
 
<F>4728) S4A1NTIS4. in S4ATAKA1V. 40. 
 
<S> maraNam prakRtiH zarIriNAM 
vikRtirjivitamucyate budhaiH | 
kSaNamapyavatiSThate zvasanyadi 
janturnanu lAbhavAnasau || 
 
<D4729><A4697> Weise nennen das Sterben 
der Geschöpfe ein natürliches, das Leben 
aber ein regelwidriges Verhältniss: ist 
demnach ein Mensch nicht schon im 
Gewinn, wenn er auch nur eine kurze 
Weile athmet? 
 
<F>4729) RAGH. 8, 86. 
 
<HS> {#mariSyAmIti yadduHkham#} s. 
Spruch 4731. 
 
<S> marusthalyAM yathA vRSTiH kSudhArte 
bhojanaM tathA | daridre dIyate dAnaM 
saphalaM pANDunandana || 
 
<D4730><A2128> Was Regen in der Wüste, 
das ist Speise einem vom Hunger 
Gequälten: die Gabe, die man einem Armen 
reicht, trägt Früchte, o Sohn des 
Pa1n2d2u! 
 
<F>4730) HIT. ed. SCHL. ad I, 10 JOHNS. 
I, 10. ²a. {#sthalyam#}. 
 
<S> martavyamiti yadduHkhaM 
puruSasyopajAyate | zakyastenAnumAnena 
paro 'pi parirakSitum || 
 
<D4731><A2129> Führt man sich den 
Schmerz vor die Seele, der über einen 
Menschen kommt beim Gedanken, dass er 
sterben muss, so kann dadurch selbst ein 
Feind gerettet werden. 
 
<F>4731) HIT. ed. SCHL. I, 61. JOHNS. 
69. VIKRAMAC. 143. ²c. ²d. {#zakyate 
nAnumAnena paro 'pi parivarNitum#} (auch 
{#parirakSitum)#}. 
 
<S> marmANyasthIni hRdayaM tathAsUnrUkSA 
vAco nirdahantIha puMsAm | 
tasmAdvAcamuSatIM rUkSarUpAM dharmArAmo 
nityazo varjayIta || 
 
<D4732><A4698> Rauhe Reden versengen 
hier im Leben der Menschen Gelenke, 
Knochen, Herz und Lebensgeister; darum 
soll der, welcher an der Gerechtigkeit 
seine Freude hat, eine verletzende rauhe 
Rede stets vermeiden. 
 
<F>4732) MBH. 5, 1266. ²c. Ni1LAK. 
erwähnt die Lesart {#ruSatIM#} st. 
{#uSatIM#}. 
 
<HS> {#marSayeddharSaNAM yo 'tra#} s. 
Spruch 3137. [Seite3.18] 
 
<S> malamUtraparityAge stnAne 
tridazapUjane | bhojane maithune cApi 
SaTsu maunaM prakIrtitam || 
 
<D4733> Bei der Entleerung des Leibes 
und der Blase, beim Baden, beim 
Gottesdienst, beim Essen und beim 
Beischlaf, in diesen sechs Fällen wird 
Schweigen für gut erachtet. 
 
<F>4733) SUBHA1SH. 127. ²a. {#prityAga#} 
die Hdschr. ²c. {#vApi#} die Hdschr. 
 
<S> malayamarutAM vrAtA yAtA 
vikAsitamallikAparimalabharo bhagno 
grISmastvamutsahame yadi | ghana ghaTyaM 
taM tvaM niHsnehaM ya eva nivartane 
prabhavati gavAM kiM nazchinnaM sa eva 
dhanaMjayaH || 
 
<D4734><A2130> Die häufigen vom 
Malaja-Gebirge wehenden Winde (im 
Frühling) sind dahin, die heisse 
Jahreszeit mit ihrem Uebermaass an Duft 
von blühendem Jasmin ist gebrochen; wenn 
du es, o Wolke, vermagst, so schaffe den 
Lieblosen her! Wer im Stande ist die 
Kühe zurückzubringen (die Person kümmert 
uns wenig), der ist der rechte 
Dhanam3jaya (Arjuna, der die dem Vira1ta 
geraubten Kühe wieder zurückführte; 
Dhanam3jaya bezeichnet zugleich den, der 
den Preis, den Lohn davonträgt). 
 
<F>4734) AMAR. 84. S4ATAKA1V. 16. 
KUVALAJ. 180, ²b. (151, ²b). ²a. 
{#mArutAMH gatA#} st. {#yAtA; vikasita°, 
mallikAH#}. ²b. {#utsahas#}. ²c. 
{#ghaTayituM#} st. {#ghaTaya taM, 
ghaTayituM taM#} st. {#ghaTaya taM tvaM; 
ghaTayituM niHsnehaM taM ya#}. ²d. {#naH 
zichinnaM#}. 
 
<HS> {#malinaM hi yathA vastram#} s. 
Spruch {#samunnamagrato vastram#}. 
 
<S> mahacca phalavaiSmyaM dazyate 
karmasaMghiSu | vahanti zibikAmanye 
yAntyanye zibikAgatAH || 
 
<D4735><A4699> Man wird in Betreff der 
Werke einer grossen Verschiedenheit des 
Lohnes gewahr: Einige tragen den 
Palankin, Andere reisen im Palankin. 
 
<F>4735) MBH. 12, 12552. ²b. 
{#°saGgiSu#} ed. Calc. Vgl. MBH. 3, 
13863. 
 
<S> mahatastarasA vilaGghayannigadoSeNa 
kudhIrvinazyati | kurute na khalu 
svayecachayA 
zalabhAnindhanamiddhadIdhitiH || 
 
<D4736><A4700> Ein Einfältiger, der 
Hochstehenden flugs entgegentritt, geht 
durch seine eigene Schuld zu Grunde: 
brennendes Feuer macht, wie man weiss, 
nicht aus eigener Lust Lichtmotten zu 
seiner Nahrung. 
 
<F>4736) S4IS4. 16, 35. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 369. ²a. {#mahatastu ramA 
vilaGgayan#} PAN5CAT. ²d. {#eendhanam#} 
der Text, {#indhanam#} die Scholien in 
S4IS4. 
 
<HS> {#mahatastu ramA vilaGgayan#} s. 
den vorangehenden Spruch. [Seite3.19] 
 
<S> mahatAM yo 'parAdhyena dUrastho 
'smIti nAzvaset | dIrghau buddhimato 
bAhU sa tAbhyAM hanti hiMsitaH || 
 
<D4737> Wer Hochstehende beleidigt, 
beruhige sich nicht mit dem Gedauken, 
dass er nun weit weg sei: lang sind die 
Arme des Klugen, mit denen er den 
schlägt, der ihm ein Leid zufügte. 
 
<F>4737) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 342. ed. 
Bomb. 307. ²a. ²b. {#gurumaparAdhaM 
kRtvA hUraM gatvA tu na svapiti dhImAn#} 
KOSEG. ²d. {#tAbhyAM hiMsati hiMsakaM#} 
KOSEG. Vgl. Spruch 392. fg. 1885. 3877 
und 4747. 
 
<S> mahatAM sthAnamAzritya phalaM 
karmAnusArataH | zrIkaNThakaNThalagno 
'pi vAsukirvAyubhakSakaH || 
 
<D4738><A2131> Gelangt man auch zur 
Stellung von hoch Stehenden, so richtet 
sich doch der Lohn nach den 
(vorangegangenen) Werken; obgleich der 
Schlangendämon Va1suki an S4iva's Halse 
hängt, so geniesst er doch nur Luft. 
 
<F>4738) HIT. ed. SCH. I, 142. SUBHA1SH. 
271. ²a. {#sthAnasaGge 'pi#} SUBHA1SH. 
²b. {#karmAnusAri ca; bhAgyAnumAnataH#} 
SUBHA1SH. ²c. {#rizvaraH#} (lies 
{#rizvara)#} und {#harasya#} st. 
{#zrIkaNTha#}. ²d. {#marutAzanaH#} 
SUBHA1SH. {#vAtaM khAdati vAsukiH#}. 
 
<HS> {#mahatAM sthAnasaGge 'pi#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> mahatAM tAdazaM tego yatra 
zAmyantyanojasaH | astaM yAnti prakAzena 
tArakA hi vivasvataH || 
 
<D4739><A2132> Der Grossen Machtglanz 
ist so gewaltig, dass die Schwachen ihm 
gegenüber sich zur Ruhe begeben: durch 
das Licht der Sonne verschwinden ja die 
Sterne. 
 
<F>4739) DR2SHT2A1NTAS4. 94 bei HAEB. 
225. in KA1VJAKAL. 20. 
 
<S> mahatA puNyapaNyena krIteyaM 
kAyanaustvayA | pAram 
duHkhAmbudhargantuM tvAra yAvanna 
bhidyate || 
 
<D4740><A2133> Um den hohen Preis der 
guten Werke hast du dir dieses Schiff, 
den Körper, erkauft; eile, bevor es 
bricht, den Ocean der Schmerzen zu 
überschiffen. 
 
<F>4740) S4A1NTIS4. 3, 1 bei HAEB. 420. 
in Ki1VJAKAL. 28. NI1TISAM5K. 72. ²a. 
{#puJjena#} und {#puNyena#} st. 
{#paNyena#} ²c. {#duHkhodadhera#}. ²d. 
{#tvarayA yannabha°#}. 
 
<HS> {#mahatA puNyapuJjena (°puNyena)#} 
s. den vorangehenden Spruch. 
 
<HS> {#mahatApyanusAreNa#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> mahatApyarthasAreNa yo vizvasiti 
zatruSu | bharyAsu ca viraktAsu tadantaM 
tasya jIvanam || [Seite3.20] 
 
<D4741><A2134> Wer selbst bei grossem 
Vermögen Feinden und einer erkalteten 
Gattin traut, dessen Mittel zum Leben 
gehen durch sie zu Ende. 
 
<F>4741) PA4CAT. ed. KOSEG. II, 46. ed. 
Bomb. 41. HIT. ed. SCHL. I, 85. JOHNS. 
92. ²a. {#mahatApyAnusAreNa#} und 
{#mahatAmanusAreNa#}. ²b. {#vizvasati, 
yo vizvAsaM samAgataH#}. ²c. {#su#} st. 
{#ca, nAnuraktAsu#} st. {#ca vi°#}. ²d. 
{#jIvitam#}. 
 
<HS> {#mahatAmanusAreNa#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> mahatAmapi yajJAnAM kAlena kSIyate 
phalam | dattAbhayapradAnasya kSaya eva 
na vidyate || 
 
<D4742><A2135> Selbst grosser Opfer Lohn 
schwindet mit der Zeit, die gewährte 
Sicherheit vor aller Gefahr dagegen 
bringt unvergänglichen Lohn. 
 
<F>4742) VIKRAMAC. 164. 
 
<S> mahatAmApadaH santi mahatAmeva 
saMpadaH | itareSu manuSyeSu nApado 
naiva saMpadaH || 
 
<D4743> Ungemach und Glück wird nur 
Grossen zu Theil; gewöhnliche Menschen 
haven weder Ungemach, noch Glück. 
 
<F>4743) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
222. ²a. {#Apada#} die Hdschrr. 
 
<S> mahatAmAspade nIcaH kadApi nahi 
yujyate | nahi cUDAmaNisthAne pAdukA 
kaizcidiSyate || 
 
<D4744><A2136> Ein Niedriger eignet sich 
ja nimmer zu einer Stelle Hochstehender: 
will doch Niemand den Schuh an die 
Stelle des Diadems setzen! 
 
<F>4744) HIT. ed. SCHL. IV, ii. ²b. 
{#kartavyaH#} st. {#hi yujyate#} mit 
Weglassung alles Folgenden, also 
einfache Prosa. Vgl. Spruch {#sthAna eva 
hi yujyante#}. 
 
<HS> {#mahatAM pAribhavazreSTham#} s. 
Spruch 4745. 
 
<HS> {#mahatAM prArthanenaiva#} s. 
Spruch 4746. 
 
<S> mahatA yaH paribhavaH sa nIco mAna 
uttamaH | kaMsAricaraNAghAto kAliyasya 
vibhUSaNam || 
 
<D4745> Wenn ein Hochstehender einen 
Niedrigen kränkt, so gereicht es diesem 
zur grössten Ehre: ein Fusstritt von 
Kam3sa's Feinde (Kr2s2n2a) ist ein 
Schmuck des Ka1liya. 
 
<F>4745) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
278. ²a. ²b. {#mahatAM paribhava 
zreSThaM na nIco mAnamuttamaM#} beide 
Hdschrr. ²c. {#kaMsAricaNAghAto#} die 
eine, {#kazAricaraNAghAte#} die andere 
Hdschr. 
 
<S> mahatA spardhamAnasya vipadeva 
garIyasI | dantabhaGgo hi nAgAnAM 
zlAghyo girividAraNe || [Seite3.21] 
 
<D4746><A2137><A2144> Schon ein Ungemach 
dessen, der mit einem Grossen 
wetteifert, ist überaus ehrenvoll: man 
preist es ja, wenn Elephanten beim 
Spalten eines Felsens sich den Zahn 
zerbrechen. 
 
<F>4746) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 418. ed. 
Bomb. 373. S4A1RN5G. PADDH. MAHATA1M5 
PRAS4AM5SA1 13 (12). SUBHA1SH. 70. 
GALAN. Varr. 242. ²a. {#mahadgiH, 
mahatAM prArthanenaiva#} und {#mahatAM 
prArthyamAno 'pi#}. ²b. {#vipattirapi 
zobhate#} (auch {#sobhavo)#}. ²c. 
{#bhaMbho#} st. {#bhaGgo, 'pi#} st. 
{#hi#}. ²d. {#vidAriNa#}. 
 
<S> mahato yo 'pakArAya tarasya 
prabhavennaraH | tena vairaM samAsajya 
rUrastho 'smIti nAzvaset || 
 
<D4747><A4701> Wenn Jemand Feindschaft 
beginnt mit einem Manne, der ihm grossen 
Schaden zuzufügen vermag, dann beruhige 
er sich nicht mit dem Gedanken, dass er 
von jenem weit entfernt sei. 
 
<F>4747) MBH. 5, 1389. Vgl. Spruch 392. 
fg. 1885. 3877 und 4737. 
 
<S> mahato rUre bhIrutvamAsanne zUratA 
guNaH | vipattau hi mahAM2lloke 
dhIratvamadhigacchati || 
 
<D4748><A2138> Bei einem grossen Manne 
ist Furchtsamkeit in der Ferne (wenn die 
Gefahr fern ist) und Beherztheit in der 
Nähe (wenn die Gefahr da ist) ein 
Vorzug: im Unglück zeigt ja, wie wir es 
in der Welt sehen, der grosse Mann 
Standhaftigkeit. 
 
<F>4748) HIT. ed. SCHL. III, 44. JOHNS. 
47. ²a. {#dUra#}. ²b. {#gurutA#} st. 
{#zUratA#}. ²c. {#ca#} st. {#hi#}. ²d. 
{#loko, dhIratAmanugacchati#}. 
 
<S> mahato 'pi kSayaM labdhvA zlAghAM 
nIco 'pi gacchati | dAnArthI madhupo 
yadvadgajakarNasamAhataH || 
 
<D4749><A2140> Selbst ein Niedriger 
gelangt zu Ruhm, wenn er durch einen 
Grossen auch zu Grunde geht, wie die 
nach Brunstsaft begierige Biene, wenn 
sie zwischen den Ohren eines Elephanten 
zerdrückt wird. 
 
<F>4749) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 419. ed. 
Bomb. 374. ²b. {#zlAghAM#} unsere 
Aenderung für {#zlAdhyaM#}. 
 
<S> mahato ye 'vamanyatne ghaTante ca 
vimAnitaiH | mAnasvarUpAbhijJatvaM teSAM 
kenAnumIyate || 
 
<D4750><A2139> Woraus schliesst man, 
dass solche (Fürsten), welche grosse 
Männer geringschätzen und mit Entehrten 
zusammenkommen, das wahre Wesen der Ehre 
kennen? 
 
<F>4750) RA1JA-TAR. ed. TR. 4, 613. ed. 
Calc. 617. 
 
<S> mahattvametanmahatAM 
nayAlaMkAradhAriNAm | na muJcanti 
yadArabdhaM kRcchre 'pi vyasanodaye || 
[Seite3.22] 
 
<D4751><A2141> Darin besteht die Grösse 
grosser Männer, die den Schmuck der 
Lebensklugheit tragen, dass sie selbst 
beim Eintritt argen Missgeschicks 
Begonnenes nicht aufgeben. 
 
<F>4751) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 254. 
ed. Bomb. 176. ²c. ²d. {#yadArambhaM 
prApte 'pi vya°#} ed. Bomb. 
 
<S> mahatyalpe 'pyupAyajJaH samameva 
bhavetkSamaH | samunmUlayituM 
vRkSAMstRNAnIva nadIrayaH || 
 
<D4752><A2142> Wer die rechten Mittel 
kennt, ist einem Grossen und einem 
Kleinen auf gleiche Weise gewachsen, wie 
eines Flusses Strömung sowohl Bäume als 
Gräser zu entwurzeln vermag. 
 
<F>4752) HIT. ed. SCHL. III, 49. JOHNS. 
52. ²a. {#alapo#}. ²b. {#sama eva; 
vRkSAMs#} unsere Aenderung für 
{#vRkSAn#}. 
 
<S> mahadidamanayAnAmAspadaM 
madyamAhustanudhanamatisattvazreyasAM 
karSNAya | samupahatamatiH 
saMstatpradhAnendriyatvAdgaNayati nahi 
bhakSyAbhakSyamanyAni caivam || 
 
<D4753> Berauschende Getränke, diese 
reiche Quelle des Elends, sind, wie man 
sagt, dazu da um Leib, Vermögen, 
Verstand, Charakter und Wohlfahrt zu 
Nichte zu machen. Hat man einen 
getrübten Verstand, so kümmert man sich 
ja, da die Sinne ganz von jenen 
Getränken beherrscht werden, nicht 
darum, ob man Etwas essen darf oder 
nicht, und eben so wenig um Anderes. 
 
<F>4753) VARA1H. JOGAJA1TRA1 2, 4 in 
Ind. St. 10, 167. fg. ²d. {#caiva#}. 
 
<S> 
mahidgarazubhairgrastAnanekAnhatamAnasAn 
| patato narake ghore gaGjA tarani 
sevanAt || 
 
<D4754><A2143> Viele durch grosse Sünden 
verzehrte, im Herzen verzweifelnde 
Verbrecher, die in eine fürchterliche 
Hölle hinabfahren, rettet die Gan3ga1, 
wenn diese von ihnen besucht wird. 
 
<F>4754) VIKRAMAC. 186. ²a. {#grastAn#} 
unsere Aenderung für {#gastAn#}. 
 
<HS> {#mahadgiH spardhamAnasya#} s. 
Spruch 4746. 
 
<S> mahAjanasya saMparkaH kasya 
nonnatikArakaH | padmapattrasthitaM 
toyaM dhatte muktAphalazriyam || 
 
<D4755><A2145> Wen erhebt nicht die 
Berührung mit einem Grossen? Ein 
Wassertropfen auf dem Blüthenblatte 
einer Wasserrose zeigt einer Perle 
Pracht. 
 
<F>4755) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 58. 
ed. Bomb. 61. Vgl. Spruch 4764. 
[Seite3.23] 
 
<S> mahAtmanAM vinA hetoH susthito 
duHsthito 'pi vA | sUcayatyantarAtmA hi 
purobhAvi zubhAzubham || 
 
<D4756> Wenn bei Hochgesinnten das Herz 
ohne Veranlassung sich froh oder betrübt 
fühlt, so kündigt dieses bevorstehendes 
Glück oder Unglück an. 
 
<F>4756) KATHA1S. 111, 49. ²b. {#su° 
du°#} unsere Umstellung für {#duHsthitaH 
susthito#}. ²d. {#puro bhAvi#} gedruckt. 
 
<S> mahAtmAno 'nugRhNanti 
bhajamAnAnripUnapi | sapatnIH 
prApayantyabghiM sindhavo naganimnagAH 
|| 
 
<D4757><A2146> Hochgesinnte nehmen 
selbst Feinde, die sich in ihren Schutz 
begeben, freundlich auf: Ströme führen 
die Gebirgsbäche, die doch ihre 
Nebenbuhler sind, zum Meere hin. 
 
<F>4757) S4IS4. 2, 104. S4A1RN5G. PADDH. 
MAHATA1M5 PRAS4AM5SA1 16 (15.) ²b. 
{#arIn#} st. {#ripUn#} der Text in 
S4IS4., die Scholien dagegen {#ripUn#}; 
auf dieses führen auch die verdorbenen 
Lesarten in S4A1RN5C. PADDH.: 
{#bhajamAnAMtipUrvapi#} und 
{#bhajamAnAnnapUjapi#}. 
 
<S> mahAdevo devaH saridpi ca 
saivAmarasaridguhA evAgAraM vasanamapi 
tA eva haritaH | suhRdvA kAlo 'yaM 
vratamidamadainyavratamidaM kiyadvA 
vakSyAmo vaTaviTpa evAstu dayitA || 
 
<D4758><A4702> S4iva haben wir zum Gott, 
diesen Götterfluss (die Gan3ga1) zum 
Fluss, Höhlen zur Wohnung, die 
Weltgegenden zum Kleide, die Zeit zum 
Freunde, unverbrüchliches Selbstgefühl 
zum Gelübde; dieses Wenige wollen wir 
noch hinzufügen: ein Zweig von einem 
Feigenbaum sei unsere Geliebte. 
 
<F>4758) BHARTR2. lith. Ausg. II 3, 44. 
SUBHA1SH. 320. ²a. {#sarida#} unsere 
Aenderung für {#sarin; sevyA surasrin#} 
SUBHA1SH. ²b. {#tAneva#} SUBHA1SH. ²c. 
{#vrajatimidam#} st. {#vratamiMdam#} 
SUBHA1SH. ²d. {#vakSAmo#} und 
{#dayitAH#} lith. Ausg. im Text, 
{#vakSyAmo#} und {#dayitA#} die 
Scholien: diese scheinen auch eine 
Lesart {#sekO 'stu#} oder {#seko 'sti#} 
st. {#evAstu#} vor sich gehabt zu haben, 
da es am Schlusse heisst: {#dAyetA priyA 
patnI yAstu nAnyeti#} (hier ist Etwas 
ausgefallen, {#pAThAntare tu tasya 
vaTavasya sekaH siJcanaM dayitA#}. 
SUBHA1SH. liest {#evAstravihitaH#}. 
 
<S> mahAnadIprataraNaM 
mahApuruSavigraham | mahAjanavirodhaM ca 
dUrataH parivarjayet || 
 
<D4759><A2147> Man vermeide auf jegliche 
Weise das Uebersetzen über einen grossen 
Fluss, einen Kampf mit grossen Männern 
und einen Streit mit vielen Menschen zu 
gleicher Zeit. 
 
<F>4759) VIKRAMAC. 96. GALAN. Varr. 141. 
Unsere Aenderungen: ²a. {#prataraNam#} 
für {#prataraNa#}. ²b. {#mahA#} für 
{#mahAM#}. ²d. {#dUrataH#} für 
{#dutarataH#}. [Seite3.24] 
 
<S> mahAnapyalpatAM yAti nirguNe 
guNvistaraH | AdhArAdheyabhAvena 
gajendra iva darpaNe || 
 
<D4760><A2148> Selbst eine grosse Menge 
von Vorzügen erscheint dem, der keine 
hat, klein, wie ein riesiger Elephant im 
Spiegel, da ein Behälter nur so viel 
aufnimmt, als er fassen kann. 
 
<F>4760) HIT. ed. SCHL. III, 12. JOHNS. 
13. KAVITA1MR2TAK. 102. ²b. {#nirguNo#}. 
 
<HS> {#mahAnapyekako vRkSaH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> mahAnapyekajo vRkSo 
balavAnsupratiSThitaH | prasahya eva 
vAtena saskandho mardituM kSaNAt || atha 
ye sahitA vRkSAH saMghazaH 
supratiSThitAH | te hi 
zIghratamAnvAtAnsahante 
'nyo'nyasaMzrayAt || evaM 
manuSyamapyekaM guNairapi samanvitam | 
zakyaM dviSanto manyante 
vAyurdrumamivaikajam || 
 
<D4761><A2149> Sogar ein grosser, 
kräftiger, festwurzelnder Baum kann, 
wenn er allein steht, mitsammt seinem 
Stamme vom Winde in einem Augenblick 
zerschmettert werden. 
 
<D4762><A2150> Festwurzelnde Bäume 
dagegen, die in grösser Anzahl 
zusammenstehen, trotzen den heftigsten 
Stürmen, weil sie sich gegenseitig 
stützen. 
 
<D4763><A2151> So meinen auch Feinde, 
sie könnten einen einzelnen Menschen, 
wäre er auch mit Vorzügen ausgestattet, 
leicht bezwingen, wie der Wind einen 
einzeln stehenden Baum. 
 
<F>4761.62.63) MBH. 5, 1321. fgg. 
PA4CAT. ed. KOSEG. III, 51. fgg. ed. 
Bomb. 54 (auch 60). 59. 55. 4761, ²a. 
{#ekako#} KOSEG. {#sarvataH#} st. 
{#balavAn#} KOSEG. und PAN5CAT. ed. 
Bomb. an der ersten Stelle. ²c. 
{#prasahya -zakya#} NI1LAK. {#iva#} st. 
{#eva#} PA4CAT. ed. Bomb. an der zweiten 
Stelle, {#prasahyaiva hi vAten#} KOSEG. 
{#sumandenApi vAten#} PAN5CAT. ed. Bomb. 
an der ersten Stelle. ²d. {#zakyo 
dharSayituM yataH#} KOSEG. {#zakyo 
dhUnayituM yataH#} und {#zakyaH syAdapi 
mrditum#} PAN5CAT. ed. Bomb. 4762, ²a. 
{#saMhatA#} st. {#sahitA#} PA4CAT. ²b. 
{#sarvataH#} st. {#saMghazaH#} PAN5CAT. 
²c. ²d. {#na te zIghroNa vAtona hanyanto 
'nyo°#} (auch {#hyekasaMzrayAt)#} und 
{#te na raudrAnilenApi hanyante 'nyo°#} 
PA4CAT. 4763, ²a. {#ekam ca#} st. 
{#apyekaM#} KOSEG. ²b. {#zauryeNApi#} 
st. {#guNairapi#} PAN5CAT. ²d. 
{#hiMsanti ca tataH param#} PAN5CAT. 
 
<S> mahAnubhAvasaMsargaH kasya 
nonnatikArakaH | rathyAmbu 
jAhnavIsaGgAttridazairapi vandyate || 
[Seite3.25] 
 
<D4764><A2152> Wen erhebt nicht der 
Umgang mit Mächtigen? Das von den 
Strassen ablaufende Wasser wird, wenn es 
sich mit der Gan3ga1 verbindet, sogar 
von den Göttern verehrt. 
 
<F>4764) VISHN2US4ARMAN in S4A1RN5G. 
PADDH. SAM5SARGAPRAS4AM5SA1 1. Vgl. 
Spruch 4755. 
 
<S> mahAnta eva mahatAmarthaM 
sAdhayintuM kSamAH | Rto samudrAdanyaH 
ko bibharti vaDavAnalam || 
 
<D4765><A2153> Nur Grosse sind im Stande 
die Sache Grosser zu vollbringen: wer 
anders als das Meer trägt das höllische 
Feuer? 
 
<F>4765) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 30. ed. 
Bomb. 35. 
 
<S> mahAntamapyarthamadharmayuktaM yaH 
saMtyajatyanpAkRSTa eva | sukhaM 
suduHkhAnyavamucya zene jIrNAM tvacaM 
sarpa ivAvamucya || 
 
<D4766><A4703> Wer sogar einen grossen 
Reichthum, an dem Ungerechtigkeit 
haftet, aufgiebt, wird dadurch nicht 
erniedrigt und schläft behaglich, indem 
er grosse Leiden abstreift, wie eine 
Schlange ihre alte Haut. 
 
<F>4766) MBH. 5, 1533. 
 
<S> mahAnto hyarthitAH svalpaM 
phalantyalyetaratsvayam | udanyayA 
vadAnyo 'dAddugdhApdhiM sa payo'rthine 
|| 
 
<D4767><A2154> Werden Grosse um eine 
geringe Gabe angesprochen, so spenden 
sie ja von selbst reichlich: jener 
Freigebige gab dem, der vor Durst ihn um 
Wasser bat, das Milchmeer. 
 
<F>4767) RA1JA-TAR. ed. TR.3, 276. ed. 
Calc. 280. ²c. {#udAnyayA#}. 
 
<S> mahAnvRkSo jayate vardhane ca taM 
caiva bhUtAni samAsrayanti | yadA 
vRkSazichadyate dahyate ca tadAzrayA 
aniketA bhavanti || 
 
<D4768> Ein grosser Baum schiesst auf 
und wächst und verschiedene Geschöpfe 
begeben sich in seinen Schutz; wird 
dieser Baum umgehauen und verbrannt, so 
werden seine Schützlinge obdachlos. 
 
<F>4768) MBH. 12, 3428. 
 
<S> mahAbalAnpazya mahAnubhAvanprazAsya 
bhUmiM dhanadhAnyapUrNAm | rAjyAni hitvA 
vipulAMzya 
bhogAngatAnnrendrAnvazamantakasya || 
 
<D4769><A4704> Sieh, wie Fürsten von 
grösser Macht und grossem Ansehen, 
nachdem sie ein an Schätzen und Korn 
reiches Land beherrscht hatten, ihr 
Königthum und ihre zahlreichen Genüsse 
aufgaben und in die Gewalt des 
Todesgottes geriethen! 
 
<F>4769) MBH. 5, 1546. 
 
<S> mahAbhijanajAtAnAmapi hA 
dhiGnisargataH | saritAmiva nArINAM 
vRttirnimnAnusAriNI || [Seite3.26] 
 
<D4770><A2455> Wie die Flüsse, so 
streben die Weiber, selbst die von 
vornehmer Herkunft, ihrer Natur gemäss, 
o Schande, zum Niedrigen hin! 
 
<F>4770) RA1JA-TAR 6, 316. 
 
<HS> {#mahAmatirapi prAjJaH#} s. Spruch 
3435. 
 
<S> mahArAja zrImaJjagati yazasA te 
dhavlite payaHpArAvAraM parammapuruSo 
'yaM mRgayate | kapardI kailAsaM 
karivaramatho 'yam kulizabhRtkalAnAthaM 
rAhuH kamalabhavano haMsamadhunA || 
 
<D4771><A4705> In der durch deinen Ruhm, 
o glückgesegneter Grosskönig, erhellten 
Welt sucht jetzt Vis2n2u das Milchmeer, 
S4iva den Kaila1sa, Indra seinen 
stattlichen Elephanten, der Dämon Ra1hu 
den Mond und Brahman seinen Flamingo (da 
die ganze Welt dir gehört). 
 
<F>4771) MAHA1PADJA bei HARB. 483. 
KA1VJAKAL. 114. ²a. {#zriman#} beide 
Ausgg. ²c. {#kailAzaM#} HAEB. 
Verherrlichung BHOJARA1JA'S. 
 
<HS> {#mahAvratisahastreSu#} s. nach 
Spruch {#mithyAdaSTisahasreSu#}. 
 
<S> mahAzapyA bhUmirmasRNamupadhAnaM 
bhujalatA vitAnam cAkAzaM 
vyajanamanukUlo 'yamanilaH | 
sphuraccantro dipaH 
svabhRtivaninAsaGgamuditaH sukhaM zAntaH 
zete vigatabhavabhItirnRpa iva || 
 
<D4772><A2156> Der Erdboden ist sein 
prächtiges Lager, die Arm-Lianen sein 
weiches Kissen, der blaue Himmel sein 
Zeltdach, dieses angenehme Lüftchen sein 
Fächer, der funkelnde Mond seine 
Leuchte: so ruht der zur Ruhe gelangte 
Asket, des Umganges mit seinem Weibe, 
der eigenen Zufriedenheit, froh, 
behaglich wie ein Fürst, da die Furcht 
vor der Welt von ihm gewichen ist. 
 
<F>4772) S4A1NTIS4. 4, 8 bei HAEB. 426. 
BHARTR2. ed. BOHL. 3, 89. HAEB. 84. 
lith. Ausg. I 87. lith. Ausg. II 72. 
lith. Ausg. III 85. NI1TISAM5K. 84. 
S4ATAKA1V. 36. SUBHA1SH. 314. ²a. 
{#sukhA#} und {#sukhaM#} st. {#mahA; 
mahAzapyA#} (auch {#mahIzapyA) zapyA, 
mahI zapyA ramyA#} und {#mahI zapyA 
caryA#} st. {#mahA° bhUmira; vipulam#} 
st. {#masRNam#} ²b. {#vAkAzviyaMjanam#}. 
²c. {#sphuraddIpazcanraH#} st. {#sphu° 
dIpaH; sudhRti#} und {#virati#} st. 
{#svadhRti#}. ²d. {#na khalu#} (auch 
{#khala) bhavabhIto, na khalu jagato#} 
und {#munirananubhUnira#} st. 
{#vigatabhavabhItira#}. Vgl. Spruch 
4601. 
 
<HS> {#mahAzapya zapya#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> mahIpateH santi na yasya pArzve 
kavizvarAstasya kuto yazAMsi | bhUpAH 
kiyanto na babhUvururvyAM nAmApi janAni 
na ko 'pi toSAm || [Seite3.27] 
 
<D4773><A2157> Wie sollte dem Fürsten, 
an dessen Seite vorzügliche Dichter 
fehlen, Ruhm zu Theil werden? Wie viele 
Fürsten haven nicht auf Erden gelebt und 
Niemand kennt auch nur ihre Namen! 
 
<F>4773) BEHAN2A in S4A1RN5G. PADDH. 
SA1MA1NJAKAVIPRAS4AM5SA1 13 (12). {#d#}. 
{#nAmAni#} st. {#namApi; jAnanti;#} st. 
{#neSAm#} könnte man {#yeSAm#} 
vermuthen. 
 
<HS> {#mahIbhUjo madAndhasya#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> mahIbhRto madAndhasya majjataH 
kAryasAgare | skhalato hi karAlambaH 
suhRtsacivacoSTinam || 
 
<D4774><A2158> Stürzt sich ein durch 
Hochmuth verblendeter Fürst in das Meer 
der Geschäfte, so ist ja das Verfahren 
des ihm befreundeten Ministers die 
Stütze seiner Hand, wenn er strauchelt. 
 
<F>4774) HIT. ed. SCHL. III, 132. JOHNS. 
137. ed. RODR. S. 358. ²a. 
{#mahIbhujo#}. ²b. {#samkIrNasyeva 
hastinaH#} (auch {#dantinaH)#}; vgl. 
Spruch 4671. ²c. {#sthalato#} st. 
{#skhalato#}. ²d. {#sasuhRt 
ciraceSTitam, suziSTaireva dIyate#}. 
Vgl. Spruch {#rAgamAnamadAndhasya#}. 
 
<HS> {#mahI zapyA carpA#} (auch 
{#ramyA#} und {#zapyA)#} s. Spruch 4772. 
 
<S> mahizvare vA jagatAmadhIzvare 
janArdane vA jagadantarAtmani | na 
vastubhedapratipattirasti me tabhApi 
bhaktistaruNenduzekhare || 
 
<D4775><A2159> Ich erkenne keinen 
wesentlichen Unterschied an zwischen 
S4iva, dem Oberherrn der Welten, und 
Vis2n2u, der Weltseele, dennoch verehre 
ich gläubig den Gott, der den jungen 
Mond als Diadem auf dem Haupte trägt. 
 
<F>4775) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 84. HAEB. 
79. lith. Ausg. I 82. lith. Ausg. II 89. 
PRASAN5GA1BH. 9, ²b. ²c. {#na vastuto me 
pratipattirasti; nayornada (nada#} 
blosser Schreibfehler für {#bheda)#} st. 
{#vastubheda; mRtayorna bhedaM pra°#} 
(es ist {#tayornabhedapra°#} gemeint). 
 
<HS> {#mahoddhatasya nRpateH#} s. Spruch 
4671. 
 
<S> mAMsakhaNDaM na sA jihvA yA na vetti 
subhASitam | nUnam kAkabhayAdeSA 
mukhAntaranivezitA || 
 
<D4776> Eine Zunge, die keine schönen 
Aussprüche kennt, ist keine Zunge, 
sondern ein Stück Fleisch, das man 
sicherlich aus Furcht vor Krähen im 
Munde versteckt hat. 
 
<F>4776) SUBHA1SH. 34. ²a. {#mAMsaSNDa#} 
die Hdschr. ²d. {#gihvAM taranivezitAH#} 
die Hdschr. 
 
<S> mAMsapiNDau stanau strINAM 
bhavetkRmyAkulodaram | viSTAdinicitaM 
kAmI tatra krIDati kAkavat || 
[Seite3.28] 
 
<D4777> Der Weiber Brüste sind zwei 
Klumpen Fleisch und ihr von Würmern 
wimmelnder Leib ist mit Koth und Anderem 
vollgestopft: hieran vergnügt sich ein 
Verliebter nach Krähenart! 
 
<F>4777) SUBHA1SH. 265. ²b. 
{#kRmikulo°#} die Hdschr. 
 
<HS> {#mAMsabhkSAH surApAnAH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> maMsabhakSaiH 
surApAnairmUrkhauzcAkSaravarjitaiH | 
pazubhiH puruSAkArairbhArAkrAnteva 
medinI || 
 
<D4778><A4706> Die Erde ist gleichsam 
beladen mit Vieh in Menschengestalt, d. 
i. mit Thoren, die Fleisch essen, 
Branntwein trinken und nicht zu lesen 
verstehen. 
 
<F>4778) VR2DDHA-CA1N. 8, 22. ²a. ²b. 
Beide Ausgg. {#mAMsabhakSAH surApAnA#} 
(auch °nAH) {#mUrkhAzcAkSaravarjitAH#}. 
²d. {#AkrAntA ca#} beide Ausgg. 
 
<S> mAMsamUtrapurISAsthinirmine 
'saminkalevare | vinazvare vihAyAsthAM 
yazaH pAlaya mitra me || 
 
<D4779><A2160> Lass fahren die Sorge um 
diesen aus Fleisch, Urin, Koth und 
Knochen zusammengesetzten vergänglichen 
Leib und wahre, mein Freund, deinen 
Ruhm! 
 
<F>4779) HIT. ed. SCHL. I, 41. JOHNS. 
48. KAVITA1MR2TAK. 103. ²b. {#ca#} st. 
{#'smin#} (KAVITA1MR2TAK.), {#puMkule#} 
(d. i. {#pudgale) mama#} st. {#ca 
kalevare#}. ²c. {#vihAyAsyA, 
kimatrAsthA, tathApyAsthA#}. ²d. {#he 
sakhe#} st. {#mitra me#} KAVITA1MR2TAK. 
 
<S> mA kuru dhanajanayauvanagarvaM 
harati nimeSAtkAlaH sarvam | 
mAyAmayamidamakhilaM hitvA brahnapadaM 
pravizAzu viditvA || 
 
<D4780><A4707> Brüste dich nicht mit 
Reichthum, Untergebenen und Jugend, da 
die Zeit Alles in einem Augenblick 
dahinrafft. Gieb diese ganze auf 
Täuschung beruhende Welt auf, gewinne 
die wahre Erkenntniss und gehe eiligst 
in Brahma's Stätte ein! 
 
<F>4780) MOHAM. 
 
<S> mA gA ityapamaGgalaM vraja iti 
stnehena hInaM vacastiSTheti prabhutA 
yathAruci kuruSvaiSApayudAsInatA | kiM 
te sAMpratamAcarAma ucitaM tatsopacAram 
vacaH smartavyA vayameva tatrabhavatA 
yAvatpunardarzanam || 
 
<D4781> «Gehe nicht» ist ein 
unheilbringendes, «mach dass du 
fortkommst» ein liebloses Wort. «bleibe» 
verräth den Gebieter, «mach was du 
willst» den Gleichgiltigen, «was könnten 
wir dir jetzt zu Gefallen thun?» ist ein 
höfliches Wort; (wir aber sprechen) «du 
sollst nur unser gedenken, bis wir uns 
wiedersehen!» 
 
<F>4781) SUBHA1SH. 211. ²a. {#nagA 
ityapyamaGgalaM#} die Hdschr.; {#vraja 
iti#} mit Hiatus! ²b. {#kuruSveSA°#} die 
Hdschr. ²d. {#punadarzanaM#} die Hdschr. 
[Seite3.29] 
 
<S> mAghe pauSe nirAhArA bahvAhArAzca 
kArttike | caitramAse guDAhArA bhavantu 
nava rAtrayaH || 
 
<D4782> In den Nächten der Monate Ma1gha 
und Paus2a mögest du Nichts, in denen 
des Ka1rttika viel und in denen des 
Caitra Zucker geniessen. 
 
<F>4782) SUBHA1SH. 201. ²b. 
{#vahavAhArAzca#} die Hdschr. ²c. 
{#guDAhArAH#} die Hdschr. ²d. 
{#zatrapaH#} st. {#rAtrayaH#} die 
Hdschr. 
 
<S> mA jIvanyaH parAvajJaduHkhadagdho 
'pi jIvati | tasyAjananirevAstu 
jananIklezakAriNaH || 
 
<D4783><A2161> Wer auch dann noch leben 
bleibt, wenn ihn der Schmerz über die 
ihm erwiesene Geringschätzung des 
Gegners versengt, der verdient nicht zu 
leben, der hätte gar nicht geboren 
werden sollen, da er der Mutter nur 
Schmerzen bereitete. 
 
<F>4783) S4IS4. 2, 45. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 355. S4A1RN5G. PADDH. 
 
<S> mAtaram pitaraM vRddhaM bhAryAM 
sAbhvIM sutaM zizum | guruM vipraM 
prapannaM ca kalpo 'bibhracchUsanmRtaH 
|| 
 
<D4784> Wer seine Mutter, seinen 
bejahrten Vater, seine treue Gattin, 
seinen unerwachsenen Sohn, einen 
Brahmanen, der ihn unterrichtete, und 
einen bei ihm Schutz Suchenden nicht 
ernährt, obgleich er es vermag, ist 
todt, athmete er gleich. 
 
<F>4784) BHA1G. P.10, 45, 7. ²d. 
{#bibhrat zvA sanmRtaH#} gedruckt. 
 
<S> mAtarmAye bhajini kumate he 
pitrmohajala vyAvartadhvaM bhavatu 
bhavatAmeSa dirgho viyogaH | sadyo 
lakSmIramaNacaraNabhvaSTagaGgApravAhavyAmizrAyAM 
daSadi paramabrahnadaSTirbhavAmi || 
 
<D4785><A2162> O Mutter Täuschung, 
Schwester Einfalt, Vater Netz der 
Verirrung, begebet euch heim! Möge diese 
Trennung von euch lange währen! Ich will 
alsbald auf einem mit den Fluthen der 
Gan3ga1, die den Füssen des Gatten der 
Lakshmi1 entstürzte, sich berührenden 
Felsen meinen Blick auf das höchste 
Brahman richten. 
 
<F>4785) S4A1NTIS4. 4, 23 bei HAEB. 429. 
KA1VJAKAL. 34. S4ATAKA1V. 39. 
NI1TISAM5K. 89. ²c. 
{#zrImadgauriramaNaziraso bhraSTa°#} 
S4ATAKA1V.²d. {#dazadi; sapadi#} st. 
{#parama#} NI1TISAM5K. 
 
<S> mAtarmedini tAta mAruta sakhe jyotiH 
subandho jala bhrAtarvyoma nibaddha eSa 
bhavatAmantyaH praNAmAJjaliH | 
yuSmatsaGgavazopajatasukRtodrekasphurannirmalajJAnApAstasamastatamomahimA 
lIye pare brahnaNi || [Seite3.30] 
 
<D4786><A2163> O Mutter Erde, Vater 
Luft, Freund Feuer, lieber Schwager 
Wasser, Bruder Aether, zum letzten Male 
lege ich jetzt ehrfurchtsvoll vor euch 
die Hände zusammen: ich gehe in das 
höchste Brahman ein, da durch den 
Ueberschuss an guten Werken, der mir 
durch den Umgang mit euch zu Theil 
wurde, eine fleckenlose Erkenntniss bei 
mir aufstrahlt, durch die ich die Macht 
der gesammten Finsterniss vom Geiste 
abgeschüttelt habe. 
 
<F>4786) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 96. HAEB. 
91. lith. Ausg. II 80. GALAN. 92. 
S4A1NTIS4. 4, 25 bei HAEB. 429. 
KA1VJAKAL. 35. PRASAN5GA1BH. 7, ²a. 
S4A1RN5G: PADDH. ²a. {#mitra#} st. 
{#tAta, tejaH#} st. {#jyotiH; 
svabanbho#}. ²b. {#eva#} st. {#eSa; 
antaH, agre, astu#} und {#mattaH#} st. 
{#antyaH#}. ²c. {#rasa#} st. {#vaza, 
vazona#} st. {#vazopa; 
samgavazoyajAttisukhataH 
svAMtasphuramnnirmala#} PRASAN5GA1BH. 
²d. {#jvAlApAsta; para#} und {#param#} 
st. {#pare#}. 
 
<S> mAtarlakSma bhajasva kaMcidaparam 
matkAGkSiNI mA sma bhUrbhegebhyaH 
sRpahayAlavastava vaze kA niHsRpahANAmsi 
| sadyaHspUtapalAzapattrapuTikApAtre 
pAvitrIkRte bhikSAsaktubhireva saMprita 
vayaM vRttiM samIhAmahe || 
 
<D4787><A2164> O Mutter Laks2mi1, wende 
deine Liebe irgend einem Andern zu und 
begehre nicht mein! Diejenigen, die nach 
Genüssen verlangen, stehen in deiner 
Gewalt; was vermagst du über die, die 
gar kein Verlangen mehr haben? Jetzt, da 
unser Betteltopf, eine aus einem alsbald 
zusammengenähten Pala1s4a-Blatte 
gebildete Tüte, gereinigt ist, verlangt 
es uns nur von erbetteltem Mehle zu 
leben. 
 
<F>4787) BHARTR2. lith. Ausg. I 3, 102. 
lith. Ausg. II 60. GALAN. 88. S. 24 bei 
SCHIEFNER und WEBER; S4A1NTIS4. 4, 11 
bei HAEB. 427. KA1VJAKAL.33. NI1TISAM5K. 
85. SUBHA1SH. 312. ²a. {#lakSimI, 
kiMcidaparam, apara; prArthini#} und 
{#prArthanI#} st. {#kAGkSiNI#}. ²b. 
{#spRahayAlavo nahivyaM kA; vazAH#} st. 
{#vaze; niHspR°#} unsere Aenderung für 
{#nispRhANAm#} und {#nispRhAnAm; api#} 
st. {#asi#}. ²c. {#sadyazcUtapalAza; 
zIrNa#} st. {#sdyaH, puTake#} st. 
{#puTikA#}. ²d. {#zaktubhira; bhireva#} 
st. {#bhikSAsaktubhireva; vayaM 
vaRttiM#} fehlt. 
 
<S> mAnA ca kamalA devI pitA devo 
janArdanaH | bAndhavA viSgubhaktAzca 
svadeze bhuvanatrayam || 
 
<D4788><A4708> Die Mutter als göttliche 
Laks2mi1, der Vater als Gott Vis2n2u und 
die Angehörigen als Verehrer Vis2n2u's, 
so hat man im eigenen Lande die drei 
Welten. 
 
<F>4788) VR2DDHA-CA1N2. 10, 14. 
 
<S> mAtA caiva pitA caiva jyeSThabhrAtA 
tathaiva ca | trayaste narakaM yAnti 
daSTvA kanyAM rajasvalAm || 
 
<D4789> Sowohl die Mutter, als auch der 
Vater und auch der älteste Bruder, alle 
drei fahren zur Hölle, wenn sie ein 
Mädchen die Regeln erleben sehen (ehe 
sie verheirathet ist). 
 
<F>4789) PA4CAT. ed. Bomb. IV, 70. 
[Seite3.31] 
 
<S> mAnA nindati nAbhinandati pitA 
bhrAtA na saMbhASate bhRtyaH kupyati 
nAnugacchati sutaH kAntA ca nAliGgate | 
arthaprArthanazaGkayA na kurute 
'pyAlApamAtraM 
suhRttasmAdarthamupArjayasva ca sakhe 
hyarthasya sarve vazAH || 
 
<D4790><A2165> Die Mutter schilt, der 
Vater heisst dich nicht willkommen, der 
Bruder spricht nicht mit dir, der Diener 
zürnt, der Sohn geht dir nicht nach, die 
Gattin umfängt dich nicht und der Freund 
beginnt nicht einmal ein Gespräch mit 
dir aus Besorgniss, du könntest ihm um 
Geld angehen. Darum, o Freund, schaffe 
dir Geld: Alle stehen ja in der Gewalt 
des Geldes. 
 
<F>4790) NI1TISA1RA 2 bei HAEB. 504. 
KA1VJAKAL. 10. KA1VJAS. 42. 
KAVITA1RATNA1KARA 20 bei CARR 378. ²d. 
{#svArthasya#} st. {#hyarthasya#}; 
{#upArjaya srRNu#} (so) {#sakhe 
cArthena#} CARR. 
 
<S> mAtA pitA bAndhavAnAM variSThau 
bhAryA jarA bIjamAtraM nu putraH | 
bhrAtA zatruH klinnapANirvayasya AtmA 
hyikaH sukhaduHkhasya bhoktA || 
 
<D4791> Mutter und Vater sind die besten 
unter den Angehörigen, die Gattin stellt 
das Alter dar, der Sohn ist Nichts als 
Same, der Bruder ein Feind, der 
Altersgenosse eine feuchte Hand (die man 
drücken muss), die eigene Person 
empfindet allein die Freuden und die 
Leiden. 
 
<F>4791) MBH. 12, 5163, ²c. {#zatruH 
rikathaharatvAt klinnapANiH 
upakriyamANaH dhanAdinA pUjyamAnameva 
mitraM nAnyadityarthaH#} NI1LAK. 
 
<S> mAtApitRparityaktA ye tyaktA 
nijabandhubhiH | yeSAmanyA gatirnAsti 
teSAM vArANasI gatiH || 
 
<D4792> Wer von Mutter und Vater so wie 
von seinen Angehörigen verlassen wird 
und keine andere Zuflucht hat, dem 
bietet Va1ra1n2asi1 eine Zuflucht. 
 
<F>4792) CARR 455. 
 
<HS> {#mAtApitRSu yadvRttam#} s. Spruch 
{#yanmAtApitarau vRttam#}. 
 
<S> mAtApitRsahasrANi putradArazatAni ca 
| saMsAreSvanubhUtAni kasya te kasya vA 
vayam || 
 
<D4793><A4709> Tausende von Müttern und 
Vätern und Hunderte von Söhnen und 
Gattinnen haben wir in der langen Reihe 
von Geburten gehabt, wem gehören jene 
oder wem gehören wir an? 
 
<F>4793) MBH. 11, 66. 12, 870, ²b. 871, 
²a. 12128. ²c. {#AnAgatAnyatItAni#} an 
der letzten Stelle. Vgl. GALAN. Varr. 
224. 
 
<S> mAtApyekA pitApyeko mama tasya ca 
pikSaNaH | aham munibhirAnItaH sa cAnIto 
gavAzaneH || aham munItAM vacanaM zRNomi 
gavAzanAnaM sa vacaH zRNoti | na tasya 
doSA na guNA mamApi saMsargajA doSaguNA 
bhavanti || [Seite3.32] 
 
<D4794> Ich und der Vogel da haben 
sowohl dieselbe Mutter als auch 
denselben Vater; mich brachten Weise 
hierher, ihn aber Gärber. 
 
<D4795> Ich höre die Reden der Weisen, 
er die der Gärber; er ist frei von 
Mängeln und ich kann mich keiner Vorzüge 
rühmen: Mängel und Vorzüge entstehen 
durch Umgang. 
 
<F>4794.95) CARR 474. SUBHA1SH. 199 
(hier nur der erste Spruch) und 256. 
4794, ²a. {#mAtApye ko#} SUBHA1SH. ²b. 
{#munIbhirAnItaM#} SUBHA1SH. an einer 
Stelle. ²d. {#gavAsubhiH#} und 
{#gavIsvaneH#} SUBHA1SH. 4795. 
{#gavAsanAnaM sa jiraH zRNoti ahaM ca 
rAjanmutipuMgavAnAm | 
pratyekametadgavatApi daSTaM saMsargajA 
doSaguNA bhavanti ||#} SUBHA1SH. Nach 
S4KDR. unter {#gavAzana#} ist UDBHATA 
der Verfasser des ersten (und wohl auch 
des zweiten) Spruches. 
 
<S> mAtA mahAnase yejyA gRhakAryeSu vai 
sutA | bhAryA ca gRhakAryeSu 
nityamevAvalokayet || 
 
<D4796> Der Mutter vertraut man die 
Küche an, der Tochter die häuslichen 
Geschäfte, die Gattin aber muss bei den 
häuslichen Geschäften stets die Aufsicht 
haben. 
 
<F>4796) SUBHA1SH. 259. 
 
<S> mAtA mitraM pitA ceti 
svabhAvAttritayaM hitam | 
kAryakAraNatazcAnye bhavanti 
hitabuddhayaH || 
 
<D4797><A2166> Mutter, Freund und Vater, 
diese drei sind von Natur wohlwollend; 
die Uebrigen sind in einer bestimmten 
Absicht freundlich gesinnt. 
 
<F>4797) HIT. ed. SCHL. I, 33. JOHNS. 
38. 
 
<S> mAtA yAdi viSaM dadyAtpitrA 
vikrIyate sutaH | rAjA harati sarvasvaM 
zaraNaM kasya jayate || 
 
<D4798><A2167> Wenn eine Mutter dem 
Söhne Gift giebt, ein Vater ihn verkauft 
und der Fürst dessen ganzes Vermögen 
einzieht, wer hat dann noch eine 
Zuflucht? 
 
<F>4798) VRT. in L. A.(III) 27. 
VR2DDHA-CA1N. Berl. Hdschrr. 268. 
SUBHA1SH. 227. ²b. {#pitA vikrIyate#} 
(auch {#vikriyate) sutaM#}. ²c. {#zAjA 
karoti cAnyAyaM#} VR2DDHA-CA1N2. ²d. 
{#ko me trAtA bhaviSyati#} 
VR2DDHA-CA1N2. {#kA tatra paridevanA#} 
(auch {#parivedanA#} und 
{#prativedanA)#} einige Hdschrr. der 
VET. 
 
<HS> {#matA yasyA gRhe nAsti#} s. Spruch 
{#yasya bhAryA gRhe nAsti#}. 
 
<S> mAtA lakSmIH pitA viSNuH svayaM ca 
vaSmAyudhaH | tathApi zaMbhunA dagdhaH 
prAkkRtaM kena laGghyane || 
 
<D4799><A2169> Der Liebesgott hatte 
Laks2mi1 zur Mutter und Vis2n2u zum 
Vater, war selbst mit fünf Pfeilen 
bewaffnet und wurde dennoch von S4iva 
verbrannt: wer vermag der früher 
vollbrachten That (dem Schicksal) zu 
entgehen? 
 
<F>4799) VIKRAMAC. 95. ²d. {#prAkkRnaM#} 
unsere Aenderung für {#prAkRtaM#}; vgl. 
Spruch 3206. [Seite3.33] 
 
<HS> {#mAtA vairI pitA zatruH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> mAtA zatruH pitA vairI yena bAlo na 
pATHitaH | na zobhate sabhAmadhye 
haMsamadhye bako yathA || 
 
<D4800><A2170> Mutter und Vater 
erscheinen als Feinde und Widersacher 
des Sohnes, wenn sie ihn nicht 
unterrichtet haben, da er alsdann in der 
Gesellschaft eben so wenig glänzt wie 
ein Reiher unter Flamingos. 
 
<F>4800) CA1N2. 9 bei HAEB. 17 bei 
WEDER; VR2DDHA-CA1N2 2, 11. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 53. HIT. ed. SCHL. 
Pr. 37. JOHNS. 38. SUBHA1SH. 166. GALAN. 
Varr. 93. ²a. {#mAtA vairI pitA 
zatrura#}. ²b. {#bAlo yena na pAThyate#} 
²c. ²d. {#sabhAmadhye na zobhante#} 
(auch {#sobhante) haMsamadhye vakA#} 
(auch {#vako) yathA#}. 
 
<S> mAtA surezI janako mahezaH svayaM 
gaNozaH kila vighnahantA | svamuNDahInaH 
karimuNDdhArI durantadevaH kimu 
sarvamAstAm || 
 
<D4801><A4710> Durga1 seine Mutter! 
S4iva sein Vater! Er selbst, Gan2es4a, 
bekanntlich Vernichter der Hindernisse 
und dabei er, der Gott der schwer zu 
Ende zu führenden Dinge, ohne eigenen 
Kopf, den Kopf eines Elephanten tragend! 
Da will ich denn alles Andere 
unbesprochen lassen! 
 
<F>4801) CA1N2. 97 bei WEBER. ²d. 
{#zaryam#} und {#saryam#} st. 
{#sarvam#}. 
 
<S> mAtulo yasya jovindaH pitA yasya 
dhanaMjayaH | so 'bhimanyU raNi zete 
niyatiH kena bAdhyate || 
 
<D4802> Abhimanyu, der Govinda zum 
mütterlichen Oheim und Dhanam3jaya zum 
Vater hat, liegt auf dem Schlachtfelde! 
Wer vermag das Schicksal in seinem Gange 
aufzuhalten? 
 
<F>4802) CARR 427. 
 
<S> mAtRkaM paitRkam caiva yatra caiva 
pradIyate | kulatrayaM putAtyeSA 
bhartAraM yAnugacchati || 
 
<D4803><A2171> Diejenige, die dem Gatten 
(im Tode) nachfolgt, entsündigt drei 
Geschlechter: das der Mutter, das des 
Vaters und das Geschlecht desjenigen, 
dem sie zur Ehe gegeben ward. 
 
<F>4803) VIKRAMAC. 281. 
 
<HS> {#mAtRtulyaguNo jAtaH#} s. Spruch 
2379. 
 
<S> mAtRpitRkRtAbhyAso guNitAmIte 
bAlakaH | na garbhacyutimAtriNa putro 
bhavati paNDitaH || [Seite3.34] 
 
<D4804><A2172> Der Knabe wird reich an 
Vorzügen, den Vater und Mutter zum 
Studium anhalten: durch die blosse 
Geburt wird aus dem Söhne noch kein 
Gelehrter. 
 
<F>4804) HIT. ed. SCHL. Pr. 36. JOHNS. 
37. 
 
<S> mAtRvatparadArAMzca paradravyANi 
loSTavat | AtmavatsarvabhUtAni yaH 
pazyati sa pazyati || 
 
<D4805><A2173> Wer auf eines Andern Weib 
wie auf seine Mutter, auf fremdes Gut 
wie auf einen Erdkloss und auf alle 
Geschöpfe wie auf sich selbst schaut, 
der schaut richtig. 
 
<F>4805) BHA1HMADHARMA 2, 11, 8. CA1N2. 
5 bei HAEB. 312 bei HOEFER 72. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 53. VR2DDHA-CA1N2. 
12.14. hit. ED. schl. i, 12. JOHNS. 13. 
PA4CAT. ed. KOSEG. I, 450. ed. Bomb. 
402. CARR 383. SUBHA1SH. 178. GALAN. 
Varr. 218. ²a. {#paradArANi#} und 
{#paradArepi#}. ²b. {#loSTavata#} und 
{#loSTavat#}. ²a. ²b. ²c. {#paradAreSu, 
paradravyeSu#} und {#sarvabhUteSu#} 
statt der acc. {#paradArAMzca#} u. s. w. 
²d. {#pakSyati#} und {#paNDitaH#} st. 
des zweiten {#pazyati; vIkSante 
dharmabuddhayaH#}. Vgl. Spruch 905. 
 
<HS> {#mAtRvatparadArANi (paradAreSu)#} 
s. den vorangehenden Spruch. 
 
<S> mAtRhInazizujIvanaM vRthA 
kAntahInanavayauvanaM tathA | 
zAntihInatapasaH phalaM vRthA 
tintiDIrasavihInabhojanam || 
 
<D4806> Werthlos ist das Leben eines 
mutterlosen Kindes, werthlos die frische 
Jugend einer Jungfran ohne Geliebten, 
werthlos der Lohn von Busse ohne Ruhe 
des Gemüths, werthlos eine Speise ohne 
Tamarindensaft. 
 
<F>4806) CARR 444. ²d. {#tintiDi#} 
unsere Aenderung für {#tiMtriNI#}. 
 
<S> mAteva rakSati pitova hite niyuGkte 
bhAryeva cAbhiramayatyapanIya khedam | 
kIrtiM ca dikSu vitanoti tanoti vittaM 
vidyA karoti sakalaM khalu bandhukRtyam 
|| 
 
<D4807><A2174> Wissen hütet uns wie eine 
Mutter, hält uns zum Guten an wie ein 
Vater, erheitert uns wie eine Gattin, 
indem es den Trübsinn verscheucht; es 
breitet unsern Ruhm nach allen 
Weltgegenden aus und bringt uns Besitz: 
jeglichen Freundschaftsdienst erweist 
uns ja das Wissen. 
 
<F>4807) VIKRAMAC. 127. Unsere 
Verbesserungen: ²a. {#niyuGkte#} für 
{#niyukte#}. ²c. {#kIrtiM#} für 
{#kIrti#}. 
 
<S> mAtrA pitrA sutairdArairvimuktasya 
dhanena vA | na bhaveddhi tathA duHkhaM 
yathA gaGgAviyogajam || 
 
<D4808><A4711> Wer von Mutter, Vater, 
Söhnen, Gattin und Vermögen sich trennt, 
empfindet nicht solchen Schmerz, wie ihn 
die Trennung von der Gan3ga1 verursacht. 
 
<F>4808) MBH. 13, 1833. [Seite3.35] 
 
<S> mAtrA svasrA duhitrA vA na 
viviktAsano bhavet | balavAnindriyagrAmo 
vidvAMsamapi karSati || 
 
<D4809><A2175> Man soll weder mit der 
Mutter, noch mit einer Schwester, noch 
mit einer Tochter an einsamem Orte 
zusammen sitzen: die mächtige 
Sinnenschar zieht sogar einen Gebildeten 
mit sich fort. 
 
<F>4809) M. 2, 215. BHA1G. P. 9, 19, 17. 
HIT. ed. SCHL. ad I, 120. JOHNS. I, 128. 
S4A1RN5G. PADDH. SADA1CA1RA 57 (55.) 
SUBHA1SH. 228. ²a. {#ca#} st. {#vA#}. 
²b. {#no#} st. {#na, vizat#} st. 
{#bhavit#}. ²c. {#intriyaH grAmaM#} 
SUBHA1SH. ²d. {#vidhvAMsam#} BHA1G. ed. 
BURN. {#paNDito#} (mit vorangehendem 
{#grAmaH) 'pyatra muhyati#} S4A1RN5G. 
PADDH. und SUBHA1SH. 
 
<S> mA tvaM tAta bale sthitvA bAdhiSThA 
durbalaM janam | nahi durbaladagdhAnAM 
kulo kiMcitprarohti || 
 
<D4810><A2176> Wenn du, Verehrter, die 
Macht hast, darfst du einem schwachen 
Manne kein Leid zufügen: im Geschlecht 
derer, die ein Schwacher versengte, 
schiesst ja Nichts mehr auf. 
 
<F>4810) S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 30 
(27). 
 
<S> mAtsaryamutsArya vicArya kAryamAryAH 
samaryAdamidam vadantu | sevayA nitambAH 
kimu bhUdharANAmut smarasmeravilAsinInAm 
|| 
 
<D4811><A2177> Die hochachtbaren Herren 
mögen, nachdem sie zuvor die Missgunst 
bei Seite gesetzt und die Sache wohl 
erwogen haben, uns mit aller 
Bestimmtheit sagen, ob man die Thäler 
der Berge oder die der vor Liebe 
lächelnden Dirnen besuchen soll. 
 
<F>4811) BHARTR2. ed. BORL. und lith. 
Ausg. III 1, 18. HAEB. 20. lith. Ausg. 
II 16. KA1VJAPR. 60. Schol. zu DAS4AR. 
S.162. ²b. {#udAharantu#} st. {#idam 
vadantu#} KA1VJAPR. ²c. {#nitambA; 
kila#} st. {#kimu#}. ²d. 
{#nitambinInAm#} st. {#vilAsinInAm#}. 
 
<S> mAtsaryeNa jahadgrahAnvisadaze 
dhUmadhvaje yogyataM jJAtvA svAM 
nidadhattviSaM dinapatirhAsyaH 
prazAntyunmukhaH | daivaM vetti na yaH 
zikhI sa parato nAmAstu tatsaMbhavAH 
syurdIpA api yadvazina 
jagatastigmAMzuvismArkAH || 
 
<D4812><A2178> Wenn das Tagesgestirn im 
Augenblick des Verlöschens aus Missgunst 
die Planeten übergeht und seinen Glanz 
dem ihm unebenbürtigen Gotte, der den 
Rauch zum Banner hat (dem Feuer), 
übergiebt, weil es ihn für den Rechten 
hält, so setzt es sich dem Gelächter 
aus. Hoch lebe aber der in eine Spitze 
auslaufende Flammengott, der das 
Schicksal nicht kennt, und auch die 
Lampen, die ihm sein Dasein verdanken 
und mittels dessen sie bewirken, dass 
die Welt der Sonne vergisst! 
 
<F>4812) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 492. ed. 
Calc. 494. ²b. {#hAsya#}. [Seite3.36] 
 
<S> mAdhuryaM pramadAjaneSu lalitaM 
dAkSiNyamarye jane zauryaM zatruSu 
namratA gurujane dharmiSThatA sAdhuSu | 
dharmajJeSvanuvartanaM bahuvidhaM mAnaM 
jane paNDite zAThyaM pApijane narasya 
kathitAH paryantamaSTau guNAH || 
 
<D4813><A2179> Anmuthige 
Liebenswürdigkeit Frauen gegenüber, 
zuvorkommendes Benehmen Ehrenwerthen 
gegenüber, Heldenmuth Feinden gegenüber, 
Ehrerbietung Eltern und Lehrern 
gegenüber, Gerechtigkeit Guten 
gegenüber, Folgsamkeit Rechtskennern 
gegenüber, Ehrenbezeugungen aller Art 
Gelehrten gegenüber und Hinterlist 
Bösewichtern gegenüber bezeichnet man 
als die acht Vorzüge des Mannes, mit 
denen Alles erschöpft ist. 
 
<F>4813) VA1NARJASHT2AKA 1 bei HAEB. 
242. KA1VJAKAL. 91. KA1VJAS. 20. S4UK. 
Pet. Hdschr. 28. ²a. {#mAdhurya#} und 
{#mAdhUryam, pramadAjane sulalitam, 
dAkSiNyAbhAryAjane#}. ²b. {#zoryaM; 
mardavaM#} st. {#namratAH sAdhuSa#}. ²c. 
{#marmaJjeSu#} Alle mit Ausnahme von 
S4UK.: {#anuvartanA, vahuvidhA; 
garvite#} st. {#paNDite#}. ²d. {#pApa, 
payantamaSToH paryAptam#} st. 
{#paryatnam#}. 
 
<S> mAnaM hitvA priyo bhavati krodhaM 
hitvA na zocati | kAmaM 
hitvArthavAnbhavati lobhaM hitvA sukhI 
bhavet || 
 
<D4814> Wer den Hochmuth aufgiebt, macht 
sich beliebt; wer den Zorn aufgiebt, 
verfällt nicht in Trauer; wer die 
Neigungen aufgiebt, wird reich; wer die 
Habsucht aufgiebt, wird des Glückes 
theilhaftig. 
 
<F>4814) BHA1HMADHARMA 2, 10, 2. 
 
<S> mAnamudvahataH puMso varamApatpade 
pade | mAnahInaM suraiH sArdhaM 
vimAnamapi samtyajet || 
 
<D4815><A2180> Ein Mann, der auf Ehre 
hält, würde, wenn er dieses nicht mit 
Ehren thun könnte, sogar auf die Ehre, 
mit den Göttern zusammen in ihrem Wagen 
zu sitzen, verzichten: Unglück auf 
Schritt und Tritt wäre ihm lieber. 
 
<F>4815) BHARTR2. bei SCHIEFNER und 
WEBER S.23. ²a. {#udvahataH puMso#} 
unsere Aenderung für {#udvahatAM 
puMsAM#}. 
 
<HS> {#mAnamudvahatAM puMsAm#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> mAnaM muJcati gauravaM 
pariharatyAyAti daNDAtmatAM 
lajjAmutsRjati zrayatyakaruNAM 
nIcatvamAlambate | 
bhAryAbandhusuhRtsuteSvapakRtIrnAnAvidhAzceSTate 
kiM kiM yanna karoti ninditamapi prANI 
kSudhA pIDitaH || [Seite3.37] 
 
<D4816> Was thut nicht, Alles, sogar 
Tadelhaftes, ein von Hunger gequälter 
Mensch? Er lässt von der Ehre, giebt 
seine Würde auf, nimmt die Natur eines 
Stockes an (wirft sich der Länge nach 
Andern zu Füssen), lässt die Scham 
fahren, giebt sich der Hartherzigkeit 
hin, nimmt seine Zuflucht zu niedrigem 
Benehmen und fügt der Gattin, 
Verwandten, Freunden und Söhnen 
mannichfaches Leid zu. 
 
<F>4816) SUBHA1SH. 292. ²a. 
{#dAtAtmanaM#} st. {#daNDAtmatAM#} (vgl. 
{#daNDpraNAma)#} die Hdschr. ²b. 
{#unmRjati#} st. {#utsRjati#} die 
Hdschr. ²c. {#nAsau#} st. {#nAnA#} die 
Hdschr. ²d. {#yatra#} st. {#yanna#} und 
{#sudhA#} st. {#kSudhA#} die Hdschr 
 
<HS> {#mAnasaM zamayettasmAt#} s. Spruch 
4818. 
 
<S> mAnasena hi duHkhena 
zarIramupatapyate | ayaHpiNDena taptena 
kumbhasaMsthmivodakam || mAnasaM 
zamyettasmAjjJAnenAgnimivAmbunA | 
prazAnte mAnase hyasya zArIramupazAmyati 
|| 
 
<D4817> Ein Seelenschmerz versetzt den 
Körper in Wallung, wie eine glühende 
Kugel von Eisen Wasser in einem Topfe. 
 
<D4818> Darum bringe man einen 
Seelenschmerz durch richtige Erkenntniss 
nur Ruhe, wie Feuer durch Wasser; hat 
der Seelenschmerz sich gelegt, so legt 
sich auch der körperliche Schmerz. 
 
<F>4817.18) MBH. 3, 71. fg. 
 
<HS> {#mAnAgnihotramuta mAnamonam#} s. 
Spruch 2233. 
 
<S> mAnAdvA yadi vA lobhAtkodhAdvA ydi 
vA bhayAt | yo nyAyamanyathA brUte sa 
yAti narakaM naraH || 
 
<D4819><A2181> Der Mann fährt zur Hölle, 
der, sei es aus Hochmuth, aus Habsucht, 
aus Zorn oder aus Furcht, einen falschen 
Urtheilsspruch fällt. 
 
<F>4819) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 108. 
ed. Bomb. 107. 
 
<S> mAnApamAno yAveto tAvevAhurviSAmRte 
| apamAno 'mRtaM tatra mAnastu viSmaM 
viSam || 
 
<D4820> Wenn man Ehrenerweisung und 
geringschätzige Behandlung für Nektar 
und Gift erklärt, so meint man damit, 
dass eine geringschätzige Behandlung 
Nektar, eine Ehrenerweisung dagegen 
furchtbares Gift sei. 
 
<F>4820) MA1RK. P. 41.3. 
 
<S> mAnApamAno yAveto prItyudvegakaro 
nRNAm | tAveva viparItArthau yoginaH 
siddhikArakau || 
 
<D4821> Ehrenerweisung bewirkt bei 
gewöhnlichen Menschen ein freudiges 
Gefühl, geringschätzige Behandlung 
dagegen eine unangenehme Aufregung; eben 
dieselben bringen bei einem 
beschaulichen Asketen gerade die 
entgegengesetzte Wirkung hervor. 
 
<F>4821) MA1RK. P. 41.2. [Seite3.38] 
 
<HS> {#mAnuSANAmayaM nyAyaH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> mAnuSANAM pramANaM syAdguktirvai 
dazavArSikI | vihaMganAM tirazcAM ca 
yAvadeva samAzrayaH || 
 
<D4822><A2182> Bei Menschen entscheidet 
über den Besitz einer Sache ein 
zehnjähriger Genuss derselben; Vögeln 
und Thieren gehört eine Sache nur so 
lange, als sie sie benutzen. 
 
<F>4822) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 94. 
Angeblich ein Ausspruch NA1BADA'S. In 
der ed. Bomb. (95) lautet der Spruch: 
{#mAnuSANAmayaM nyAyo munibhiH 
parikIrtitaH | tirazcAM ca vihaMgAnAM 
yAvacchizusamAzrayaH ||#} Der Spruch 
schliesst sich unmittelbar an Spruch 
4235 an. 
 
<S> mAnuSye kadalIstambhaniHsAre 
sAramArgaNam | yaH karoti sa saMmUDo 
jalabudbudasaMnibhe || 
{%Stenzler.%} 
 
<D4823><A4712> Wer in dem menschlichen 
Leben, welches marklos ist wie der Stamm 
der Kadali1 und einer Wasserblase 
ähnlich, ein Mark sucht, der ist 
thöricht. 
 
<F>4823) JA1JN5. 3, 8. S4KDa. unter 
{#niHsAra, mAnuSya#} und {#saMmUDa#}. 
HIT. ed. SCHL. IV, 71. ²a. {#saMsAre#} 
st. {#mAnuSye#} HIT. {#stamba#} und 
{#stambhe#} S4KDR. ²c. {#kerAti yaH#} 
umgestellt. 
 
<S> manuSye sati durlabhA puruSatA 
puMstve punarviprataH vipratve 
bahuvidyatAtiguNatA vidyAvato 'rthajJatA 
| arthajJasya vicitravAkyapaTutA 
taktrApi lokajJatA lokajJasya 
samastazAstraviduSo dharme matirdurlabhA 
|| 
 
<D4824><A4713> Wird man Mensch, so hält 
es doch schwer Mann zu werden; ist man 
Mann, so ist es nicht leicht Brahmane zu 
werden; ist man Brahmane, so wird man 
nicht leicht ein hervorragender 
Gelehrter; ein Gelehrter ist nicht so 
bald mit dem Sinne des Gelernten 
vertraut; bei dem, der mit dem Sinne des 
Gelernten vertraut ist, trifft man nicht 
leicht grosse Beredsamkeit an, bei einem 
Beredten nicht leicht Weltkenntniss; bei 
einem Manne, der Weltkenntniss besitzt 
und mit allen Wissenschaften vertraut 
ist, ist selten Sinn für Gerechtigkeit 
anzutreffen. 
 
<F>4824) PRASAN5GA1BH. 8, ²b. ²b. 
{#vidyAvato 'rthajJatA#} unsere 
Verbesserung für {#vidyAvatoryajJatA#}. 
 
<HS> {#mAnena rakSyate dhAnyam#} s. nach 
Spruch {#satyena rakSyate dharmaH#}. 
 
<S> mAne mlAyini khaNDite ca vasuni 
dyarthaM prayAte 'rthini kSINe 
bandhujane gane parijane naSTe 
zanairyauvane | yuktaM kevalametadeva 
sudhiyAM 
yajjaGnukanyApayaHpUtagrAvagirIndrakandaradarIkuJje 
nivAsaH kvacit || [Seite3.39] 
 
<D4825><A2183> Beginnen die Ehren zu 
schwinden, ist das Vermögen verthan, 
geht ein Armer mit leeren Händen von 
dannen, sind die Verwandten 
eingeschmolzen, hat sich die Umgebung 
wegbegeben und ist die Jugend allmählich 
geschwunden, dann schickt sich nur 
dieses Eine für Verständige, dass sie 
ihren Wohnsitz aufschlagen in irgend 
einer mit Laub überwachsenen Höhle in 
einer Schlucht des Fürsten der Berge, 
dessen Steine das Wasser der Gan3ga1 
gereinigt hat. 
 
<F>4825) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 79. HAEB. 
101. lith. Ausg. II 31. Galan. 72. 
S4A1RN%G. PADDH. PRASAN5GA1BH. 10, ²a. 
SUBHA1SH. 312. ²a. {#zlAghini#} und 
{#mtApini#} st. {#mlAyini, vyarthe#} und 
{#vyartha#} st. {#vyarthaM; 
vasunirvyarthaM, 'rthinI#}. ²b. {#kSiNI 
bandhujano; mRte#} st. {#gane, bhvaSTe#} 
st. {#naSTe; zanaira#} und {#zAzAnaira#} 
st. {#zanaira#}. ²c. {#viduSA#} (d. i. 
{#viduSAM)#} st. {#sudhiyAM#} st. 
{#payaH#}. ²d. {#°kuJjeSu vAsaH#}. 
 
<HS> {#mAne zlAghini#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> mAno darpastvahaMkAraH kulapUjA ca 
bandhuSu | dAsabhRtyajaneSTAjJA 
vaidhavayena praNazyati || 
 
<D4826><A2184> Selbstgefühl, Uebermuth, 
Stolz, der Familie erwiesene Ehren von 
Seiten der Angehörigen, die Autorität 
über Sclaven und Dienerschaft, Alles 
geht mit dem Wittwenstande dahin. 
 
<F>4826) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 182. 
²a. {#mAnoda°#} unsere Verbesserung für 
{#manoda°#}. 
 
<S> mAno vA darpo vA vijJAnaM vibhramaH 
subuddhirvA | sarvaM praNazyati samaM 
vittavihIno yadA puruSaH || 
 
<D4827><A2185> Selbstgefühl, Uebermuth, 
Kenntnisse, Anmuth, gesunder Verstand, 
Alles geht auf ein Mal dahin, wenn ein 
Mann sein Vermögen einbüsst. 
 
<F>4827) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
V, 3. 
 
<S> mAno hi mUlamarthaspa mAne mlAne 
dhanena kim | prabhraSTamAnadarpasya kiM 
dhanena kimAyuSA || 
 
<D4828> Das Selbstgefühl ist ja die 
Wurzel des Reichthums; was nützt uns das 
Geld, wenn das Selbstgefühl dahinging? 
Was fängt der, der um Selbstgefühl und 
Stolz kam, mit Geld und Leben an? 
 
<F>4828) GA1RUD2A-P. 115 im S4KDR. unter 
{#mAnaH#}. 
 
<S> mAndhAtA kva gatistralokavijayI rAjA 
kva satyakrato devAnAM nRpatirgataH kva 
nahuSaH sacchAstravAnkezavaH | manye te 
sarathAH sakuJjaravarAH 
zakrAsanAdhyAsinaH kAlenaiva mahAtmanA 
tvadhakRtAH kAlena nirvAsitAH || 
[Seite3.40] 
 
<D4829><A2186> Wohin ist Ma1ndha1tar, 
der Eroberer der drei Welten, gegangen? 
Wohin der König Satyavrata? Wohin 
Nahus2a, der Götter Fürst? Wohin 
Kes4ava, der die reine Lehre besass? Ich 
meine, diese Männer, die Streitwagen und 
prächtige Elephanten hatten und auf 
Indra's Throne sassen, seien nur durch 
den erhabenen Gott der Zeit in ihr Amt 
eingesetzt und auch durch ihn daraus 
vertrieben worden. 
 
<F>4829) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 270. 
Unsere Aenderungen: ²a. {#°vrato#} für 
{#°vrataH#}. ²c. {#manye te#} für 
{#manyante (manyaMte)#}. ²d. 
{#tvadhikRtAH#} für {#tvanukRtA#} (sic). 
 
<S> mAndhAtA dhundhumArazca harizcandraH 
purUravAH | bharataH kArtavIryazca SDene 
cakravartinaH || 
 
<D4830> Ma1ndha1tar, Dhundhuma1ra, 
Haris4candra, Puru1ravas, Bharata and 
Ka1rtavi1rya sind die sechs 
Weltherrscher. 
 
<F>4830) SUBA1SH. 258. ²a. {#mAnadhAtA#} 
die Hdschr. ²b. {#harizcandra#} die 
Hdschr. 
 
<S> mAndhAtA sumahIpatiH kRtayuje 
'laMkArbhUto gataH seturyena mahodadhau 
viracitaH kvAsau dazAsyAntakRt | anye 
cApi yudhiSThiraprabhRtayo 
yAvadgavAnbhUpatirnaikenApi samaM gatA 
vasumatI manye tvayA yAsyati || 
 
<D4831> Ma1ndha1tar, der ausgezeichnete 
Fürst, die Zierde im Kr2tayuga, ist 
dahingegangen. Wo ist der Vernichter des 
zehnköpfigen Ra1van2a, der über den 
Ocean eine Brücke schlug? Und wo die 
übrigen Fürsten, ein Yudhis2t2hira und 
Andere? So lange du Fürst bist, ist mit 
Niemanden zugleich sein Reich 
dahingegangen, mit dir aber, glaube ich, 
wird es verschwinden. 
 
<F>4831) SUBHA1SH. 164. 207. ²a. 
{#mAMnadhAtA, sumahIpati, kRtayugaH 
naGkAramUlo#} und {#'laGkAri#} an einer 
Stelle. ²b. {#mahodadhira#} an einer 
Stelle, {#vircito#} an beiden Stellen, 
{#kkAsau#} und {#dazAhRtakRt#} an einer 
Stelle. ²c. {#bhuvAM#} st. {#bhavAn#} an 
einer Stelle, {#bhUpatiH#} an beiden 
Stellen. ²d. {#nekenApi#} und 
{#ekenApi#} die Hdschr. {#yAsyasi#} an 
beiden Stellen. 
 
<S> mAyayA zatravo vadhyA avadhyAH 
syurbalena ye | yathA strIrUpamAsthAya 
hatA bhImena kIcakAH || 
 
<D4832><A2187> Feinde soll man durch 
Hinterlist schlagen, wenn man sie durch 
Gewalt nicht zu schlagen vermag, wie 
Bhi1ma die Ki1caka schlug, indem er 
Frauentracht anlegte. 
 
<F>4832) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 29. 
ed. Bomb. 31. ²b. {#adhikAH#} st. 
{#kavadhyAH#} ed. Bomb. Vgl. MBH. 4, 
376. fgg. 
 
<S> mAyA kvApi na kartavyA sudhiyA 
svahitaiSiNA | sAnarthAya kRtA 
kanyArthike bharaTake yathA || 
[Seite3.41] 
 
<D4833><A2188> Hinterlist soll ein 
Verständiger niemals anwenden, wenn es 
ihm um sein Heil zu thun ist; wird sie 
angewandt, so bringt sie Schaden, wie 
jenem Mönche, den es nach einer Jungfrau 
gelüstete. 
 
<F>4833) BHARAT2AKADV. in Z. d. d. m. G. 
14, 569, ²c. {#sAnArthAya#} fehlerhaft 
hier und in der 1 ten Auflage. ²d. 
{#arthika=arthin#} (und auch daraus 
gebildet) dem Versmaass zu Liebe. 
 
<S> mAyAchadnaparo nityaM mAyayA 
vaJcayejjanam | tapastapati dambhena sa 
naro strIbhavaM labhet || 
 
<D4834> Wer stets nur Hinterlist und 
Trug übt, durch Hinterlist die Leute 
betrügt und heuchlerischer Weise 
Kasteiungen übt, der Mann wird als Weib 
wiedergeboren. 
 
<F>4834) SUBHA1SH. 232. ²b. {#vaJcane 
janaH#} die Hdschr. ²d. {#so naro#} die 
Hdschr. 
 
<S> mAyAzIlaH puruSo yadyapi na karoti 
kaMcidaparAdham | sarpa ivAvizvAsyo 
bhavati tathApyAtmadoSahataH || 
 
<D4835> Wenn ein hinterlistiger Mann 
auch Niemanden ein Leid zufügt, so soll 
man ihm, der durch seine eigene Schuld 
zu Grunde geht, dennoch wie einer 
Schlange misstrauen. 
 
<F>4835) SUBRA1SH 298. ²b. 
{#kiJcidaparAdhaM#} die Hdschr. 
 
<S> mAruto sarvabhUteSu nigUDazcArate 
yathA | evaM nRpazcAreccAraiH 
paurAmAtyAdibandhuSu || 
 
<D4836><A2189> Wie der Wind in allen 
Geschöpfen verborgen umhergeht, so gehe 
ein Fürst mittels der Späher unter den 
Stadtbewohnern, Ministern, andern 
Beamten und Verwandten umher. 
 
<F>4836) MA1RK. P.27, 26. Vgl. Spruch 
4273. 
 
<HS> {#mArgA vibhinnAH zrutayo 
vibhinnAH#} s. zu Spruch 2505 am Ende 
des 2ten Theils. 
 
<S> mArjArabhakSite duHkhaM yAdazaM 
gRhakukkuTe | na tAdaGnamatAzUnye 
kalaviGke 'tha mUSake || 
 
<D4837><A2190> Wenn ein Haushahn von 
einer Katze gefressen wird, ist unser 
Schmerz grösser, als wenn ein Sperling 
oder eine Maus gefressen wird, weil 
diese in keiner näheren Beziehung zu uns 
stehen. 
 
<F>4837) PRAB. 93. ²d. {#mUSike#}. 
 
<S> mArjaro mahiSo meSaH kAkaH 
kApuruSastathA | vizvAsAtprabhavantyete 
vizvAsastatra nocitaH || 
 
<D4838><A2191> Eine Katze, ein Büffel, 
ein Widder, eine Krähe und ein Feigling 
werden mächtig, wenn man ihnen Zutrauen 
schenkt; darum ist Zutrauen hier nicht 
am Platze. 
 
<F>4838) HIT. ed. SCHL. I, 82. JOHNS. 
88. ²a. {#meSo#}. b. {#kApuruSAstathA#}. 
²d. {#no hitaH#}. [Seite3.42] 
 
<S> mArjyamANaH sadA yadvaddarpaNO 
nirmalo bhadet | jJAnabhyAsAttathA 
puMsAM buddhirbhavati nirmalA || 
 
<D4839> Wie ein Spiegel, den man 
beständig abwischt, rein zu sein pflegt, 
so wird auch der Männer Verstand durch 
Studium rein. 
 
<F>4839) SUBHA1SH. 197. ²a. 
{#pApyAmANaH#} die Hdschr. 
 
<S> mArtaNDAnvayajanmanA kSittibhRtA 
caNDAlasevA kRtA rAmeNAdgutavikrameNa 
gahanA saMsivitA kandarA | bhImAdyaiH 
zazivaMzajairnRpavarairdainyam kRtaM 
raGkavatsaMbhASAparipAlanAya puruSaiH 
kiM kiM na cAGgIkRnam || 
 
<D4840> Ein im Sonnengeschlecht 
geborener Fürst hat bei einem Can2d2a1la 
Dienste gethan; Ra1ma, der Mann von 
wunderbarem Heldenmuthe, hat in einer 
tiefen Höhle gewohnt; Bhi1ma und andere 
vorzügliche Fürsten aus dem 
Mondgeschlecht haben sich wie Bettler 
erniedrigt: zu was Allem haben sich 
Männer nicht entschlossen um einer 
eingegangenen Verpflichtung treu zu 
bleiben? 
 
<F>4840) SUBHA1SH. 243. ²d. {#svAbhASA#} 
st. {#saMbhASA#} die Hdschr. 
 
<S> mArdavaM sarvabhUtAnAmanasUyA kSamA 
bhRtiH | AyuSyANi bughAH prAhurmitrANAM 
cAvimAnanA || 
 
<D4841><A4714> Milde gegen alle 
Geschöpfe, Nichtmurren, Nachsicht, 
Zufriedenheit und das Ehren der Freunde 
verlängern nach dem Ausspruch der Weisen 
das Leben. 
 
<F>4841) MBH. 5, 1498. ²d. {#cApi 
mAnanA#} ed. Calc. 
 
<HS> {#mAlatIkumumasyeva#} s. Spruch 
1845. 
 
<S> mAlatI zirasi jRmbhaNonmukhI 
candanaM vapuSi kuGkumAvilam | vakSasi 
priyatamA manoharA svarga eSa pariziSTa 
AgataH || 
 
<D4842><A2192> Eine im Aufblühen 
begriffene Jasminblüthe auf dem Kopfe, 
Sandel mit Saffran vermengt auf dem 
Körper, eine herzentzückende Liebste am 
Herzen: hiermit ist auch der übrige 
Himmel da! 
 
<F>4842) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 24. HAEB. 
26. lith. Ausg. II 57. PRASAN5GA1BH. 14, 
²a. ²a. {#jRmbhonmukhI#}. ²b. 
{#kuGkumAnvitam#}. ²c. {#madAlasA#} st. 
{#manoharA#}. ²d. {#evA#} st. {#eSa#} 
und {#AgamaH#} st. {#AgataH#}. 
 
<S> mAlAkAropamo rAjanbhava 
mAGgArikopamaH | tthA yuktazciraM rAjyaM 
bhottuM zakSyasi pAlayan || 
 
<D4843><A4715> Mache es, o König, wie 
ein Gärtner, nicht wie ein Köhler; 
folgst du dieser Weise, so wirst du 
schützend lange die Herrschaft geniessen 
können. 
 
<F>4843) MBH. 12, 2734. Vgl. Spruch 
4152. [Seite3.43] 
 
<S> mA vanaM chinddhi savyAghraM mA 
vyaghrA nInazanvanAt | vanaM hi rakSyate 
vyAghrairvyAghrAnrakSati kAnanam || 
 
<D4844><A4716> Haue nicht einen von 
Tigern bewohnten Wald nieder, damit 
nicht die Tiger aus dem Walde 
verschwinden: der Wald wird ja von den 
Tigern beschützt und er schützt ja 
wiederum die Tiger. 
 
<F>4844) MBH. 5, 1378, ²b. 1379, ²b. 
Zwischengeschoben ist der Vers: 
{#tasmAdvanamRte vyAghrAnvyAghrA na 
syurRte vanam#}. ²a. {#chindhi 
(chiMghi)#} gedruckt. Vgl. Spruch 3766. 
 
<S> mAsAnaSTau yathA sUryastoyaM harati 
razimabhiH | sUkSmeNaivAbhyupAyena tathA 
zulkAdikaM nRpaH || 
 
<D4845><A2193> Wie die Sonne acht Monate 
hindurch mit ihren Strahlen das Wasser 
an sich zieht, so erhebe ein Fürst auf 
ganz zarte Weise den Zoll und die 
übrigen Abgaben. 
 
<F>4845) MA1RK. P. 27, 23. Vgl. Spruch 
743. 
 
<HS> {#mA sAhasaM samAlambya#} s. Spruch 
3669. 
 
<S> mAsi mAsi samA jyotsnA 
pakSayorubhayorapi | tatraikaH 
zuklapakSo 'bhUdyazaH puNyairavApyate || 
 
<D4846><A2194> In jedem Monat ist in 
beiden Hälften gleicher Mondschein, aber 
nur die eine von ihnen ward die lichte 
Hälfte: durch gute Werke erlangt man 
Ruhm. 
 
<F>4846) S4A1RN5G. PADDH. 
PRAKI1RN2AKA1KHJA1NA 21. ²a. 
{#samAsAdya#} st. {#samA jyotsnA#}. 
 
<S> mA sma tAta bale syitvA bhuJjIthA 
durbalaM janam | mA {?} durbalacakSUMSi 
dahantvAgnirivAzrayam || 
 
<D4847> Beute, o Lieber, einen schwachen 
Mann nicht aus, wenn du die Macht hast, 
auf dass die Augen des Schwachen dich 
nicht versengen, wie Feuer das, was mit 
ihm in Berührung kommt. 
 
<F>4847) MBH. 12, 3421. ²a. {#raNo#} st. 
{#bale#} ed. Bomb. und NI1LAK. {#(raNo 
sthitvA -pratipakSIbhUya)#}. ²d. 
{#dahanti#} ed. Calc. {#Azayam#} beide 
Ausgg.; vgl. jedoch R.2, 104, 24, wo 
übrigens der Comm. in der ed. Bomb. 
gleichfalls {#Azayam#} (-Azrayam) als v. 
1. a4nführt. 
 
<S> mitaM dadAti hi pitA mitaM bhrAtA 
mitaM sutaH | amitasya hi dAtAraM 
bhartAraM kA na pUjayet || 
 
<D4848><A2195> Vater, Bruder und Sohn 
messen ja ihre Gaben zu; welches Weib 
wird also nicht den Gatten ehren, der 
ohne Maass spendet? 
 
<F>4848) MBH. 12, 5566, ²b. 5567, ²a. R. 
ed. Bomb. und SCHL. 2, 39, 30. GORR. 2, 
38, 25. 4, 20, 4. PA4CAT. ed. KOSKG. 
III, 156. VET. in [Seite3.44] LA. (III) 
26. fg. S4A1RN55G. PADDH. (VA1LMI1KI 
zugeschrieben) und DAM5PATI1S4 60. ²b. 
{#MaTa#} st. {#bhrAtA#} GORRR. an der 
ersten Stelle. ²c. {#tu#} st. {#hi#} R. 
ed. Bomb. SCHL. und VET. ²d. {#zocati#} 
st. {#pUjayet#} S4A1RN5G. PADDH. 
{#pUjayetsadA#} st. {#kA na pUjayet#} 
DAM5PATI1S4. Statt ²c. ²d. hat R. ed. 
GORRR. an der ersten Stelle: {#amitasya 
hi dAtaikaH sukhasyArye patiH striyAH#}. 
Vgl. Spruch 2814. 
 
<S> mitaM bhuGkte saMvibhajyAzritebhyo 
mitaM svapityamitaM karma kRtvA | 
dadAtyamitreSTvapi yAcitaH 
saMstamAtmavantaM prajahatyanarthAH || 
 
<D4849><A4717> Wer mässig isst, indem er 
mit den Untergebenen theilt, wer mässig 
schläft, nachdem er ohne Maass 
gearbeitet hat, und wer sogar den 
Feinden spendet, wenn sie ihn darum 
angehen, den Wohlgesinnten verlässt das 
Ungemach. 
 
<F>4849) MBH. 5, 1088, ²c. 
{#amitreSvabhiyAcitaH svaM#} ed. Calc. 
 
<HS> {#mitA bhUH patyApAm#} s. Spruch 
1229. 
 
<S> mitraM vA bAndhavo vApi pitA vA yadi 
vA gutuH | prajApAlanavighnAya yo 
hantavyaH sa bhUbhRtA || 
 
<D4850><A4718> Wer dem Schutze der 
Unterthanen (d. i. der Regierung) 
Hindernisse in den Weg legt, er heisse 
Freund, Verwandter, Vater oder Lehrer, 
den soll der Fürst mit dem Tode 
bestrafen. 
 
<F>4850) MA1RK. P.132, 27. 
 
<S> mitraM vicArya bahuzo jJAtadoSaM 
parityajet | tyajannabhUtadoSaM hi 
dharmArthAvupahanti saH || 
 
<D4851><A2196> Er (der Fürst) prüfe den 
Freund auf vielfache Weise und verstosse 
ihn erst dann, wenn er seine Schuld 
erkannt hat, denn wer einen schuldlosen 
Freund verstösst, der macht ja Verdienst 
und Vortheil zu Nichte. 
 
<F>4851) KA1M. NI1TIS. 8, 75. ²d. 
{#saH#} der Comm., {#hi#} der Text. 
 
<S> mitraM vyasanasaMprApataM svasthAnaM 
parapIDitam | dhanyAste ye na pazyanti 
dezabhaGgaM kulakSayam || 
 
<D4852> Glücklich sind diejenigen, die 
nicht den Freund im Unglück sehen, nicht 
die Heimath von Feinden bedrängt, nicht 
des Landes Verfall und nicht der Familie 
Untergang. 
 
<F>4852) PA4CAT. ed. Bomb. V, 78. Vgl. 
Spr. 286. 3084 und {#vidyamAnA 
gatiryeSAm#}. 
 
<S> mitraM svacchatayA ripuM 
nayabalairlubdhaM dhanairIzvAraM kAryeNa 
dvijamAdreNa yuvatIM premNA 
guNairbAndhavAn | atyugraM 
stutibhirguraM praNatibhirmUrkhaM 
kathAbhirbudhaM vidyAbhI rasikaM rasena 
sakalaM zIlona kuryAdvazam || 
[Seite3.45] 
 
<D4853><A2197> Einen Freund gewinne man 
durch offenes Benehmen, einen Feind 
durch Klugheit und Kraft, einen 
Habsüchtigen durch Geld, seinen Herrn 
durch Dienst, einen Brahmanen durch 
Rücksichten, ein junges Weib durch 
Zuneigung, Verwandte durch Vorzüge, 
einen überaus Leidenschaftlichen durch 
Lobeserhebungen, seinen Lehrer durch 
demüthige Verneigung, einen Thoren durch 
Erzählungen, einen Klugen durch 
Kenntnisse, einen auf Etwas Versessenen 
durch sein Steckenpferd, Jedermann aber 
durch eine gute Gemüthsart. 
 
<F>4853) NI1TIRATNA 1 bei HAEB. 1. bei 
PETROW 37. KA1VJAKAL. 1. KA1VJAS. 8. 
KAVITA1MR2TAK. 48. S4KDR. unter 
{#mUrkhaH#}; CARE 475. ²b. {#puvatiM, 
premnA; zamaira#} und {#samaira#} st. 
{#guNaira#}. ²c. {#vidyAbhi#}. Vgl. 
Spruch 1174. 2345. 4536 und 
{#zUramaJjalipAten#}. 
 
<S> mitraM ko 'pi na kasyApi nitAntaM na 
ca dairakRt | dazyate mitravibhvastaH 
kAryAdvairiprarakSitaH || 
 
<D4854><A4329> Niemand ist ganz und gar 
Jemandes Freund oder Feind: man erlebt 
es, dass man in irgend einer Absicht von 
einem Freunde zu Grunde gerichtet und 
von einem Feinde gerettet wird. 
 
<F>4854) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 121. 
ed. Bomb. 111. ²a. {#na mitraM 
kasyacitko 'pi#} KOSEG. ²c. 
{#vibhvastAt#} KOSEG. ²d. {#vairI 
parIkSitaH#} KOSEG. Vgl. Spruch 3186. 
fgg. und 3671. 
 
<S> mitraM ca zatrutAmeti 
kasmiMzcitkAlaparyaye | zatruzca 
mitratAmeti svArtho hi balavattaraH || 
 
<D4855><A4719> Nach Verlauf einiger Zeit 
wird ein Freund zum Feinde und ein Feind 
zum Freunde, da der eigene Vortheil 
mächtiger als alles Andere ist. 
 
<F>4855) MBH. 12, 5053. 
 
<S> mitrahruhaM kRtaghnasya strIghnasya 
pizunasya ca | caturNAMpi vai teSAM 
niSkRtiM naiva zuzruma || 
 
<D4856><A2198> Dass es für diese vier: 
den Verräther eines Freundes, einen 
Undankbaren, einen Frauenmörder und 
einen Hinterbringer eine Sühne gebe, ist 
uns nicht zu Ohren gekommen. 
 
<F>4856) S4A1RN5G. PADDH. PA1TAKAVIVR2TI 
6. ²c. {#vai teSAM#} unsere Aenderung 
für {#caineSAM#}. ²d. Die Hdschrr. lesen 
{#niSkRti naiva suzrumA#} und 
{#niHkRtirnaiva suzrumaH#}. 
 
<S> mitrahrohI kRtaghnazca yazca 
vizvAsaghAtakaH | te narA narakaM yAnti 
yAvaccandradivAkarau || 
 
<D4857><A2199> Der Verräther eines 
Freundes, ein Undankbarer und Einer, der 
das Vertrauen missbraucht, fahren zur 
Hölle bis Sonne und Mond zu Grunde 
gehen. 
 
<F>4857) PAN5CAT. ed. Bomb. I, 421. 
VIKRAMAC. 57. SUBUA1SU. 179. ²a. 
{#mitradrohi kRta#} [Seite3.46] {#ghnaM 
zca#}. ²b. {#ye ca vizvAsaghAtakAH#} 
SUBHA1SH. ²c. {#narAH#} SUBHA1SH. 
{#trayasne narakAM#} VIKRAMAC. ²d. 
{#°divAkarAH#} SUBHA1SH. 
{#yAvadAbhUtasaMplavam#} VIKRAMAC. Vgl. 
Spruch {#vizvAsaghAtakazcaiva#}. 
 
<S> mitradhrugduSTabhAvazca nAstiko 
'thAnRjuH zaThaH | guNavantaM ca yo 
dviSTi tamAhuH puruSAdhamam || 
 
<D4858> Den Verräther eines Freundes, 
einen Bösgesinnten, einen Ungläubigen, 
einen Unredlichen, einen Heimtückischen 
und denjenigen, der einen Mann mit 
Vorzügen anfeindet, bezeichnet man als 
niedrigsten Menschen. 
 
<F>4858) BHA1HMADHARMA 2, 10, 6. ²a. 
{#°dhurak#} gedruckt. 
 
<HS> {#mitraM parityajati#} s. Spruch 
{#satyaM parityajani#}. 
 
<S> mitraM prApnuta sajjanA 
janaparairlakSmIH samAlambyataM bhUpAlAH 
paripAlayantu vasudhAM zazvatsvabharme 
sthitAH | AstAM mAnasatuSTaye sukRtinAM 
nItirnavoDeva vaH kalyANaM kRrutaM 
janasya bhagavaMzcandrArdhacUDAmNiH || 
 
<D4859><A4721> Möget ihr als gute 
Menschen einen Freund gewinnen! Mögen 
die Länder des Segens theilhaftig 
werden! Mögen die Fürsten, stets bei 
ihrer Pflicht verharrend, die Erde 
hüten! Möge eure Klugheit, wie eine 
Neuvermählte, lange dem Herzen Redlicher 
zur Freude gereichen! Möge der hehre 
Gott, der den Halbmond zum Diadem hat, 
den Menschen Heil bringen! 
 
<F>4859) HIT. ed. SCHL. I, 207. JOHNS. 
226. ed. RODR. S. 136. ²a. {#prApanata, 
janapade, samAlambatAM#} und 
{#samAlabhyatAM#}. ²b. {#dharme sthitAH 
sarvadA#} st. {#zazva°; sthitAH#} fehlt. 
²c. {#mAnasaMtuSTaye; sA#} st. {#vaH#}. 
 
<S> mitraM prItirasAyanaM 
nayanyorAnandanaM cetasaH pAtraM 
yatsukhaduHkhayoH saha bhadenmitreNa 
taddurlabham | ye cAnye suhRdaH 
samRddhisamaye draMvyAbhilASAkulAste 
sarvatra milanti tattvanikaSgrAvA tu 
teSAM vipat || 
 
<D4860><A2200> Ein Freund, der ein 
Freude bereitender Zaubertrank für die 
Augen so wie eine Wonne für's Herz ist, 
und der mit dem Freunde Freuden und 
Leiden theilt, ist schwer zu finden; 
andere Freunde dagegen, die zur Zeit des 
Glückes voller Verlangen nach unserer 
Habe sind, begegnen uns überall. Der 
Prüfstein für ihre Aechtheit ist aber 
das Ungemach. 
 
<F>4860) HIT. ed. SCHL. I, 204. JOHNS. 
224. ²a. {#AnandakaM#}. ²c. {#ye 
nAnye#}. ²d. {#°grAvAstu#} (d. i. 
{#°jrAvA astu#}, also grammatisch 
richtig). Vgl. Spruch 4387. 
 
<HS> {#mitratUpA hi ripavaH#} s. Spruch 
4708. 
 
<S> mitravAnsAdhayatyarthAnduHsAdhyAnpi 
vai yataH | tasmAnmitrANi kurvita 
samAnAnyeva cAtmanaH || [Seite3.47] 
 
<D4861><A2201> Weil ein Mann, der 
Freunde hat, sogar schwer zu 
vollbringende Dinge vollbringt, darum 
sollen wir uns Freunde erwerben und 
gerade solche, die uns gleich sind. 
 
<F>4861) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 26. ed. 
Bomb. 25. ²b. {#janaH#} st. {#yataH#} 
KOSEG. Vgl. KA1M. NI1TIS. 13, 40. 
 
<S> mitrasvajanabandhUnAM 
buddherdhairyasya cAtmanaH | 
ApannikaSpASANe naro janAti sAratAm || 
 
<D4862><A2202> Was an seiner Freunde, 
seiner Dienerschaft, seiner Angehörigen 
und was an seinem eigenen Verstande und 
Muthe ist, lernt der Mensch am Prüfstein 
des Unglücks kennen. 
 
<F>4862) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 19. ²b. 
{#dhairya tu cA°#}. Eine Variante von 
Spruch 4387. 
 
<S> mitrANi tAni vidhureSu bhavanti yAni 
te pANDitA jagati ye puruSantarajJAH | 
tyAgI sa yaH kRzadhano 'pi hi saMvibhAgI 
kAryaM vinA bhvati yaH sa paropakArI || 
 
<D4863> Wahre Freunde sind die, die im 
Ungemach als solche erscheinen; 
diejenigen heissen in der Welt klug, die 
Menschen und Menschen zu unterscheiden 
verstehen; derjenige ist freigebig, der 
auch dann mit Andern theilt, wenn er 
wenig besitzt; derjenige hilft Andern im 
wahren Sinne des Wortes, der dieses ohne 
Nebenabsicht thut. 
 
<F>4863) SUBHA1SH. 108. ²b. {#ye#} fehlt 
in der Hdschr. ²c. {#sa#} (eine Lücke 
angedeutet) und {#hi#} fehlen in der 
Hdschr. 
 
<S> mitrANi zatrutvamivAnayantI 
mitratvamapyarthavazAcca zatrUn | 
nItirnayatyasmRtapUrvavRttaM ganmAntAraM 
jIvata eva puMsaH || 
 
<D4864><A4722> Indem die Staatsklugheit 
gleichsam Freunde zu Feinden und in 
Folge der Umstände auch Feinde zu 
Freunden macht, führt sie noch lebende 
Menschen in eine andere Geburt, in der 
sie sich der früheren Begebenheiten 
nicht mehr erinnern. 
 
<F>4864) MUDRA1R. 105. 
 
<S> mitrANyeva hi rakSanti 
mitravAnnAvasIdati | mitrAdutpAditaM 
dairamapi mUlaM nikRntti || 
 
<D4865><A2203> Freunde sind es ja, die 
uns schützen: wer Freunde hat, geräth 
nimmer in Noth; eine Fehde aber, die ein 
Freund hervorruft, zerhaut sogar die 
Wurzeln (vernichtet bis auf den Grund). 
 
<F>4865) R. ed. GORR. 4, 20, 18. Vgl. 
Spruch 3429. 
 
<S> mitrAmAtyasahAyAsca yadA 
syurdaDabhattayaH | zatrUNAM viparItaM 
ca kartavyo vigrahastadA || [Seite3.48] 
 
<D4866><A2204> Wenn Bundesgenossen, 
Minister und Gefährten treu ergeben 
sind, bei den Feinden aber das 
Umgekehrte Statt findet, dann soll man 
Krieg beginnen. 
 
<F>4866) HIT. ed. SCHL. III, 65. JOHNS. 
68. ²a. {#suhRdvargA#} st. 
{#sahAyAzcA#}. ²c. {#viparItAzca#} und 
{#viparitAzca#}. 
 
<S> mitrArthe bAndhavArthe ca 
buddhimAnyatte sadA | jAtAsvApatsu 
yatnena jagAdedaM vaco manuH || 
 
<D4867><A2205> Für einen Freund und 
einen Verwandten bemüht sich ein 
Verständiger, wenn das Unglück da ist, 
stets und alles Ernstes; dieses Wort hat 
Manu ausgesprochen. 
 
<F>4867) PA4CAT. ed. KOSEG. I, 359. ed. 
Bomb. 317. ²b. {#tadA#} st. {#sadA#}. 
 
<S> mithyAtvaM paramo rogo mithyAtvaM 
paramaM tapaH | mithyAtvaM paramaH 
zatrurmithyAtvaM paramaM viSam || 
 
<D4868> Eine falsche Lehre ist die 
schlimmste Krankheit, die schlimmste 
Qual, der schlimmste Feind und das 
schlimmste Gift. 
 
<F>4868) SUBHA1SH. 89. ²c. {#paramaM 
zatruH#} die Hdschr. 
 
<S> mithyAdSTisahasreSu varameko 
hcaNuvratI | aNuvratisahasreSu varameko 
mahAvratI || mahAvratisahasreSu varameko 
hi tAttvikaH | tittvikasya samam pAtraM 
na bhUtaM na bhadiSyati || 
 
<D4869> Einer, der die kleine Regel 
befolgt, ist ja besser als Tausende, die 
einer falschen Lehre huldigen; Einer, 
der die grosse Regel befolgt, ist besser 
als Tausende, die die kleine Regel 
befolgen. 
 
<D4870> Ein Bekenner der wahren Lehre 
ist besser als Tausende, die die grosse 
Regel befolgen; einen so Würdigen, wie 
es der Bekenner der wahre Lehre ist, hat 
es nicht gegeben und wird es auch nicht 
geben. 
 
<F>4869.70) SUBHA1SH. 168. 4869, ²b. 
{#anuvratiH#} die Hdschr. ²c. 
{#anuvrati°#} die Hdschr. ²d. 
{#mahavratiH#} die Hdschr. 4870, ²d. 
{#bhUto#} st. {#bhUtaM#} die Hdschr. 
 
<S> mithyAvAkyaM tu paramaM 
tasmAdgurutarAvubhau | 
paradArAbhigamanaM vinA vairaM ca 
raudratA || 
 
<D4871> Das Lügen ist ein gar arges 
Laster, aber noch schlimmer sind diese 
beiden: Ehebruch und wilde Wuth, wenn 
keine Feindschaft besteht. 
 
<F>4871) R. ed. Bomb. 3, 9, 3, ²b. 4, 
²a. ²b. Das masc. befremdet. Bei GORR. 
(3, 13, 4) lauten ²a. ²b: {#mithyAvAkyaM 
tu prathamaM#} (d. i. {#dyasanaM) 
yatsadgistyajyate sadA#}. 
 
<HS> {#mithyAvAkyaM tu prathamam#} s. 
den vorangehenden Spruch. [Seite3.49] 
 
<S> mithyAvAdaM mahArambhaM mUrchAM 
mukharatAM madam | mAyAM matsaramityeva 
makArAnsapta varjayet || 
 
<D4872> Das Lügen, grosse 
Unternehmungen, Ohnmacht, 
Geschwätzigkeit, Hochmuth, Hinterlist 
und Neid, diese sieben mit m (im 
Sanskrit) anfangenden Dinge soll man 
vermeiden. 
 
<F>4872) SUBHA1SU. 116. ²b. 
{#mukharatA#} die Hdschr. ²c. {#mAyA#} 
die Hdschr. ²d. {#makArAt#} die Hds2chr. 
 
<S> mInaM snAtaparaH phaNI 
pavanabhuGneSazca parNazano garne 
tiSThati mUSiko 'pi vipine siMho bako 
dhyAnavAn | zazvadbhrAmyati cakrigrauH 
paricarandaibaH sadA devalaH kiM toSAM 
phalamasti tena tapasA tadgAvazuddhiM 
kuru || 
 
<D4873><A4723> Ein Fisch lebt nur für's 
Baden, eine Schlange nährt sich vom 
Winde, ein Widder lebt von Blättern, 
eine Maus hält sich in einer Höhle auf, 
ein Löwe im Walde, ein Reiher giebt sich 
der Vertiefung hin, der Ochs eines 
Oelmüllers wandert umher, ein 
Götzenträger zieht von Ort zu Ort und 
hat beständig mit Göttern zu thun. 
Welchen Lohn haben nun diese für solche 
Kasteiungen? Lass dir also die Reinheit 
des Herzens angelegen sein! 
 
<F>4873) KAVITA1MB2TAK. 60. ²a. 
{#pavanabhuk#} und {#paNAzano#} 
gedruckt. Vgl. Spruch 4376. 
 
<S> mukude ropitaH kAcazcaraNabharaNe 
maNiH | nahi doSo maNerasti kiM tu 
sAdhoravijJatA || 
 
<D4874><A2206> Wenn ein Glasstück in ein 
Diadem und ein Edelstein in einen 
Fussschmuck gefasst werden, so ist 
dieses nicht die Schuld des Edelsteins, 
sondern eine Dummheit des Juweliers. 
 
<F>4874) HIT. ed. SCHL. ad. II, 71. 
JOHNS. II, 72. Vgl. Spruch 1526. 
 
<S> muknaye yaH zilAtvAya zAstramUce 
sacetasAm | gotamaM tamadetyaiva yathA 
vittha tathaiva saH || 
 
<D4875> Sobald ihr erfahrt, dass 
derjenige, der eine Lehre verkündete, 
auf dass mit Vernunft begabte Wesen 
erlöst d. i. zu (gefühllosen) Steinen 
würden, Gotama (Name eines berühmten 
Philosophen und zugleich der grösste 
Ochs) hiess, so habt ihr den Mann gerade 
so, wie ihr ihn kennen lernt. 
 
<F>4875) NAISH. 17, 75. ²c. {#gotamaM#} 
unsere Verbesserung für {#gaitamaM#}. 
 
<S> muktAhAralatA raNanmaNimayA 
haimAstulAkoTayo rAgaH kuGkumasambhavaH 
surabhyaH paiSpyo vicitrAH srajaH | 
vAsazcitradukUlamalpamatibhirnAryAmho 
kalpitaM bAhyAntaH paripazyataM tu 
nirayo nArIti nAmnA kRtaH || [Seite3.50] 
 
<D4876><A2207> Männer geringen 
Verstandes glauben beim Weibe, o Wunder, 
Perlenschnüre zu sehen, desgleichen 
goldene Fussspangen mit tönenden 
Edelsteinen, Schminke aus Saffran, 
wohlriechende vielfarbige Blumenkränze 
und ein Gewand aus buntem Nesseltuch. 
Für diejenigen aber, die die Sache von 
aussen und innen betrachten, ist es nur 
eine Hölle, der man den Namen Weib 
gegeben hat. 
 
<F>4876) PRAB. 71. ²b. {#poSpAH#}. ²d. 
{#nirayaM#} und {#kRtam#}. 
 
<S> muktimicchasi cettAta 
viSayAnviSavattyaja | 
kSamArjavadayAtoSastyaM pIyUSavadgaja || 
 
<D4877><A4724> Strebst du, mein Lieber, 
nach der Erlösung, so meide die 
Sinnenwelt, als wäre es Gift, und 
befleissige dich der Nachsicht, 
Redlichkeit, des Mitleidens, der 
Zufriedenheit und Wahrhaftigkeit, als 
wäre es Nektar. 
 
<F>4877) ASUT2A1VAKRA 1, 1 bei CARLO 
GIUSSANI S. 16. Verz. d. Oxf. H. 227, 
²b, N.558. VR2DDHA-CA1N2. 9, 1. ²b. 
{#viSavratyaja#} VR2DDHACA1N2. ²c. ²d. 
{#kSamArjavadaMAn zaucaM satyam 
pIyUSavaptiva#} VR2DDHA-CA1N2. 
 
<S> mukhaM yadi kimindunA yadi calAcale 
locate kimutpalakadambakairyadi 
taraMgabhaGgI bhruvau | 
kimAtmabhavadhanvanA yadi susamyataH 
kuntalAH kimamburuhaDmbarairyadi 
tatUriyaM kiM zriyA || 
 
<D4878> Ihr Gesicht ersetzt den Mond, 
ihre beweglichen Augen eine Gruppe von 
blauen Lotusen, ihre wogenden Brauen den 
Bogen des Liebesgottes, ihr schön 
aufgebundenes Haar eine Gruppe von 
Wasserlilien, ihr Leib die Göttin der 
Schönheit. 
 
<F>4878) MAHAVI1RAC. 99. ²a. 
{#calAMcale#} gedruckt. ²d. {#aramburuha 
umbaraira#} gedruckt. 
 
<S> mukhadoSeNa badhyante 
zukatittirasArikAH | bakAstatra na 
badhyante maunaM sarvArthasAdhanam || 
 
<D4879> Dass Papageien, Rebhühner und 
Predigerkrähen eingefangen werden, daran 
trägt ihre Mundfertigkeit die Schuld; 
Reiher werden aus diesem Anlass nicht 
eingefangen: Schweigsamkeit ist zu allen 
Dingen nütze. 
 
<F>4879) SUBHA1SH. 102. ²b. 
{#tittarasArakAH#} die Hdschr. Eine 
Variante von Spruch 899. 
 
<S> mukhabhaGgaH svaro dIno gAtrasvedo 
mahadgayam | maraNi yAni cihnAni tAni 
cihnAni yAcataH || 
 
<D4880> Ein krampfhaft verzogenes 
Gesicht, eine klägliche Stimme, 
allgemeiner Schweiss und grosse Angst, 
diese Anzeichen eines bevorstehenden 
Todes sind auch bei einem Bettelnden 
wahrzunehmen. 
 
<F>4880) NI1TISA1RA in GA1RUD2A-P. 115 
nach S4KDa. unter {#yAcan#}. [Seite3.51] 
<W>4880. Eine Variante von Spruch 2811. 
 
<S> mukhaminduryathA pAniH pallavena 
samaH priye | vAcaH sudhA ivoSThaste 
bimbatulyo mano 'zmavat || 
 
<D4881><A2208> Dein Gesicht, o Liebste, 
ist wie der Mond, deine Hand gleicht 
einem jungen Schoss, deine Reden sind 
wie Nektar, deine Lippen gleichen einer 
Bimba-Frucht, dein Herz aber ist wie 
Stein. 
 
<F>4881) SA1H. D. 271. ²c. Man beachte 
den Hiatus; oder ist etwa ein Plural 
anzunehmen? Vgl. Spruch 1108. 
 
<S> mukhaM padmadalAkAram vAkyaM 
candanazInalam | hRdayaM 
karttrisaMyuktaM trividhaM 
dhUrtalakSaNam || 
 
<D4882><A4725> Der Mund wie das 
Blüthenblatt eines Lotus, die Rede kalt 
wie Sandel, das Herz eine Scheere 
bergend: dies die drei Merkmale eines 
Schelmes. 
 
<F>4882) CA1N2. 71 bei WEBER; 
VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 227. 
SUBHA1SH. 166. CARR 445. galan. Varr. 
92. ²a. {#mukha#}. ²b. {#vacaz#} und 
{#vAcA; zItalaM candanam#}. ²c. 
{#hRdaye; karti#} und {#katR#} st. 
{#karttrI#} (unsere Verbesserung); 
{#hRdaye 'rksamAyuktaM, hRdi 
kSurasamAyuktA#}, 
<g></g> GALAN. ²d. {#etaddhUrtasya#}. 
²c. ²d. {#hRtkartarIsamaM cAtivinayo 
dhUrta°#} CARR. Im SUBHA1SH. schliesst 
sich noch folgender Spruch an: {#mukha#} 
(sic) {#padmajalAkAraM vAcA 
candanzItalam | hRdi muktAsamAyuktA ete 
uttamalakSaNam ||#} 
<W>4882. = <ls>NI1TI1S4A1STRA in 
Telugu-Charr. 91. ²c. ²d. wie bei 
<ls>CARR, nur {#cAtivinayaM#}. In ²c. 
ist {#saMyuktaM#} mit einer Hdschr. von 
<ls>VR2DDHA-CA1N2. {#sadRzaM#} zu lesen. 
 
<S> mukhaM prasannaM vimalA ca daSTaH 
kathanurAgo madhurA ca vANI | 
snehAdhikaM saMbhramadarzanaM ca 
bhAvAnuraktasya janasya cihnam || 
 
<D4883><A2209> Ein heiteres Gesicht, ein 
klarer Blick, Wohlgefallen an unsern 
Erzählungen, süsse Rede und ein 
liebevolles plötzliches Hinsehen sind 
die Anzeichen einer uns im Herzen 
gewogenen Person. 
 
<F>4883) HIT. ed. SCHL. ad 27, 16. 
JOHNS. I, 113. SUBHA1SH. 106. ²b. und 
²c. wechseln die Stelle im SUBHA1SH. ²c. 
{#snehAdhikaH#}, wofür SCHLEGEL {# sneho 
'dhikaH#} gesetzt hat, was auch bei 
JOHNS. erscheint. ²d. {#sadAnu°#} st. 
{#bhAvAnu°#} HIT. {#lakSaNam#} st. 
{#cihnam#}, welches SCHLEGEL vermuthete, 
aber dennoch {#lakSyam#} in den Text 
setzte; dieses {#lakSyam#} auch bei 
JOHNS. Vgl. Spruch 196. 2912. fg. 
<W>4883. = <ls>NI1IS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 172. ohne neue Variante. 
 
<S> mukhena garalam muJcanmUle vasti 
cetphaNI | phalasaMdohaguruNA taruNA kiM 
prayojanam || 
 
<D4884><A2210> Was nützt uns ein Baum, 
der sich ob der Menge von Früchten 
neigt, wenn an seiner Wurzel eine 
Schlange haust, die Gift aus ihrem 
Rachen speit? 
 
<F>4884) KUVALAJ. 205, ²a. 
 
<S> mukhena candrakAntena mahAnIlaiH 
ziroruhaiH | pANimyAM padmarAgAmyAM reje 
ratnamayIva sA || [Seite3.52] 
 
<D4885><A2211> Mit ihrem Gesicht, das 
lieblich wie der Mond war (das ein 
Mondedelstein war), mit ihren Haaren, 
die dunkelschwarz (Smaragde) waren, und 
mit ihren Händen, die die Farbe der 
Wasserrose hatten (Rubine waren), 
strahlte sie, als wenn sie aus 
Edelsteinen gebildet gewesen wäre. 
 
<F>4885) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 20. HAEB. 
22. S4A1RN5G. PADDH. ²b. {#ziroruheH#}. 
²c. {#pAdAbhyAM#} st. {#pANibhyAM#}. ²d. 
{#madhUmayI#} st. {#ratnamayI#}. Vgl. 
Spr. 2169. 
 
<S> mukhena nodgiratyUrbhvaM hRdaye na 
nayatyadhaH | jarayatyantre sAdhurdoSaM 
viSamidezvaraH || 
 
<D4886><A2212> Wie S4iva es mit dem 
Gifte that, so that es ein Edler mit den 
Fehlern (Anderer): er speit sie nicht 
zum Munde hinaus, führt sie nicht 
hinunter in's Herz, sondern verdaut sie 
im Innern. 
 
<F>4886) S4A1RN5G. PADDH. 
SAJJANAPKAS4AM5SA1 21 (20.) ²c. 
{#janayatyunnate#} 
<W>4886. Eine Variante von Spruch 3376. 
 
<S> mukhena lakSmIrjayati 
phullapaGkajacAruNA | dikSaNena kareNApi 
phullapaGkajacAruNA || 
 
<D4887> Reizend wie ein blühender Lotus 
ist der Mund und auch die Rechte, mit 
denen Lakshmi1 den Sieg erringt. 
 
<F>4887) SARASVATI1KAN2T2HA1BUARAN2A 2, 
250. Mitgetheilt von Th. AUFRECHT in Z. 
d. d. m. G.25, 457. 
 
<S> mukhyAnamAtyAnutsRjya yo 
nihInAnniSevate | sa bhorAmApadaM prApya 
nottAramaghigacchati || 
 
<D4888><A4726> Wer vorzügliche Minister 
entlässt und sich mit schlechten 
abgiebt, der geräth in eine 
fürchterliche Noth, aus der er sich 
nicht zu retten weiss. 
 
<F>4888) MBH. 5, 4148. 
 
<S> mujdhA kAntasya yAtroktizravaNAdeva 
mUrchitA | buddhvA vikta priyaM daSTvA 
kiM ciraNAgato bhavAn || 
 
<D4889><A4727> Eine Schöne, die schon 
davon in Ohnmacht gefallen war, dass sie 
den Geliebten von Reisen sprechen hörte, 
richtet, nachdem sie zur Besinnung 
gekommen ist und den Liebsten erblickt 
hat, an ihn die Worte: bist du schon 
lange zurück? 
 
<F>4889) KA1VJA1D. 2, 155. ²c. 
{#buddhA#}. 
 
<S> mugdhA dugdhiyA gavAM vidaghate 
kumbhAnadho ballavAH karNe 
kairavazaGkayA kuvalayaM kurvanti kAntA 
api | karkandhUphalamuccinoti zavarI 
muktAphalAkAGkSayA sAndrA candramaso na 
kasya kurune cittabhramaM candrikA || 
[Seite3.53] 
 
<D4890><A2213> Thörichte Hirten stellen 
den Kühen Eimer unter in der Meinung, es 
gäbe Milch; Geliebte stecken eine 
Nachtwasserrose an's Ohr im Glauben, es 
sei eine Tagwasserrose; eine S4abari1, 
der es um Perlen zu thun ist, pflückt 
Karkandhu1-Beeren: wem verwirrt nicht 
ein heller Mondschein den Sinn? 
 
<F>4890) SA1H. D.285. 
 
<HS> {#mugdhAsta eva kavayo 
viparItabodhAH#} s. zu Spruch 3804 am 
Ende des 2ten Theils. 
 
<HS> {#mugdhe keyaM dhanuSmattA#} s. 
Spruch 4892. 
 
<S> mugdhe tava mukhAmodalolupo madhuyo 
bhraman | karNikAkamalaM phullamapi 
nAbhisaratyayam || 
 
<D4891><A4728> O Schöne, die nach dem 
Dufte deines Mundes lüsterne Biene, die 
hier umherfliegt, begiebt sich nicht zu 
deines Ohrschmucks Wasserrose, die doch 
aufgeblüht ist. 
 
<F>4891) Angeführt im Comm. zu KA1VJA1D. 
2, 237. 
 
<HS> {#mugdhe dhanuSmatI kA tvam#} s. 
den folgenden Spruch. 
 
<S> mugdhe dhanuSmattA keyamapUrvA tava 
dazyate | yayA vidhyasi citAMsi 
guNaireva na sAyakaiH || 
 
<D4892><A2214> Was ist das, o Schöne, 
für eine unerhörte Geschicklichkeit im 
Bogenschiessen, die man an dir gewahr 
wird, bei der du die Herzen mit 
Bogensehnen (Vorzügen), nicht mit 
Pfeilen durchbohrst? 
 
<F>4892) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 13. HAEB. 
15. lith. Ausg. II 76. S4ATAKA1V. 63. 
S4A1RN5G. PADDH. SUBHA1SH. 13. ²a. 
{#dhanuSmatA, dhAnuSmatA#} (Schol. in 
der lith. Ausg.: {#dhanuSmato bhAvaH 
dhAnuSmatA), dhanuSmatI#} und 
{#dhAnuSkatA; mugdhe keyaM 
dhanuSmattA#}. ²b. {#tvayi#} st. {#tava; 
apUrvApi ca da°, apurvA iha da°; 
hyapUrvA#} bei der Lesart {#mugdhekeyaM 
dhanuSmattA; rAjate#} st. {#dazyate#} 
²c. {#yAsya vidrasi citrAMsi, 
yathAvaddhaMsi#}. ²a. ²b. ²c. {#mugdhe 
dhanuSmatI kA tvamapUtveva vilokyase | 
yathA no haMsi citAMsi#} S4ATAKA1V. ²d. 
{#na#} fehlt; {#zAyakaiH#}. 
 
<S> mugdhe mugdhatayaiva netumakhilaH 
kAlaH kimAramyate mAnaM dhatsva dhRtiM 
badhAna RjutAM dUre kuru preyasi | 
sakhyaivaM pratibodhitA prativacastAmAha 
bhItAnanA nIcaiH zaMs hRdi sthito nanu 
sa me prANezvaraH zrISyati || 
 
<D4893><A2215> «Einfältige, warum 
gedenkst du all die Zeit in blosser 
Einfalt zuzubringen? Lege Selbstgefühl 
an den Tag, zeige Entschlossenheit, gieb 
das gerade Wesen gegen den Geliebten 
auf!» So von der Freundin ermahnt, giebt 
sie mit erschrockenem Gesicht ihr 
folgende Antwort: «sprich leise, der mir 
im Herzen wohnende Liebste könnte es ja 
hören»! 
 
<F>4893) AMAR. 67. KA1VJAPR. 37 (79). 
²a. {#mugbhatayava#}. ²b. {#rUrIkuru#} 
würde uns besser gefallen haben wegen 
des folgenden Locativs, den die neuere 
Ausg. des KA1VJAPR. unpassender Weise 
als Vocativ gefasst zu haben scheint. 
²d. {#hi nanu (nana)#} st. {#nanu sa#} 
KA1VJAPR. [Seite3.54] 
 
<S> muJcati muJcati kozaM bhajati ca 
bhajati prakampamarivarjaH | 
hammIravIrakhaGge tyajati tyajati 
kSamAmAzu || 
 
<D4894><A2216> Wenn des Helden Hammi1ra 
Schwert aus der Scheide fährt, fährt der 
Feinde Schar aus der Schatzkammer; wenn 
jenes zuckt, zuckt diese zusammen; wenn 
Jenes die Geduld verliert, verlässt 
diese stracks die Erde. 
 
<F>4894) KUVALAJ. 54, ²a. S4A1RN5G. 
PADDH. VIS4ISHT2ARA1JAVARN2ANA 20. Hier 
wechseln ²b. und ²d. die Stelle und ²c. 
lautet: {#arjunadevakRpANe#}. Ein 
{|arjuna, |} König von {|Ujjajini1, |} 
regierte am Anfange des 13ten Jahrh. n. 
Chr.; s. Z. f. d. K. d. M. 1, 226. Dass 
aber gerade dieser hier gemeint sei, 
kann man nicht mit Sicherheit behaupten. 
{|Hammi1ra|} lebte im 14ten Jahrh. n. 
Chr. 
 
<S> muJca muJca patatyeko mA muJceti 
dvitIyakaH | ubhayoH patanaM daSTvA 
maunaM sarvArthasAdhanam || 
 
<D4895> Beim Ruf «lass los, lass los» 
fällt das eine (Gewand), beim Ruf «lass 
nicht los», das zweite; (als der dritte) 
die beiden (Gewänder) fallen sieht, 
(denkt er bei sich:) Schweigsamkeit ist 
zu allen Dingen nütze. 
 
<F>4895) PA4CAT. ed. Bomb. IV, 62. fg. 
Zum Verständniss dieses Spruches wird 
folgende Geschichte erzählt: Drei fromme 
Brüder kasteien sich am Ufer eines 
Flusses: während sie baden, hängen ihre 
reingewaschenen Gewänder, in Folge der 
Kasteiungen, frei in der Luft ohne 
herabzufallen. Da sieht der älteste von 
ihnen eines Tages, wie ein Falke einen 
Frosch entführt. Von Mitleid bewegt ruft 
er ihm zu «lass los, lass los»; da fällt 
sein Gewand zur Erde. Während der zweite 
Bruder aus Besorgniss, dass auch sein 
Gewand fallen könnte, «lass nicht los» 
ruft, ist das Befürchtete schon 
geschehen. Des dritten Bruders Gewand 
erhält sich in der Luft, weil er 
schweigt. 
 
<S> muNDaM ziro vadanametadaniSTagandhaM 
bhikSATanena bharaNam ca hatodarasya | 
gAtraM malena malinaM gatasarvazobhaM 
kaSTaM tathApi manaso madane 'sti vAJchA 
|| 
 
<D4896> Das Haupt ist kahl, aus dem 
Munde hier kommt ein übler Geruch, der 
verfluchte Bauch muss durch Betteln 
ernährt werden, der Leib, durch Schmutz 
verunreinigt, hat allen Reiz verloren; 
nichtsdestoweniger verlangt das Herz, o 
Weh, nach Liebe! 
 
<F>4896) SUBHA1SU. 76. ²d. {#kaSTa#} die 
Hdschr. [Seite3.55] 
 
<S> muNDe muNDe matirbhinnA kuNDe kuNDe 
navaM payaH | jAtau jAtau navAcArA navA 
vANI mukhe mukhe || 
 
<D4897> In jedem Kopfe eine andere 
Ansicht, in jeder Quelle anderes Wasser, 
in jedem Stande andere Sitten, in jedem 
Munde eine andere Sprache. 
 
<F>4897) SUBHA1SH. 120. ²c. 
{#navAcArAH#} die Hdschr. 
 
<S> mudaM viSAdaH zaradaM himAgamastamo 
vivasvAnsukRtaM kRtaghnatA | 
priyopapattiH zucamApadaM nayaH zriyaM 
samRddhAmapi hanti durnayaH || 
 
<D4898><A2217> Verzagtheit zerstört den 
Frohsinn, des Winters Ankunft -- den 
Herbst, die Sonne -- die Finsterniss, 
Undankbarkeit -- die guten Werke, ein 
erfreuliches Ereigniss -- die Trauer, 
kluges Benehmen -- Unglück, dummes 
Benehmen zerstört sogar eine grosse 
Wohlfahrt. 
 
<F>4898) HIT. ed. SCHL. ad. III, 116. 
JOHNS. III, 121. ²b. {#suhRdaH#} st. 
{#sukRtaM#}. c. {#vizuddhabuddhiH#} st. 
{#priyopapattiH#}. ²d. {#zriyaH 
samRddhA, durNayaH#}. 
 
<S> mudA ramaNamanvItamudAramaNibhUSaNAH 
| madabhramaddRzaH kartumadabhrajathanAH 
kSamAH || 
 
<D4899><A4729> Mädchen in prächtigem 
Juwelenschmucke, mit vor Trunkenheit 
rollenden Augen und mit starken Hüften, 
vermögen einen Geliebten mit Wonne zu 
erfüllen. 
 
<F>4899) KA1VJA1D. 3, 30. ²d. {#anvIta#} 
aus metrischen Rücksichten st. 
{#anvita#}. Man beachte die 
Agnominationen. 
 
<S> munerapi mano 'vazyaM sarAgaM kurute 
'Ggana | prasannaM kAntijananaM 
saMdhyeva zazimaNDlam || 
 
<D4900><A2218> Selbst eines Weisen Herz 
versetzt ein Weib nothwendig in 
Leidenschaft, wie ja auch die Dämmerung 
die klare, Glanz erzeugende Mondscheibe 
färbt. 
 
<F>4900) KA1M. NI1TIS. 1, 52. 
 
<S> munerapi vanasthasya svAni karmANi 
kurvataH | utpadyante trayaH pakSA 
mitrodAsInazatravaH || 
 
<D4901><A2219> Selbst in Beziehung zum 
Weisen, der im Walde lebt und seine 
heiligen Handlung verrichtet bilden sich 
drei Parteien: Freunde, Gleichgiltige 
und Feinde. 
 
<F>4901) MBH.12, 4142, ²b. 4143, ²a. ²c. 
{#utpadyante#} unsere Aenderung für 
{#utyAdyante#}. Vgl. Spruch 3853. 
[Seite3.56] 
 
<S> mumukSubhirbhazaM sevyA sadA 
suratraMgiNI | kAmibhiH kAminI sevyA 
sadA surataraGgiNI || 
 
<D4902> Nach der Erlösung Strebende 
sollen stets eifrig den Götterfluss (die 
Gan3ga1) besuchen; Verliebte sollen 
stets einem für Liebesgenuss 
empfänglichen Mädchen nachgehen. 
 
<F>4902) SUBHA1SH. 18. 
 
<S> muhurniyojino bAdhyA vasudhArA 
mahIbhujAm | sakRtkaM pIDitaM 
snAnavastraM muJcadbahUdakam || 
 
<D4903><A2220> Fürsten müssen Beamte die 
Geld in Händen haben, beständig 
peinigen: entlässt wohl ein Badehemd 
nach einmaligem Drücken sein vieles 
Wasser? 
 
<F>4903) HIT. ed. SCHL. II, 102. JOHNS. 
105. ed. Calc. 1830 S. 230. ²a. 
{#bodhyA#} und {#bodho#} st. {#bAthyA#}. 
²b. {#vasudhAyA mahIpateH#} (auch 
{#°pate)#}. ²c. {#asakRn#} und 
{#asakRnni#} st. {#sakRnkiM; pIDita#}. 
²d. {#drutaM payaH#} st. {#bahUdakam#}. 
 
<S> muhurvighnitakarmANaM dhUtakAraM 
parAjitam | nAlApayedvivekajJo ya 
icchecchreya AtmanaH || 
 
<D4904><A2221> Ein Verständiger, dem es 
um sein Wohl zu thun ist, soll sich 
weder mit einem Manne, der öfters in 
seiner Arbeit gestört wurde, noch mit 
einem besiegten Spieler in eine 
Unterredung einlassen. 
 
<F>4904) PA4CAT. ed. COSEG. I.431. ed. 
Bomb. 387. ²d. 
{#yadIcchetsiddhimAtmanaH#} KOSEG. Vgl. 
Spruch 861. 
 
<S> muhUrtamapi jIveta naraH zukle 
karmaNA | na kalpamapi kaSTena 
lokadvayadirodhinA || 
 
<D4905><A4730> Besser, dass ein Mann bei 
lauterem Handeln nur einen Augenblick 
lebt, als dass er bei schlechtem 
Handeln, das sich weder mit dieser noch 
mit jener Welt verträgt, sogar ein 
ganzes Weltalter lebt. 
 
<F>4905) VR2DDHA-CA1N2. 13, 1. 
 
<S> muhUrtamapi rAjendra 
tindukAlAtavajjvalet | na 
tuSAgnirivanarcirdhUmayeta ciraM naraH 
|| 
 
<D4906><A4731> Besser, o grosser König, 
dass ein Mann, wenn auch nur für einen 
Augenblick, wie ein Feuerbrand von 
Tinduka-Holz hell lodert, als dass er 
wie ein Spreufeuer ohne Flamme lange 
Zeit raucht. 
 
<F>4906) MBH. 12, 5265. Vgl. 5, 4507: 
{#alAtaM tindukasyeva muhUrtamapi hi 
jvala | mA tuSAgnirivAnarcirdhUmAyasva 
jijIvaSuH ||#} 
 
<HS> {#muhyanti pazavaH sarve#} s. 
Spruch {#yudhyante pazavaH sarve#}. 
 
<S> mUkazca ko vA badhirazca ko vA 
vaktuM na yuktaM samaye samarthaH | 
tathyaM sa pathyaM na zRNIti vAkyaM 
vizvAsapAtraM na kimista nArI || 
[Seite3.57] 
 
<D4907> Wer ist wohl stumm? Der zur 
rechten Zeit nicht im Stande ist etwas 
Passendes zu sagen. Wer ist wohl taub? 
Der auf ein wahres und heilsames Wort 
nicht hört. Wer verdient kein Vertrauen? 
Das Weib. 
 
<F>4907) PRAS4NOTTARAM. 19 in 
Monatsberr. d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S.110. 
 
<S> mUDa jahIhi dhanAgamatRSNAM huru 
tanubuddhimanassu vitRSNAm | yallAdhase 
nijakarmopAttaM vittaM tena vinodaya 
cittam || 
 
<D4908><A4732> O Thor, gieb auf die Gier 
Reichthümer zu erwerben! Sorge dafür, 
dass Leib, Geist und Herz zufrieden 
sind! Mit den Schätzen, die du durch 
eigene Arbeit dir erwirbst, erheitere 
deine Seele! 
 
<F>4908) MOHAM. ²a. {#mUTa#}. ²b. 
{#budhi, tanubuddhe manasi#}. 
 
<S> mUtrazleSmAdisaMsaktaM 
carmanaddhAsthisaMcayam | durgandhaM hi 
vArastrINAM kAmI jighrati tu zvavat || 
 
<D4909> Ein Verliebter beriecht ja nach 
Art der Hunde der Buhldirnen Leib, einen 
mit Urin, Schleim und andern 
Unreinigkeiten erfüllten, 
übelriechenden, mit Haut umzogenen 
Knochenhaufen. 
 
<F>4909) SUBHA1SH. 265. ²a. {#mukhaM#} 
st. {#mUtra#} und {#saMzaktaM#} st. 
{#saMsaktaM#} die Hdschr. ²b. 
{#carmanatvAsthi°#} die Hdschr. ²c. 
{#durjAndhaM#} und {#varastrINAM#} die 
Hdschr. ²d. {#kAminI hanti svAnvat#} die 
Hdschr. 
 
<S> mUrkhatraM sulabhaM bhajasva kumate 
mUrkhasya cASTau guNA nizcinto 
bahubhojano 'timukharo rAtriMdivA 
svapnabhAk | kAryAkArya vicAraNAdirahito 
mAnApamAne samo dattvA sarvajanasya 
mUrghi caraNo mUrkhazciraM jIvati || 
 
<D4910><A4733> Gieb dich, o 
Einfaltspinsel, der leicht zu 
gewinnenden Thorheit hin; auch sind dem 
Thoren acht Vorzüge eigen: er ist 
sorgenfrei, isst viel, ist sehr 
geschwätzig, geniesst bei Tag und bei 
Nacht des Schlafes, braucht nicht über 
Recht und Unrecht nachzudenken u. s. w., 
ist gleichgiltig gegen Ehre und Schande, 
setzt seine Füsse auf Jedermanns Haupt 
(erhebt sich über Alle) und lebt lange. 
 
<F>4910) UDBHAT2A im S4KDR. unter 
{#nizcinta#}; SUBHA1SH. 109. ²a. 
{#mUrkhatvaM hi sakhe mamApi rucitaM 
tasminyadaSTo guNAH#} SUBHA1SH. ²b. 
{#°bhojanotrayamanaH naktaMdivA 
sAyakaH#} SUBHA1SH. ²c. 
{#kAryAkAryavicarAndhavadhiro; samo#} 
unsere Aenderung für {#same#} (S4KDR.); 
{#samaH (prayeNa#} folgt) SUBHA1SH. ²d. 
{#prAyeNAmapavarjito#} (lies 
{#prAyeNAmaya°) daDavapurmUrkhaH zusaM 
jIvati#} SUBHA1SU. {#jIvatu#} (das schon 
in der ersten Auflage verbessert was) 
S4KDR. 
 
<HS> {#MurkhatvaM hi sakhe mamApi 
rucitam#} s. den vorangehenden Spruch. 
 
<S> mUrkhaziSyopadezena 
duSTastrIbharaNena ca | dviSatA 
saMprayogeNa paNDIto 'pyavasIdati || 
[Seite3.58] 
 
<D4911><A4734> Das Unterweisen eines 
dummen Schülers, das Ernähren einer 
bösen Frau und der Verkehr mit einem 
Feinde kann sogar einen Weisen in 
Verzweiflung bringen. 
 
<F>4911) VR2DDHA-CA1N2. 1, 4. in den 
Berl. Hdschrr. 5. GALAN. Varr. 9. ²a. 
{#zirSyopadezena#}. b. {#duSTAstrI°#}. 
²c. {#duHkhitaiH#} st. {#dviStA#} die 
Ausgg. <g></g> GALAN. {#samprayogena#} 
die Ausgg. 
 
<S> mUrkhazcirAyurjAto 'pi 
tasmAjjAtamRto varaH | mRtaH sa 
cAlyaduHkhAya yAvajjIvaM jaDo dahet || 
 
<D4912><A4735> Besser ein Sohn, der 
alsbald nach der Geburt stirbt, als ein 
dummer, der lange lebt: jener, der da 
stirbt, bereitet uns nur kurzen Schmerz, 
der Einfaltspinsel aber zehrt an uns wie 
Feuer, so lange er lebt. 
 
<F>4912) VR2DDHA-CA1N2. 4, 7 (6). ²b. 
{#tasmAta#}. ²c. {#jAto mRto#}. Vgl. 
Spruch 97. 
 
<HS> {#mUrkhastu parihartavyaH#} s. 
Spruch 4924. 
 
<S> mUrkhasya kAvyakaraNaM 
jItamakaNThasya lalitamadhanasya | 
vRddhasya viSayavAJchA parahAsyakarANi 
catvAri || 
 
<D4913> Vier Sachen bringen Andere zum 
Lachen: wenn ein Einfaltspinsel dichtet, 
wenn ein Heiserer singt, wenn ein Armer 
Spiel und Scherz treibt und wenn ein 
Greis nach der Sinnenwelt verlangt. 
 
<F>4913) SUBHA1SH. 33. 
 
<S> mUrkhaH svalapavyayatrAsAtsarvanAzaM 
karoti hi | kaH sudhIH saMtyajedgANDaM 
zulkasyaivAtisAdhvasAt || 
 
<D4914><A2222> Ein Thor büsst ja aus 
Furcht vor einer ganz unbedeutenden 
Ausgabe Alles ein: welcher Verständige 
lässt wegen allzugrösser Scheu vor den 
Zollgebühren seine Waare im Stich? 
 
<F>4914) HIT. ed. SCHL. III, 123. JOHNS. 
128. ²c. {#tyajate#} st. {#saMtyajet#} 
JOHNS. 
 
<S> mUrkhAnAM paNDitA dveSyA adhanAnaM 
mahAdhanAH | vArAGganAH kulastrINAM 
subhaganAM ca durbhagAH || 
 
<D4915><A4737> Gebildete sind Thoren 
verhasst, Reiche Armen, Buhldirnen 
anständigen Frauen und Hässliche 
Schönen. 
 
<F>4915) VR2DDHA-CA1N2. 5, 6. ²c. 
{#vArAGganAH#} unsere Aenderung für 
{#parAGganA#}. Vgl. den folgenden Spruch 
und {#lubdhAnAM zucayo dveSyAH#}. 
 
<S> mUrkhANAM paNDitA dveSyA nirdhanAnAM 
mahAdhanAH | vratinaH 
pApazIlAnAmasatInAM kulastriyaH || 
 
<D4916><A2223> Gebildete sind Thoren 
verhasst, Reiche Armen, Fromme 
Schlechtgearteten, anständige Frauen 
untreuen Weibern. 
 
<F>4916) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 467. ed. 
Bomb. 416. [Seite3.59] 
<W>4916. Vgl. Spruch 5863. 
 
<S> mUrkhA yatra na pUjyante dhAnyaM 
yatra susaMcitam | daMpatyoH kalaho 
nAsti tatra zrIH svayamAgatA || 
 
<D4917><A4738> Wo Thoren nicht geehrt 
werden, wo Korn reichlich aufgespeichert 
ist und wo Eheleute sich nicht zanken, 
da zieht die Glücksgöttin von selbst 
ein. 
 
<F>4917) VR2DDHA-CA1N2. 3, 21. ²a. 
{#sAdhavo yatra pU°#}. ²b. {#puNyaM#} 
st. {#dhAnyaM#} ²c. {#daMpatya#}. ²d. 
{#tatra lakSmIH sthirA bhadet#}. 
 
<HS> {#mUrkhe niyojyamAne tu#} s. Spruch 
4304. 
 
<S> mUrkhe nirdhane rUrasthe 
caramokSAbhilASiNAm | 
nirguNAdhikavarSANAM kvApi na deyA 
kanyakA || 
 
<D4918> Einem Dummen, einem Armen, einem 
weit Wohnenden, einem Späher, solche die 
nach der Erlösung trachten, einem Manne 
ohne Vorzüge und Bejahrten soll man auf 
keinen Fall eine Tochter zur Ehe geben. 
 
<F>4918) SUBHA1SH. 300. ²a. {#nirdhana#} 
die Hdschr. ²c. {#triguNA°#} die Hdschr. 
²d. {#vApi#} und {#kanyakAH#} die 
Hdschr. Vgl. Spruch 3554. 
 
<S> mUrkho dvijatiH syaviro jRhasthaH 
kAmI daridro dhanavAMstapasvI | vezyA 
kurUpA nRpatiH kadaryo loke SDetAni 
viDambitAni || 
 
<D4919><A2224> Ein dummer Brahmane, ein 
bejahrter Hausvater (d. i. ein bejahrter 
Mann, der noch einem Hauswesen vorsteht 
und nicht den Wanderstab ergriffen hat), 
ein armer Verliebter, ein reicher 
Büsser, eine hässliche Buhldirne und ein 
geiziger Fürst sind die sechs 
Gegenstände des Gespottes in der Welt. 
 
<F>4919) SHAD2RATNA 3 bei HAEB. und 
KA1VJAKAL. 5. KA1VJAS. 3. 
VA1NARJASHT2AKA 5 bei HAEB. 243. 
KA1VJAKAL. 92. KA1VJAS. 21. ²b. {#gRhI#} 
(mit vorangehendem {#jRhstho)#} st. 
{#kAmI#} VA1NARJASHT2.; {#dhanavAn 
ta°#}. ²c. {#vesyA, kaMdaryaH; 
kudharmo#} st. {#kadryo#} VA1NARJASHT2. 
²d. {#SaDaitAni#}. 
 
<HS> {#mUrkho 'pi prihartavyaH#} s. 
Spruch 4924. 
 
<S> mUrkho 'pi zobhate tAvatsabhAyAM 
vastraveSTitaH | tAvacca zobhate mUrkho 
yAvatkiMcinna bhaSte || 
 
<D4920><A2225> Auch ein Thor prangt eine 
Weile in der Gesellschaft, wenn er in 
ein schönes Gewand gehüllt ist; aber nur 
so lange prangt der Thor, als er den 
Mund nicht aufthut. 
 
<F>4920) HIT. ed. SCHL. Pr. 39. JOHNS. 
40. Vgl. Spruch 2901. 
 
<S> mUrkho 'zAntastapasvI 
kSitipatiralaso matsaro dharmazIlo 
duHstho mAnI jRhasthaH prabhuratikRpaNAH 
zAstraviddharmahInaH | AjJAhIno 
narendraH zucirapi satataM yaH 
parAnnopabhogI vRddho rogI daridraH sa 
ca yuvatipatirdhigivaDambaprakArAn || 
[Seite3.60] 
 
<D4921><A2226> Ein Büsser, der dumm und 
nicht zur Ruhe gelangt ist, ein träger 
Fürst, ein Tugendhafter, der neidisch 
ist, ein in Noth befindlicher und dabei 
hochmüthiger Hausvater, ein über die 
Maassen geiziger vornehmer Mann, ein der 
Tugend ermangelnder Gelehrter, ein Fürst 
ohne Autorität, ein redlicher Mann, der 
stets an fremdem Tische speist, ein 
alter, kranker und armer Mann, der dabei 
eine junge Frau hat: pfui rufe ich über 
diese mannichfachen Lächerlichkeiten! 
 
<F>4921) NAVARATNA 6 bei HAEB. und 
KA1VJAKAL. 2. PETROW 38. KA1VJAS. 9. 
NI1TISAM5K. 33. ²a. {#zAntas#}. ²b. 
{#parAn nopabhojI, parasyonnabhojI#}. 
²d. {#vRdho, prakAram#}. 
 
<S> mUrkho hi jalpatAM puMsAM zrutvA 
vAcaH zubhAzubhAH | azubhaM vAkyamAdatte 
purISamiva sUkaraH || prAjJastu jalpatAM 
puMsAM zruttA vAcaH zubhAzubhAH | 
guNavadvAkyamAdatte haMsaH 
kSIramavAmbhasaH || 
 
<D4922><A2227> Hört ein Thor bei einer 
Unterhaltung von Männern gute und 
schlechte Reden, so eignet er sich die 
schlechte Rede an, wie ein Schwein den 
Koth. 
 
<D4923><A2228> Hört dagegen ein Kluger 
bei einer Unterhaltung von Männern gute 
und schlechte Reden, so eignet er sich 
die gute Rede an, wie ein Flamingo sich 
die Milch aus dem Wasser nimmt. 
 
<F>4922.23) MBH. 1, 3077. 
fg.(=S4AKUNTALOP.7, 87. fg. bei CHEZY, 
wo 4923, ²c. fälschlich 
{#guNavatvAkyam#} gelesen wird). 
KAVITA1MR2TAK. 78. fg. Der erste Spruch 
auch in S4A1KN5G. PADDH. MU4RKHANINDA1 
5, 4922, ²b. {#vAkyaM zubhAzubham#} KAV. 
²c. {#vaco#} st. {#vAkyam#} KAV. 4923, 
²b. {#vAkyaM zubhAzubham#} KAV. 
 
<S> mUrkho hi parihartavyaH pratyakSaM 
dvipadaH pazuH | bhinatti vAkyazalyena 
zdaSTaH kaNTako yatha || 
 
<D4924><A4736> Einem Thoren muss man ja 
aus dem Wege gehen, da er offenbar ein 
zweibeiniges Vieh ist: mit der 
Pfeilspitze seiner Rede verwundet er 
uns, wie ein nicht bemerkter Dorn. 
 
<F>4924) VR2DDHA-CA1N2. 3, 7. 231 in den 
Berl. Hdschrr. SUBHA1SH. 164. GALAN. 
Varr. 169. ²a. {#mUrkhastu#} und 
{#mUrkhA 'pi#}. ²b. {#pratyakSo, 
dvipadaM#}. ²c. {#bhinatti#} unsere 
Aenderung für {#bhidyate; vadhyanta 
vAkasUnena#} SUBHA1SH. ²d. {#adazaM#} 
und {#adazaH; kaTakotrayaM#} SUBHA1SH. 
²c. ²d. <g></g> GALAN. 
 
<S> murtaM lAghavamevaitadapAyAnAmidaM 
gRham | paryAyo maraNasyAyaM 
nirghanatvaM zarIriNAm || [Seite3.61] 
 
<D4925><A2229> Geradezu die leibhaftige 
Erbärmlichkeit, die Quelle (das Haus) 
alles Ungemachs, nur ein anderes Wort 
für Tod ist der Menschen Armuth. 
 
<F>4925) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 107. 
ed. Bomb. 98. ²a. {#mUtterlAghavam#} 
KOSEG. 
 
<HS> {#mUrterlAghavamevaitat#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> mUrghri locanayorvaktre bhage ca 
hRdaye tathA | pacca sthAnAni kAmasya 
yatrAsau yatrAsau tiSThati svayam || 
 
<D4926> Der Kopf, die Augen, der Mund, 
die Scham und auch das Herz, dies sind 
die fünf Orte des Liebesgottes, in denen 
er selbst weilt. 
 
<F>4926) SUBHA1SH. 21. 
 
<HS> {#mulabhRtyAnparityajya#} und 
{#mUlabhRtyAparAghena#} s. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> mUlabhRtyoparoghena 
nagantUnpratimAnayet | nAtaH parataro 
doSo rAjyabhedakaro yataH || 
 
<D4927><A2230> Auf Kosten alter Diener 
soll (ein Fürst) keine Fremdlinge ehren, 
da es keinen ärgern Missgriff als diesen 
giebt, indem er zum Bruch der Regierung 
führt. 
 
<F>4927) HIT. ed. SCHL. II, 129. JOHNS. 
134. ed. Calc. 1830 S. 266. PAN5CAT. ed. 
orn. I, 247. ²a. {#mUlabhRtyoparoghena#} 
unsere Verbesserung für 
{#mUlabhRtyoparAghena#} und 
{#mUlabhRtyAparAbhena#}; Andere lesen 
{#mUlabhRtyAnparityajya#} (auch 
{#°tyAjya)#}. ²b. {#paripAlayet#} und 
{#pratipAlayet#} st. {#pratimAnayet; 
nahyAgantuM prapUjyet#}. ²c. {#'nyo 
'sti#} st. {#doSo#}. ²d. {#gadaH#} (bei 
der Lesart {#'nyo 'sti#} in ²c. ) st. 
{#yataH#}. 
 
<S> mUlamevAditazchandyAtparapakSasya 
nityazaH | tataH 
sahAyAMstatpakSAnsarvAMzca tadanantaram 
|| 
 
<D4928><A4739> Stets soll man zu 
allererst die Wurzel der feindlichen 
Partei entzweihauen, darauf die 
Gefährten und deren Partei und 
schliesslich Alle sammt und sonders. 
 
<F>4928) MBH. 1, 5557. ²b. {#paNDItaH#} 
st. {#nityazaH#} an der zweiten Stelle. 
²c. ²d. {#tataH sahAyAnpakSaM ca 
mUlamevAnu sAdhayet#} an der zweiten 
Stelle. 
 
<HS> {#mUlaM bhujaMgaiH kusumAni 
bhRGgaiH#} s. den folgenden Spruch. 
 
<S> mUlaM bhujaMgaiH zikharaM vihaMgaiH 
zAkhAH plavaMgaiH kusumAni bhRGgaiH | 
nAstyeva taccandanapAdapasya yannAzritaM 
sattvabhraiH samantAt || 
 
<D4929><A2231> Es giebt kein Plätzchen 
am Sandelbaum, zu dem nicht eine Menge 
von Thieren von allen Seiten her ihre 
Zuflucht genommen hätten: zur Wurzel 
Schlangen, zum Gipfel Vögel, zu den 
Aesten Affen, zu den Blüthen Bienen. 
 
<F>4929) S4A1RN5G. PADDH. CANDANA1NJOKTI 
13 (12). HIT. ed. SCHL. ad. II, 153. 
JOHNS. II, 162. ed. Calc. 1830 S. 286. 
²a. {#kusumAni bhRGgaiH#} st. {#zikharaM 
vi°#} HIT. ²b. {#zAkhA; zikharANi 
bhllaiH#} st. {#kusumAni bhRGgaiH#} HIT. 
²c. {#taccandanasya#}. ²d. 
{#duSTanaraizca hiMsraiH#} und 
{#duSTataraiH ku-#} [Seite3.62] 
{#paGkaiH#} HIT. Vgl. auch folgenden 
verdorbenen Spruch in SUBHA1SH. 261: 
{#mUle bhujaGgaiH zAkhA lavaGgaiH zire 
vihaGgaiH kusumeSu bhRGgaiH | saMviSTito 
duSTajanaizca nityaM na muJcati 
candanazItalatvaM ||#}. 
 
<S> mUSikA gRhajAtApi nihantavyApakAriNI 
| upapradAnairmArjAro hitakRtprArthyate 
'nyataH || 
 
<D4930><A2232> Eine Maus muss man 
tödten, obgleich sie im Hause geboren 
ist, weil sie Schaden anrichtet; eine 
Katze erbittet man sich anderswoher und 
zahlt noch für sie, weil sie Nutzen 
bringt. 
 
<F>4930) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 109. ed. 
orn. 77. ed. Bomb. 95. ²b. {#hantavyA 
sApakAriNI#}. ²d. {#ganaiH#} st. 
{#'nyataH#}. Vgl. Spruch 1965. 
 
<HS> {#mRgatRSNAsamaM vikSya#} s. Spruch 
2318. 
 
<S> mRgamInasajjanAnAM 
tRNajalasaMtoSvihitavRttInAm | 
lubdhakadhIvarapizunA niSkAraNavairiNo 
jagati || 
 
<D4931><A2234> Gazellen, Fische und gute 
Menschen, denen (der Reihe nach) Gras, 
Wasser und Genügsamkeit als 
Lebensunterhalt angewiesen worden ist, 
haben in der Welt ohne allen Grund (der 
Reihe nach) Jäger, Fischer und 
Hinterbringer zu Feinden. 
 
<F>4931) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 51. HAEB. 
36. lith. Ausg. I und II 60. GALAN. 64. 
SUBHA1SH. 307. ²c. {#Tivara#} st. 
{#dhIvara#}. ²d. {#niHkAraNa, jagat#}. 
 
<S> mRgayAkSAstathA pAnaM garhitAni 
mahIbhujam | daSTAstebhyaste vipadaH 
pANDunaiSdhavRSNiSu || 
 
<D4932><A2235> Jagd, Würfelspiel und 
Trunk sind tadelnswerth bei Fürsten; das 
Unglück, das aus ihnen hervorgeht, hat 
man (der Reihe nach) an Pa1n2d2u, Nala 
und den Vr2s2n2i gesehen. 
 
<F>4932) KA1M. NI1TIS. 1, 54. 
 
<S> mRgayAkSAH striyaH pAnaM prasaGgA 
ninditA budhaiH | dazyante puruSAzcAtra 
saMprasaktA bahuzrutAH || 
 
<D4933> Jagd, Würfelspiel, 
Weiberhuldigung, Trunk und Alles, was 
damit in Zusammenhang steht und daraus 
erwächst, wird von Weisen getadelt; und 
doch sieht man gar sehr gelehrte Männer 
an jenen hängen. 
 
<F>4933) MBH. 12, 863, ²b. 864, ²a. ²d. 
{#saMprayuktA#} ed. Bomb. 
 
<S> mRgA mRgaiH saGgamanuvrajanti 
gAvazca gobhisturagAsturaMgaiH | 
mUrkhAzca mUrkhaiH sudhiyaH sudhIbhiH 
samAnazIlavyasaneSu sakhyam || 
[Seite3.63] 
 
<D4934><A2236> Gazellen schliessen sich 
Gazellen an, Kühe Kühen, Pferde Pferden, 
Thoren Thoren, Kluge Klugen: 
Freundschaft findet man zwischen denen, 
die gleichen Charakter und gleiche 
Liebhabereien haben. 
 
<F>4934) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 314. ed. 
Bomb. 282. 
 
<S> mRgIdazAM durlabhatAM hayAnAM 
zvAsAnviTAnAM kuvacaHsahtvam | 
vaitAlikAnAM ca vikatthanatvaM kretuM 
kSipayanti lakSmIm || 
 
<D4935> Fürsten verschleudern ihr 
Vermögen um die Seltenheit 
Gazellenäugiger, den guten Athem von 
Rossen, der Schmarotzer Bereitwilligkeit 
böse Reden zu ertragen und der Barden 
Lobhudeleien zu erkaufen. 
 
<F>4935) RA1JA-TAR. 7, 1112. 
 
<S> mRgairnaSTaM zazairlinaM 
varAhairvalitaM ruSA | hayAtAM hreSitaM 
zrutvA siMhaiH pUrvavadAsitam || 
 
<D4936><A2237> Beim Vernehmen des 
Gewiehers der Rosse machten sich die 
Gazellen aus dem Staube, die Hasen 
versteckten sich, die Eber drehten sich 
in ihrer Wuth um, die Löwen aber blieben 
ruhig liegen wie zuvor. 
 
<F>4936) S4A1RN5G. PADDH. SIM5HA1NJOKTI 
4. 
 
<S> mrTAm vA yadi vA naSTaM yo 
'tItamanuzocati | duHkhena labhate 
duhkhaM dvAvanarthau prapadyate || 
 
<D4937><A4740> Wer über einen 
Verstorbenen, über Verlorenes oder 
Vergangenes trauert, schafft sich aus 
Leid neues Leid, nimmt zwei Mal Schaden. 
 
<F>4937) MBH. 11, 759. 12, 12490. Vgl. 
Spr. 723 und 3473. 
 
<S> mRtaM zarIramutsRjya 
kASThaloSTasamaM kSitau | vimukhA 
bAndhavA yAnti dharmastamanugacchati || 
tasmAddharmaM sahAyArthaM nityaM 
saMcinuyAcchanaiH | dharmeNa hi sahAyena 
tamastarati dustaram || 
 
<D4938><A2238> Wenn die Angehörigen 
einen entseelten Körper wie ein 
Holzstück oder einen Erdkloss auf dem 
Boden hingelegt haben, kehren sie 
heimwärts; die guten Werke aber folgen 
dem Todten nach. 
 
<D4939><A4120> Darum soll man nach und 
nach und ununterbrochen gute Werke 
einsammeln, um einen Gefährten zu haben; 
denn wenn man die guten Werke zu 
Gefährten hat, kommt man leicht über das 
schwer zu überwindende Dunkel hinweg. 
 
<F>4938.39) M. 4, 241. fg. BHA1HMADHAMA 
2, 16, 7.8. DAM5PATI1S4. 19.4938, ²b. 
{#loSTra#}. Vgl. Spruch 601. 1053 und 
3090. 
 
<S> mRtaH prApnoti vA svargaM zatruM 
hatvA sukhani vA | ubhAvapi hi zUrANAM 
guNAve tau sudurladhau || [Seite3.64] 
 
<D4940><A2239> Entweder man fällt in der 
Schlacht und gewinnt den Himmel, oder 
man erlegt den Feind und wird des 
Glückes theilhaftig: diese beiden 
überaus schwer zu erlangenden Vortheile 
haben ja Helden. 
 
<F>4940) HIT. ed. SCHL. II, 159. JOHNS. 
168. ²a. {#prApsyAmi#}. ²b. {#htvA 
zatruM#}. Vgl. Spruch 4949. 
 
<HS> {#mRtaH prApsyAmi vA svargam#} s. 
den vorangehenden Spruch. 
 
<S> mRtaM putraM duHkhapuSTaM manuSyA 
utkSipya rAjansvagRhAnnirharanti | taM 
muktakozAH karuNaM rudanti citAmadhye 
kASThamiva kSipanti || 
 
<D4941> Wenn ein Sohn, der mit Mühe 
aufgezogen wurde, stirbt, heben ihn, o 
Fürst, die Leute auf, tragen ihn zum 
Hause hinaus, weinen mit aufgelösten 
Haaren kläglich um ihn und werfen ihn 
dann wie ein Stück Holz auf den 
Scheiterhaufen. 
 
<F>4941) MBH. 5, 1547. 
 
<S> mRtaH smarati janmAni mRte 
karmaphalormayaH | anyabhuktairmRte 
tRptirityalaM bhUrtavArttayA || 
 
<D4942> Wenn es heisst, dass ein 
Verstorbener seiner früheren Geburten 
sich erinnere, dass ihm der Lohn für 
seine Werke in ununterbrochener Folge zu 
Theil werde und dass er von dem, was 
Andere geniessen, satt werde, so rufe 
ich aus: fort mit diesem 
Schelmengewerbe! 
 
<F>4942) NAISH. 17, 53. 
 
<S> mRtAnaM svAminaH kArye 
bhRtyAnAmanuvartinAm | bhavetasvarje 
'kSayo vAsaH kIrtizca dharaNItale || 
 
<D4943><A2240> Treuen Dienern, die im 
Dienste des Herrn sterben, wird ein 
ewiger Aufenthalt im Himmel und Ruhm auf 
Erden zu Theil. 
 
<F>4943) PA4CAT. ed. KOSEG. I, 331. ed. 
Bomb. 298. 
 
<S> mRtAnAmapi jantUnAM zrAddhaM 
cettRptikAraNam | jacchatAmiha jattUnaM 
vyarthaM pAtheyakalpanam || 
 
<D4944> Wenn Todtenopfer auch 
verstorbene Menschen sättigen, dann ist 
es unnütz, dass man denen, die im Leben 
auf Reisen gehen, eine Zehrung auf den 
Weg bereitet. 
 
<F>4944) SARVADARS4ANAS. 6. Vgl. den 
folgenden Spruch und {#yAdi 
bhuktamihAnyena#}. 
 
<S> mRtAnAmapi jattUnAM zrAddhaM 
cettRptikAraNam | tihR nirvANadIpasya 
snehaH saMvardhayecchikhAm || 
 
<D4945><A2241> Wenn Todtenopfer auch 
verstorbene Menschen sättigen, dann wird 
auch Oel die Flamme einer erloschenen 
Lampe beleben. 
 
<F>4945) PRAB. 28. SUBHA1SH. 29. ²a. 
{#mRtAmapi ca ja°#} SUBHA1SH. ²b. 
{#°kArakam#}. ²c. {#nirvANasya 
pradIpasya#} und 
{#tAnnirvANapradIpasya#} (SUBHA1SH.). 
[Seite3.65] 
 
<S> mRtA pohamayI mAtA jAto bodhamayaH 
sutaH | ubhayoH sUtakaM jAtaM kathaM 
samdhyAmupAsmahe || 
 
<D4946> Gestorben ist die Mutter der 
finsteren Verirrung (die Mörgenröthe), 
geboren der Sohn der lichten Erkenntniss 
(die Sonne). Beide sind dadurch 
verunreinigt worden; wie sollten wir 
demnach die Mörgenröthe verehren? 
 
<F>4946) SUBHA1SH. 162. ²a. {#mRvA 
mohamarha#} (oder {#mohamari)#} die 
Hdschr. 
 
<HS> {#mRte bhartarI yA nArI 
brahnacarye#} s. Spruch 4948. 
 
<S> mRte bhartari yA nArI 
samAroheddhutAzanam | sArundhatIsamA 
proktA svarjaloke mahIyate || 
 
<D4947><A4741> Die Frau, die nach dem 
Tode des Gatten den Scheiterhaufen 
besteigt, von der sagt man, dass sie der 
Arundhati1 gleicht, und dafür geniesst 
sie im Himmel selige Freuden. 
 
<F>4947) VIKRAMAC. 279 nach der gedr. 
Ausg:; die Hdschr. hat: ²c. {#sArudhate 
sadAcArA#}. ²d. {#mahiyate#}. 
 
<S> mRte bhrtari sadhvI strI brahnacarye 
vyavasthitA | svargaM gacchatyaputrApi 
yathA te brahnacAriNaH || 
 
<D4948><A2242> Die tugendhafte Frau, die 
nach dem Tode des Gatten in Keuschheit 
verharrt, gelangt, auch wenn sie keine 
Söhne hat, in den Himmel, wie jene 
Brahmanen, die das Gelübde der 
Keuschheit erfüllen. 
 
<F>4948) M.5, 160. S4A1KN5G. PADDH. 
SADA1CA1RA 10. ²a. {#yA nArI#} st. 
{#sadhvI strI#} S4. P. ²c. {#mRtA sA 
labhate svargaM#} S4. P. 
 
<HS> {#mRtaiH saMprApyate sreyaH#} s. 
den folgenden Spruch. 
 
<S> mRtaiH saMprApyate svargA jIvadgiH 
kIrtiruttmA | tadubhAvapi zUrANAM 
guNAvetau sudurlabhau || 
 
<D4949><A2243> Die in der Schlacht 
Gefallenen erringen den Himmel, die am 
Leben Bleibenden den höchsten Ruhm; 
demnach haben Helden diese beiden 
überaus schwer zu erlangenden Vortheile. 
 
<F>4949) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 344. ed. 
Bomb. 309. ²a. {#zreyo#} st. {#svargo#} 
KOSEG. ²d 
. {#na#} st. {#su#} ed. Bomb. Vgl. 
Spruch 4940. 
 
<S> mRto daridraH puruSo mRtaM 
maithunamaprajam | mRtamazrotriyaM 
zrAddhaM mRto yajJastvadakSiNAH || 
 
<D4950><A2244> Todt ist ein armer Mann; 
todt ein Beischlaf, bei dem keine Kinder 
gezeugt werden; todt ein Todtenmahl, an 
dem kein schriftkundiger Brahmane Theil 
nimmt; todt ein Opfer, das von keinen 
Opfergaben begleitet ist. 
 
<F>4950) PA4CAT. ed. KOSEG. II, 101. ed. 
Bomb. 93. VIKRAMAC. 156. ²d. {#yAgam#} 
st. {#yajJam#} VIKRAMAC. Vgl. Spruch 
2055 und {#hatamasrottiyaM zrAddham#}. 
[Seite3.66] 
 
<S> mRtpiNDa eko bahubhANDarUpaH 
suvarNamekaM bahubhUSNAtmA | 
gokSIramekaM bahudhenujatamekaH parAtmA 
bahudehavarti || 
 
<D4951> Ein und dasselbe Lehmstück 
erscheint in vielen Gefässen, ein und 
dasselbe Gold bildet das Wesen vieler 
Schmucksachen, ein und dieselbe Kuhmilch 
rührt von vielen Kühen her, ein und 
dieselbe Weltseele befindet sich in 
vielen Leibern. 
 
<F>4951) CARR 447. 
<W>4951. = <ls>NI1S4A1STRA in 
Telugu-Charr. 14. ²b. Besser 
{#°bhUSaNAtma#}. 
 
<S> mRtpiNDo jalarekhayA valayitaH sarvo 
'pyayaM nanvaNurbhagIkRtya tameva 
saMyugazatai rAjJAM gaNA bhuJjate | 
dahyante dadato 'tha vA kimapare kSudrA 
daridrA bhRzaM 
dhigadhiktAnpuruSAghamAndhanalavaM 
tebhayo 'tabhyo 'pi vAJchanti ye || 
 
<D4952><A2245> Selbst der ganze von 
einem Wasserstreifen rings eingefasste 
Erdklumpen ist ja winzig klein; nachdem 
Scharen von Fürsten nach Hunderten von 
Kriegen eben diesen Klumpen zerstückelt 
haben, zehren sie selbst daran, oder, 
wenn sie spenden, härmen sie sich 
darüber ab. Wie viel mehr die andern 
Winzigen, Bettelarmen! Pfui, pfui rufe 
ich aber über den Abschaum von Menschen, 
der sogar von diesen ein Lumpengeld zu 
erhalten wünscht! 
 
<F>4952) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 60. HAEB. 
96. lith. Ausg. I 91. lith. Ausg. II 25. 
S4ATAKA1V. 110. SUBHA1SH. 310. ²a. 
{#jalarekhyayA; parivRtaH#} st. 
{#valayitaH; aNura#} unsere Verbesserung 
für {#aNuH; nanvaNu#} fehlt. ²b. 
{#svIyIkRtya, svaM svIkRtya, taM 
svIkRtya, svAzIHkRtya, tvaMzIkRtya#} und 
{#taM bhaGgIstrIkRtya#} st. 
{#bhAgIkRtya#}; {#sa eva saM°#} (auch 
°zataiH) rA°gaNairbhujyate (auch 
{#bhujyato); saMyagazataiH#}. ²c. {#no#} 
(auch {#te) dadhurdadate#} (auch 
{#dadato) 'tha vA kimapi te#} (auch 
{#taM#} und {#na) kSu°, dadhuste dadate 
dadate 'tha vA kimApi no kSu°, kSudtrAM 
daridrAM, dari bhRzaM#}. ²d. {#dhik 
dhik, ye dhiktAnpu°, dhighikkApu°, 
dhigdhikkAnpu°, dhanalavAn, dhana° 
vAJchanti tobhyo 'pi ye, 
dhanakaNAnicchanti tebhyo 'pi ye, 
vAJcanti#}. 
 
<S> mRtyunAbhyAhate loke jarayA 
paripIDite | amodhAsu patantISu 
dharmapotena saMtara || 
 
<D4953> Da die Welt vom Tode heimgesucht 
und durch's Alter geplagt wird und da 
die Nächte nicht vergeblich dahineilen, 
so schiffe auf dem Nachen der Tugend 
hinüber. 
 
<F>4953) MBH. 12, 12061. ²c. {#amoghAsu 
AyurharaNena saphalAsu rAtriSu#} NI1LAK. 
Vgl. MBH. 12, 6531. 9934. fgg. 
[Seite3.67] 
 
<S> mRtyurjanmavatAM vIra dehena saha 
jAyate | adya vAbdazatAnte vA mRtyurvai 
prANinAM dhuvaH || 
 
<D4954> Bei Allen, die geboren werden, 
wird, o Held, der Tod zugleich mit dem 
Körper geboren: der Tod ereilt sicher 
Alles, was da lebt, sei es heute oder 
erst nach hundert Jahren. 
 
<F>4954) BHA1G. P. 10, 1, 38. Vgl. 
Spruch 2383 und 4958. 
 
<S> mRtyurjarA ca vyAdhizca duHkhaM 
cAnekakAraNam | asamtyAjyaM yadA 
martyaiH kiM svastha iva tiSThasi || 
 
<D4955><A4742> Wie kommt es, dass du 
gutes Muths bist, da doch die Menschen 
dem Tode, dem Alter, Krankheiten und den 
aus vielen Ursachen entspringenden 
Leiden nicht zu entgehen vermögen? 
 
<F>4955) MBH. 12, 9949, ²b. 9950, ²a. 
<W>4955. = <ls>MBH. 12, 6545. ²c. 
{#anuSaktaM yadA dehe#}. 
 
<S> mRtyuH zarIrgoptAraM 
dhanagoprAmurvarA | asatIva hasatyantaH 
svapaniM putravatsalam || 
 
<D4956><A4743> Wie eine untreue Frau im 
Herzen über ihren Gatten lacht, dass er 
mit solcher Liebe am Sohne hängt, so 
lacht der Tod über den, der seinen Leib, 
und die Erde über den, der seine Schätze 
hütet. 
 
<F>4956) BA1N2ABHAT2T2A in S4A1RN5G. 
PADDH. KR2PANANINDA1 3. ²b. {#dhana#} 
unsere Aenderung für {#dhanaM#} der 
einen Hdschr., die andere liest 
{#vasuraMjaM vasuMdharA#}. ²c. 
{#duzcAriNIva hasati#} ohne {#antH#}. 
²d. {#°vatsalAM#}. 
 
<S> mRtyorivogradaNDasya rAjJo yAnti 
vazaM dviSaH | sarvaMsahaM tu manyante 
tRNAya ripavazca tam || 
 
<D4957><A2246> Einem Fürsten, der wie 
der Todesgott strenge Strafe verhängt, 
unterwerfen sich seine Feinde; wenn er 
aber Alles ruhig hinnimmt, dann achten 
ihn die Gegner einem Grashalm gleich. 
 
<F>4957) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 30. 
ed. Bomb. 32. ²c. {#zaSpatulyaM hi ma°#} 
KOSEG. ²d. {#dayAluM ripavo nRpam#} 
KOSEG. 
 
<S> mRtyerbibhoSi kiM bAla na sa bhItaM 
vimuJcati | adya vAbdazatAnte vA 
mRtyurvai prANInAM dhruvaH || 
 
<D4958> Was fürchtest du dich, o Thor, 
vor dem Tode, da dieser den Furchtsamen 
nicht laufen lässt? Der Tod ereilt 
sicher Alles, was da lebt, sei es heute 
oder erst nach hundert Jahren. 
 
<F>4958) PAN5CAT. ed. Bomb. I, 419. Vgl. 
Spruch 4954. 
 
<HS> {#mRtyorvA gRhametdvai#} und 
{#mRtyorvA mukhametadvai#} s. den. 
folgenden Spruch. 
 
<S> mRtyorvai gRhametadai yA grAme 
vasato ratiH | devAnAmeSa vai goSTho 
yadaraNyamiti zrutiH || [Seite3.68] 
 
<D4959><A4744> Die Lust (unter Menschen) 
im Dorfe zu wohnen, ist wie des Todes 
Behausung; der Wald dagegen ist 
gleichsam der Götter Sammelplatz: so 
heisst es. 
 
<F>4959) MBH. 12, 6547. 9952, ²b. 9953, 
²a. a. {#vai#} am Anfange unsere 
Aenderung für {#vAH mukham (sukham#} ed. 
Calc.) st. {#gRham#} an der ersten 
Stelle. Vgl. Spruch 3728. 
 
<S> mRduM vai manyate pApo 
dhAsamANamzaktikam | jitamarthaM 
vijaniyAdabudho mArdave sati || 
 
<D4960> Ein Bösewicht hält einen Milden 
für einen machtlosen Schwätzer; ein 
Dummer wähnt, wenn er auf Milde stösst, 
dass seine Sache gewonnen sei. 
 
<F>4960) MBH. 5, 69. 
 
<S> mRdunAtisuvRttena sumRTenAMtihAriNA 
| modakenApi kiM tena niSpattiryasya 
sevayA || 
 
<D4961><A2247> Was nützt uns sogar ein 
weicher, ganz runder, sehr leckerer und 
überaus reizender Kuchen, wenn er erst 
verdient werden muss? 
 
<F>4961) PAN5E4AT. ed. KOSEG. I, 303. 
ed. Bomb. 271. ²a. ²b. {#api#} st. 
{#ati#} KOSEG. 
 
<S> mRdunA dAruNam hanti mRdunA 
hantyadAruNam | nAsAdhyaM mRdunA 
kiMcittasmAttIvrataraM mRdu || 
 
<D4962> Durch Milde schlägt man den 
Harten, durch Milde schlägt man den 
Weichen. Durch Milde kann man Alles 
erreichen; darum ist Milde das 
Strengere. 
 
<F>4962) MBH. 3, 1059. Vgl. Spruch 4964. 
 
<HS> {#mRdunApi suvRttena#} s. Spruch 
4961. 
 
<S> mRdunA salilona 
khanyamAnAnyavaghRSyanti girerapi 
sthalAni | upajApavidAM ca karNajayaiH 
kimu cetAMsi mRdUni mAnavAnAm || 
 
<D4963><A2248> Wird doch sogar eines 
Berges fester Boden durch weiches Wasser 
unterwühlt und weggeschwemmt, wie viel 
mehr werden nicht der Menschen weiche 
Herzen durch Einflüsterungen solcher, 
die sich darauf verstehen, unterwühlt 
und abwendig gemacht? 
 
<F>4963) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 337. ²b. 
{#avaghRSyanti#} ist schwerlich richtig. 
 
<HS> {#mRdunaiva mRduM hanti#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> mRdunaiva mRduM chinddhi mRdunA 
hanti dAruNam | nAsAdhyaM mRdunA 
kiMcittasmAttIkSNataro mRduH || 
[Seite3.69] 
 
<D4964><A2249> Durch Milde sollst du den 
Milden aus dem Wege räumen, durch Milde 
schlägt man den Harten. Durch Milde kann 
man Alles erreichen; darum ist der Milde 
der Strengere. 
 
<F>4964) MBH. 12, 5313. VR2DDHA-CA1N2. 
Berl. Hdschrr. 240. ²a. {#chinddhi#} 
unsere Aenderung für {#chindhi 
(chiMdhi)#}; vielleicht ist {#chintte#} 
zu lesen. {#hanti#} VR2DDHA-CA1N2. ²b. 
{#karkazam#} st. {#dAruNam#} eine 
Hdschr. des VR2DDHACA1N2. ²d. {#tasmA 
kSNatato#} eine Hdschr. des 
VR2DDHA-CA1N2. 
 
<S> mRdubhirbahubhiH zUraH pumbhireko na 
bAdhyate | kapotapotakairekaH zyeno jAtu 
na bAdhyate || 
 
<D4965><A2250> Viele sanfte Männer 
können einem Helden Nichts anthun: junge 
Tauben können einem Falken Nichts 
anthun. 
 
<F>4965) DR2SHT2A1NTAS4. 54 bei HAEB. 
222. KA1VJAKAL. 17. KA1VJAS. 251. 
 
<S> mRdumapyavamanyante tIkSNAdudvijate 
janaH | mA tIkSNo mA mRdurbhUstvaM 
tIkSNo bhva mRdutbhava || 
 
<D4966><A4745> Den Milden schätzt man 
gering und vor dem Strengen erschrecken 
die Leute: darum sollst du weder streng, 
noch milde sein, sondern streng und 
milde zugleich. 
 
<F>4966) MBH. 12, 3827. Vgl. Spruch 4968 
und 4969. 
 
<S> mRdurArdraH kRzo bhUtvA zanaiH 
saMlIyate ripuH | valamIka iva vRkSasya 
pazcAnmUlaM nikRtnati || 
 
<D4967><A4746> Indem ein Feind sich 
milde, weich und unansehnlich stellt, 
schmiegt er sich allmählich an; darauf 
macht er es, wie ein Ameisenhaufe mit 
einem Baume: er richtet die Wurzeln zu 
Grunde. 
 
<F>4967) US4ANAS in HARIV. 1168. ²d. 
{#mUlAnikRntati#} die ältere Ausg. Vgl. 
Spruch 652. 
 
<S> mRdurityavajAnanti tIkSNa 
ityudvijanti ca | tIkSNakAle 
bhavettIkSNo mRdukAle mRdurbhadet || 
 
<D4968><A2251> Ist Jemand milde, so 
schätzt man ihn gering; ist Jemand 
streng, so schrickt man vor ihm zurück. 
Wenn es gilt strenge zu sein, sei man 
strenge; wenn es gilt milde zu sein, sei 
man milde. 
 
<F>4968) MBH. 12, 5312. ²b. {#tIkSaNa#} 
ed. Calc. Vgl. den folgenden Spruch und 
4966. 
 
<HS> {#mRdurbhavatyatujJAtaH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> mRdurbhavatyavajJAtastIkSNAdudvijate 
janaH | kAle prApte dvayaM caitadyo veda 
sa mahIpatiH || 
 
<D4969> Der Milde wird gering geschätzt, 
vor dem Strengen schrecken die Leute 
zurück; wer zu rechter Zeit Beides 
(Milde und Strenge) anzuwenden versteht, 
der ist ein wahrer Fürst. 
 
<F>4969) MBH. 3, 1064. ²a. {#anujJAtam#} 
ed. Bomb. Vgl. den vorangehenden Spruch 
und 4966. [Seite3.70] 
 
<S> mRdoH paribhavo nityaM vairaM 
tIkSNasya nityAzAH | utsRjya taddUyaM 
tasmAnmadhyAM vRttiM samAzrayet || 
 
<D4970><A2252> Dem Milden steht 
beständig Demüthigung, dem Strengen 
stets Feindschaft bevor; darum gebe man 
Beides auf und gehe die Mittelstrasse. 
 
<F>4970) S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 
120. ²a. {#paribhAvo#}. c. {#utsRjya 
ta°#} unsere Verbesserung für {#utsRjya 
tadvayaM#} und {#utsRjetadvayam#}. 
 
<HS> {#mRdghaTa iva sukhabhedyaH#} s. 
den folgenden Spruch. 
 
<S> mRdghaTavatsukhabhedho duHsaMdhAnzca 
durjano bhavati | sujanastu 
kanakaghaTavaddurbhedyazcAzusaMdheyaH || 
 
<D4971><A2253> Ein böser Mensch ist, wie 
ein irdener Krug, leicht zu trennen und 
schwer zu einen; ein guter Mensch 
dagegen, wie ein goldener Krug, schwer 
zu trennen und schnell zu einen. 
 
<F>4971) HIT. ed. SCHL. I, 86. JOHNS. 
93. PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 36. 
PRASAN5GA1BH. 16, ²b. ²a. {#mRdghaTa iva 
sukha°#} PA4CAT. ²c. {#kanakaghaTavat#}. 
²d. {#durbhedyaH saikhyasaMdhAnaH#} 
PRASAN5GA1BH. ²c. ²d. {#kanakaghaTa iva 
durbhedaH sukarasamdhizca#} PAN5CAT. 
 
<S> meghahInO hto dezaH putrahInaM hataM 
kulam | vastrahInaM hataM rUpaM hataM 
sainyaM vinAyakam || 
 
<D4972> Verloren ist ein Land ohne 
Wolken (Regen), verloren ein Geschlecht 
ohne Sohn, verloren eine schöne Gestalt 
ohne Kleider, verloren ein Heer ohne 
Führer. 
 
<F>4972) SUBHA1SH. 203. ²a. {#meghahInaM 
hataM dezaM#} die Hdschr. ²d. 
{#ninAyakaM#} die Hdschr. 
 
<S> meghAgamaH phaNibhujaM 
prathitAnghakAraH prINAti haMsamamalo 
jaladAtyayazca | prIteH samAnarucitaiva 
bhavennitAntaM dAtuH pratigrahakRtazca 
parasparasya || 
 
<D4973> Die Regenzeit, die Finsterniss 
um sich verbreitet, erfreut den Pfau, 
der reine Herbst -- den Flamingo: das 
gegenseitige Gefallen bewirkt es, dass 
Geber und Empfänger durchaus den 
gleichen Geschmack haben. 
 
<F>4973) RA1JA-TAR. ed. TR.1, 310. ed. 
Calc. 312. fg. 
 
<HS> {#meghA garjantuM varSantu#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> meghA varSantu garjantu 
muJcantvazanimeva vA | gaNayanti na 
zItoSNaM ramaNAbhimukhaH striyaH || 
[Seite3.71] 
 
<D4974><A2254> Es mag regnen, donnern 
oder blitzen, Weiber, die zum Geliebten 
eilen, kümmern sich darum eben so wenig 
wie um Kälte und Hitze. 
 
<F>4974) MR2CCH. 83. ²a. {#garjantu 
varSantu#}. ²d. {#duyitAbhimukhAH#}. 
 
<S> meghA vRkSA nadInAM ca jalaighaH 
sajjanA janAH | paropakaraNArthapa 
daivAccatvAro nirmitAH || 
 
<D4975> Wolken, Bäume, die Wasser der 
Flüsse und gute Menschen, diese vier 
Dinge hat das Schicksal geschaffen um 
Andern Hilfe zu leisten. 
 
<F>4975) SUBHA1SH. 190. ²b. {#uttamAH#} 
st. {#jalaughAH#} und {#sajjanAH#} die 
Hdschr. ²c. {#paropakAraarthAya#} die 
Hdschr. ²d. {#revA catvAri#} die 
H4dschr. 
 
<S> medhAvI vAkapaTuH prAjJaH 
paracittopalakSakaH | dhIro yathoktavAdI 
ca eSa rUtO vidhIyate || 
 
<D4976><A2255> Wer klug, beredt und 
gebildet ist, die Sinnesweise Anderer 
erräth, standhaft ist und treu 
berichtet, der wird zum Gesandten 
bestimmt. 
 
<F>4976) CA1N2. 106 bei HAEB. 321. 
SAM5SKR2TAPA1T2ROP. 55. VR2DDHA-CA1N2. 
Berl. Hdschrr. 63. GALAN. Varr. 64. 
Andere Redactionen desselben Spruches: 
{#kramAgato hitamatiH#} (auch 
{#hitamAnI) sarvabhAvayarIkSakaH | dhIro 
yathoktavAdI ca rUta evaMvidho mataH 
||#} S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 56 
(50). {#buddhimAnmatimAMzcaiva 
paracittopalakSakaH | krUro yatho°#} 
GA1RUD2A-P. 112 nach S4KDR. unter 
{#bhRtya#}. {#pravINaH prekSaNo#} (lies 
{#prokSaNe#}) {#dakSaH 
paracittopalakSakaH | sphuTavaktA tathA 
prAjJaH#} (lies {#prAjJa#}) {#eSa#} u. 
s. w. SUBHA1SH. 136. Vgl. auch Spruch 
2284. 
 
<S> medhAvI vAkapaTurthI ro laghuhasto 
jitendriyaH | sarvazAstraparijJAtA eSa 
lekhaka ucyate || 
 
<D4977><A4747> Wer klug, beredt, 
standhaft und gewandt ist, seine Sinne 
im Zaume hält und mit allen 
Wissenschaften vertraut ist, von dem 
sagt man, dass er ein (würdiger) 
Schreiber sei. 
 
<F>4977) S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 58 
(52). ²c. {#purANazAstravijJAtA#}. Im 
GA1RUD2A-P. 112 (s. S4KDR. unter 
{#bhRtpa)#} lautet der Spruch: {#me° 
vAkapaTuH prAjJaH satyavATI jitendriyaH 
| sarvazAstrasamAlokI hyoSa sAdhuH sa 
lokhakaH ||#} Vgl. Spruch 
{#zIrSopetAnsusaMpUrNAn, 
sakRduktagRhItArthaH#} und 
{#sarvadezAkSarAbhijJaH#}. 
 
<HS> {#me nindayA yadi janaH 
paritoSameti#} s. Spruch 4715. 
 
<S> merurdUragato himAlayagiriH 
prAleyarUpo 'bhavaccandraH zrIsahito 'pi 
yAcanadhayAtkSINatvamAlambate | kaipInaM 
kRtavAndro 'pi bhagavAnviSNurjalaM 
sevate vArAM rAzirapayetAmupagataH ko 
nAma dAtuM kSamaH || [Seite3.72] 
 
<D4978> Der Berg Meru ist in weiter 
Ferne; der Hima1laya hat sich in Schnee 
gehüllt; der Mond ist zwar reich, hat 
aber aus Furcht, man könnte ihn um eine 
Gabe ansprechen, sich schmächtig 
gemacht; auch hat S4iva (als Büsser) ein 
Tuch um die Lenden geschlagen; der hehre 
Vis2n2u liegt auf dem Wasser; der 
Behälter der Gewässer, das Meer, ist 
untrinkbar geworden: wer wäre wohl im 
Stande Etwas zu spenden? 
 
<F>4978) SUBHA1SH. 147. ²b. {#zrIsahato 
pi yAcabhyAt#} die Hdschr. ²c. 
{#kopIna#} die Hdschr. ²d. {#upagamat#} 
die Hdschr. 
 
<HS>{#meruzcarati (calati) kalpAnte#} s. 
Spruch {#yugAnte calate meruH#}. 
 
<S> maivamAtmAnurUpaM hi phlaM sarvA 'pi 
vAJchati | zvA tuSyatyasthimAtreNa 
kesarI dhAvati dvipam || 
 
<D4979> Nicht so! Jedermann verlangt ja 
nach einem ihm entsprechenden Lohne: ein 
Hund begnügt sich mit einem blossen 
Knochen, ein Löwe setzt einem Elephanten 
nach. 
 
<F>4979) KATHA1S. 60, 36. ²d. {#dvipe#} 
gedruckt. 
 
<S> moghamannaM vindati cApyacetAH 
svargAllokAdbhrazayati naSTaceSTaH | 
bhItaM prapannaM pradadAti yo vai na 
tasya havayaM pratigRhNanti devAH || 
 
<D4980> Wer einen erschrockenen, bei ihm 
Zuflucht suchenden Mann dem Feinde 
überliefert, der Thor sucht vergebens 
nach Nahrung, der stürzt regungslos vom 
Himmel herab und dessen Opferbutter 
nehmen die Götter nicht entgegen. 
 
<F>4980) MBH. 5, 387. Ein Spruch 
{|Brahman's|} ²a. Ursprünglich=R2V.10, 
117, 6, ²a. Vgl. Spruch 3267 und 4266. 
 
<S> mohajAlasya yonirhi mUDaireva 
samAgamaH | ahanyahni dharmasya yoniH 
sAdhusamAgamaH || 
 
<D4981> Der Verkehr mit Thoren führt ja 
zu Geistesverdummung, während der 
tägliche Umgang mit Gebildeten zur 
Quelle der Tugend wird. 
 
<F>4981) BRA1HMADHARMA 2, 8, 4. 
 
<S> mohaM mArjaya tAmupAzraya ratiM 
candrArdhacUDAmaNau cetaH 
svargataraMgiNItaTbhuvi 
vyAsaGgamaGgIkuru | ko vA vIciSu 
budbudeSu ca taDillekhAsu ca zrISu ca 
jvAlAgreSu ca pannageSu ca sariddurgeSu 
ca pratpayaH || 
 
<D4982><A2256> Wasche, o Herz, den 
Unverstand ab! Habe deine Freude an dem, 
der den Halbmond zum Diadem hat! Finde 
Gefallen am Uferabhange des 
Götterflusses! Ist wohl irgend ein 
Verlass auf Wellen, Wasserblasen, 
Blitze, Glücksgüter, Flammenspitzen, 
Schlangen und auf schwierige Furten? 
 
<F>4982) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 65. HAEB. 
63. lith Ausg. I 67. lith. Ausg. II 57. 
GALAN. 59. ²a. {#upArjaya#} st. 
{#upAzraya#}. ²b. {#°taTabhavAM, 
°taTabhuvAmAsaGgama°#}. ²c. {#ca#} vor 
{#zrISu#} fehlt, {#strISu#} st. 
{#zrISu#}. ²d. {#jAlagreSu; 
saridvarjeSu#} und {#saridvegeSu#}. 
[Seite3.73] 
 
<S> mohAdavAcImabudhAH pratIchI 
prAcImudIcImapi paryaTanti | saccinmaye 
mAnasa eva tIrthe savacche sukhaM 
snAtumapArayantaH || 
 
<D4983> Thoren durchziehen den Süden und 
Westen, den Osten und Norden, weil sie 
nicht im Stande sind gemächlich zu baden 
im klaren Flusse, in dem aus Sein und 
Denken bestehenden Herzen. 
 
<F>4983) S4A1RN5G. PADDH. 38, 31. 
Mitgetheilt von TH. AUFRECHT in Z. d. d. 
m. G. 25, 461. 
 
<S> mohena hi samAviSTaH 
putradArArthamudyataH | kRtvA 
kAryamakAryaM vA puSTimeSAM prayacchati 
|| 
 
<D4984><A4748> Wer, der Gattin und der 
Söhne wegen sich abmühend, diesen 
Wohlgedeihen schafft, indem er Gutes und 
Schlechtes vollbringt, der ist vom 
Unverstand ergriffen. 
 
<F>4984) MBH. 12, 6539. 9943, ²b. 9944, 
²a. ²b. {#patradArA°#}. ²d. {#puSTam#} 
und {#tuSTim#} st. {#puSTim#}. 
 
<S> maiDyena viparApannaM madhyasthaM 
sahRdaM tathA | zaktyA tataH samuddhRtya 
hitArthaM bhartsayetsudhIH || 
 
<D4985><A4749> Der Kluge zieht einen aus 
Dummheit in's Unglück Gerathenen, dieser 
sei ihm gleichgiltig oder auch sein 
Freund, zuerst nach Kräften aus diesem 
Unglück und schilt ihn erst dann zu 
seinem Besten aus. 
 
<F>4985) KAVITA1MR2TAK. 76. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 39. ²a. {#maiDyena#} 
unsere Verbesserung für {#maiDeNa; 
vipadA grastaM#} SAM5SKR2TAPA1T2ROP. 
 
<HS> {#maiDreNa vipadA grastam 
(vipadApannam)#} s. den vorangehenden 
Spruch. 
 
<S> mainAnna sa munirbhavati 
nAraNyavasanAnmuniH | svalakSaNaM tu yo 
veda sa muniH zreSTha ucyate || 
 
<D4986> Nicht darum heisst man Muni, 
weil man Stillschweigen beobachtet, auch 
nicht darum, weil man im Walde wohnt, 
sondern derjenige ist der beste Muni, 
der sein Selbst genau zu bestimmen 
weiss. 
 
<F>4986) MBH. 5, 1680. BRA1HMADHARMA 2, 
4, 2. 
 
<S> mainAnmUkaH pravacanapaDurvAtulO 
jalpako vA dhRSTaH pArzve bhavati ca 
tathA dUratazcAprAgalabhaH | kSAntyA 
bhIruryadi na sahate prAyazo nAbhijAtaH 
mevAdharmaH paramagahano 
yoginAmapyagamyaH || 
 
<D4987><A2257> Schweigt man, so gilt man 
für stumm; ist man beredt, so heisst es, 
man sei ein Schmeichler oder ein 
Schwätzer; steht man in der Nähe, so ist 
man unverschämt; hält man sich in der 
Ferne, so ist man schüchtern; zeigt man 
Nachsicht, so gilt man für furchtsam; 
lässt man sich Etwas nicht gefallen; 
dann pflegt es zu heissen, man sei nicht 
von guter Herkunft: die Pflichten des 
Dieners sind überaus verfänglich und 
selbst beschaulichen Asketen 
unverständlich. 
 
<F>4987) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 48. 
HA4ER. 40. lith. Ausg. I 57. lith. Ausg. 
II 58. GALAN. 61. HIT. ed. SCHL. II, 26. 
JOHNS. 25. VET in LA. (III) 24. 
SUBHA1SH. 308. ²a. {#mUrkhaH#} st. 
{#mUkaH#} [Seite3.74] HIT. {#vAtako, 
jalpavo vAtulo vA#}. ²b. und ²c. 
wechseln die Stellen. ²b. {#prabhavati#} 
st. {#bhvati; sa bhavati jato, 
prabhavati tdA#} und {#vasati niyataM#} 
(HIT.) st. {#bhavati ca tathA; pArzve 
vasati vicarandUrato#} (auch {#dUrago) 
'pi pramattaH#} VRT. ²c. {#prAyaso#}. 
²d. Vgl. Spruch 4580, ²d. 
 
<S> mainI pAdaprahAre 'pi na kSamI nIca 
eva saH | AkRSTazastro mitre 'pi na 
tejasvI khalo hi saH || 
 
<D4988><A2258> Wer stillschweigt, wenn 
ihm ein Fusstritt versetzt wird, ist 
nicht nachsichtig, sondern gemein; wer 
das Schwert selbst gegen den Freund 
zieht, der ist nicht muthig, sondern 
niederträchtig. 
 
<F>4988) KSUEMENDRA in S4A1RN5G. PADDAH. 
TEJASVIPRAS4AM5SA1 6. 
 
<S> ya AtmanaH priyasukhe hitvA mRgayate 
zriyam | amAtyAnAmtho 
harSamAdadhAtyacireNa saH || 
 
<D4989><A4750> Wer der Wohlfahrt (des 
Reichs) nachgeht, indem er auf das, was 
ihm selbst lieb und angenehm ist, 
verzichtet, der bereitet alsbald Freude 
seinen Ministern. 
 
<F>4989) MBH. 5, 4530, ²b. 4531, ²a. 
 
<S> ya AtmanApatrapate bhRzaM naraH sa 
sarvalokasya gururbhavatyuta | 
anantatejAH sumanAH samAhitaH sa tejasA 
sUrya ivAvabhAsate || 
 
<D4990> Der Mann, der ein empfindliches 
Gewissen hat, erscheint der ganzen Welt 
ehrwürdig: er hat unendlichen Glanz, ist 
frohen Muths, aufmerksam und strahlt mit 
seinem Glanze wie die Sonne. 
 
<F>4990) MBH. 5, 1091. 
 
<S> ya Atmano duzcaritAdazubhaM 
prApnuyAnnaraH | enasA tena nAnyaM sa 
upazaGkitumarhati || 
 
<D4991> Wenn Jemand durch seine eigene 
Missethat sich etwas Böses zuzieht, dann 
darf er um dieses Uebels wegen keinen 
Andern in Verdacht haben. 
 
<F>4991) MBH. 6, 589. ²d. 
{#upAzaGkitum#} ed. Bomb. 
 
<S> ya AvRNotyavitathaM brahnaNA 
zravaNAvubho | sa mAtA sa pitA jJeyastaM 
na druhyetkadA ca na || [Seite3.75] 
 
<D4992> Wer dir beide Ohren der Wahrheit 
gemäss mit dem heiligen Worte erfüllt, 
den musst du für deine Mutter und deinen 
Vater ansehen und dem darfst du nie und 
nimmer ein Leid zufügen. 
 
<F>4992) M.2, 144. Vgl. die zwei 
folgenden verdorbenen Redactionen 
desselben Spruches: 
{#yazcAvRNotyavitthena karmaNa RtaM 
bruvannamRtaM (anRtaM#} ed. Calc.) 
{#saMprayacchan | taM vai manyeta 
pitaraM mAtaraM tasmai na 
druhyetkRtamasya janan ||#} MBH. 12, 
4010. {#yaH prAkRNotyavitathena 
varNAnRtaM kurvannamRtaM saMprayacchan | 
taM manyeta pitaraM mAtaraM ca tasmai na 
druhyetkRtamasya jAnan ||#} 3, 1692. 
 
<S> ya icchetsaphalaM janma jIvitaM 
zrutameva ca | sa 
pitRRMstarpayedgaGgAmabhigamya 
surAMstathA || 
 
<D4993><A4751> Wer von seiner Geburt, 
seinem Leben und seiner Gelehrsamkeit 
die rechten Früchte zu erlangen gedenkt, 
der gehe zur Gan3ga1 und stelle dort 
Manen und Götter zufrieden. 
 
<F>4993) MBH. 13, 1823. 
 
<S> ya rirSyuH paravitteSu rUye vIrye 
kulAnvaye | sukhasaibhagyasatkAre tasya 
vyAdhiranantakaH || 
 
<D4994><A2259> Wer Andere um ihre 
Reichthümer, ihre schöne Gestalt, ihren 
Heldenmuth, ihre edle Abstammung, ihre 
Freuden, ihr Glück und um die Ehre, die 
ihnen erwiesen wird, beneidet, der hat 
es mit einer endlosen Krankheit zu thun. 
 
<F>4994) MBH. 5, 1136. BRA1HMADHARMA 2, 
10, 5. ²a. {#rirSpuH#} unsere 
Verbesserung für {#rirSuH#}. 
 
<S> ya upekSeta zatruM svaM pracarantaM 
yadcchayA | regaM vAlasyasaMyuktaH sa 
zanaistena hanyate || 
 
<D4995><A2260> Der schlaffe Mann, der 
seinen Feind oder eine Krankheit, die 
zufällig hervortreten, nicht beachtet, 
wird allmählich durch sie aufgerieben. 
 
<F>4995) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
III, 2. ²b. {#prasarantaM#} KOSEG. ²c. 
{#cAlasya#} KOSEG. {#°saMyuktaM#}. Vgl. 
Spruch 2380. 
 
<S> ya eva yatnaH vriyate 
pararASTravimardane | sa eva yatnaH 
kartavyaH svarASTraparipAlane || 
 
<D4996><A4752> Denselben Eifer, den man 
bei der Verwüstung eines fremden Reiches 
an den Tag legt, soll man beim Hüten des 
eigenen Reiches an den Tag legen. 
 
<F>4996) MBH. 5, 1123. 
 
<S> yaM yamarthamabhiprepsuH kurute 
pUruSaH | tattatsaphalameva syAdyadi na 
syAtpurAkRtam || 
 
<D4997> Jegliche Handlung, die ein 
Mensch im Hinblick auf ein bestimmtes 
Ziel vollbringt, würde Erfolg haben, 
wenn die frühere That (die That aus dem 
frühern Leben) nicht da wäre. 
 
<F>4997) MBH. 3, 1238. [Seite3.76] 
 
<S> yaM viSAdo 'bhibhavati vivkame 
samupasthite | nejasA tasya hInasya 
puruSArtho na vidyate || 
 
<D4998><A4753> Für einen des Feuers 
ermangelnden Mann, dessen sich 
Verzagtheit bemächtigt, wenn es gilt 
muthig aufzutreten, giebt es kein 
menschliches Bemühen (d. i. der verlässt 
sich ganz auf das Schicksal). 
 
<F>4998) MBH. 3, 14087. 
 
<S> yaH karoti naraH pApaM na tasyAtmA 
dhruvaM priyaH | AtmanA hi kRtaM 
pApamAtmanaiva hi bhujyate || 
 
<D4999><A2261> Ein Mann, der Böses thut, 
liebt sicher sich selbst nicht, da er ja 
selbst die Frucht des Bösen, das er 
beging, geniesst. 
 
<F>4999) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 174. 
 
<S> yaH kazcidapyasaMbaddho mitrabhAvena 
vartato | sa eva bandhustanmitraM sA 
gatistatparAyaNam || 
 
<D5000><A4754> Jeder fern Stehende, er 
sei wer er wolle, der sich als Freund 
benimmt, ist unser Angehöriger, unser 
Freund, unsere Zuflucht und unser Hort. 
 
<F>5000) MBH. 5, 1297. 
 
<S> yaH kAkinImapyapathaprapannAM 
samuddharenniSkamahasratulyAm | sthane 
tu koTiSvapi muktahastastaM rAjasiMham 
na jahAti lakSmIH || 
 
<D5001><A2262> Die Glücksgöttin verlässt 
nimmer den Löwen von Fürsten, der sogar 
einen Dreier, der an einen unrechten Ort 
gerieth, aufhebt, als wären es tausend 
Goldstücke, am rechten Orte dagegen 
sogar Millionen mit offener Hand 
verschenkt. 
 
<F>5001) HIT. ed. SCHL. III, 121. JOHNS. 
126. ²b. {#anviSpate#} st. 
{#samuddharet#}. <g></g> {#sthAnetu#} 
unsere Aenderung fur {#sthAneSu, 
kAleSu#} und {#kadApi#}. ²c. 
{#muktahastasthaM#} st. 
{#muktahastastaM#}. 
 
<S> yaH kAmamanyU prajahAti rAjA pAtre 
pratiSThApayate dhanaM ca | 
vizeSavicchutavAnkSiprakArI taM 
sarvalokaH kurute pramANam || 
 
<D5002><A4755> Einen Fürsten, der Liebe 
und Zorn aufgiebt, einem Würdigen 
Reichthümer zukommen lässt, 
Urtheilskraft besitzt, gelehrt ist und 
schnell zu Werke geht, nimmt Jedermann 
sich zur Richtschnur. 
 
<F>5002) MBH.5, 1074. 
 
<S> yaH 
kAmAnApnuyAtsarvAnyazcaitAnkevalAMstyajet 
| prApaNAtsarvakAmAnAM parityAgo 
viziSyate || 
 
<D5003><A4756> Wenn Einer alle seine 
Wünsche erreicht, ein Anderer aber allen 
insgesammt entsagt, so sage ich, dass 
das Aufgeben aller Wünsche besser ist 
als das Erreichen derselben. 
 
<F>5003) MBH.12, 6691. M.2, 95. ²a. 
{#yazcaitAnprApnuyAt#} st. {#yaH 
kAmAnApnuyAnt#} M. [Seite3.77] 
 
<S> yaH kuryAtsacivAyattAM zriyaM 
tadvyasane sati | so 'ndhavajjagatIpAlaH 
sI detsaMcArakairvinA || 
 
<D5004><A2263> Ein Fürst, der sein Glück 
an die Minister knüpft, geräth, wenn 
diesen ein Unglück zustösst, wie ein 
Blinder ohne Führer in Verlegenheit. 
 
<F>5004) HIT. ed. SCHL. II, 123. JOHNS. 
128. 
 
<S> yaH kulAbhijanAcArairatizuddhaH 
pratApavAn | dhArmiko nItikuzalaH sa 
svAmI yujyate bhuvi || 
 
<D5005><A2264> Wer der Familie, der 
Abstammung und den Sitten nach 
vollkommen rein ist, Hoheit besitzt, 
gerecht und in der Staatskunst erfahren 
ist, der eignet sich zum Herrn der Erde. 
 
<F>5005) HIT. ed. SCHL. I, 193. JOHNS. 
213. ²a. {#kulAcArajanAcAraira#} st. 
{#SaH ku°#}. ²d. {#svAmi#}. 
 
<S> yaH kRtvA sukRtaM rAjJo duSkaraM 
hitamuttamam | lajjayA vatti no 
kiMcittena rAjA sahAyavAn || 
 
<D5006><A2265> Wer, wenn er dem Fürsten 
einen schweren, nützlichen und 
ausserordentlichen Dienst erwiesen hat, 
verschämt kein Wort darüber sagt, an dem 
hat der Fürst einen wahren Gefährten. 
 
<F>5006) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 97. ed. 
Romb. 86. ²d. Vgl. den Schluss von 
Spruch {#yastu dharmaparazca syAt#} und 
{#yo hi dharmamupAzritya#}. 
 
<HS> {#yaH kRzArthaH kRzagavaH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> yaH kRzAzvaH kRzagavaH kRzabhRtyaH 
kRzAtithiH | sa vai rAjankRto nAma na 
zarIrakRzaH kRzaH || 
 
<D5007><A4757> Wessen Pferde, Kühe, 
Diener und Gäste mager (schlecht 
gehalten) sind, der o König, ist mager 
(armselig), nicht der am Leibe Magere. 
 
<F>5007) MBH. 12, 228, ²b. 229, ²a. ²a. 
{#kRzArthaH#} (-{#kSINArthaH#} NI1LAK.) 
st. {#kRzAzvaH#} ed. Bomb. In SUBHA1SH. 
243 lautet der Spruch: {#kRzAzmca 
kRzAgAvaH kRzabuddhiH kRzAtithiH | kRza 
rAjana vijJeyaH na zarIraH kRzaH kRzaH 
||#} 
 
<S> yaH paJcAbhyantarAJchatrUnavijitya 
manomayAt | jigISti ripUnanyAnripavo 
'bhibhavanti tam || 
 
<D5008><A2266> Wer, bevor er die fünf 
inneren, aus dem Herzen hervorgehenden 
Feinde (die Sinnesorgane) besiegt hat, 
andere Feinde zu besiegen im Sinne hat, 
den bewältigen die Feinde. 
 
<F>5008) MBH. 5, 1162. ²a. ²b. 
{#paJcAbhyantarAn za°#} beide Ausgg. 
 
<HS> {#yaH paravAde mUkaH#} s. Spruch 
5010. [Seite3.78] 
 
<S> yaH parAbhvasaMtrastaH svasthAnaM 
saMtyajennaraH | tena cetputriNI mAtA 
tadvandhyA kena kathyate || 
 
<D5009><A2267> Wenn eine Mutter durch 
einen Sohn, der aus Furcht vor einer 
Demüthigung seine Heimath verlässt, 
schon für eine wirkliche Mutter 
angesehen wird, wie muss dann der Sohn 
beschaffen sein, durch den sie 
unfruchtbar genannt wird? 
 
<F>5009) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 354. ed. 
Bomb. 313. ²a. {#saMprAptaH#} st. 
{#saMtrastaH#} ed. Bomb. b. {#vijahAti 
vA#} st. {#samtyajennaraH#} KOSEG. ²d. 
{#banthyA dhImadgirucayate#} KOSEG. Vgl. 
Spruch 2144. 
 
<HS> {#yaH parAbhvasaMprAptaH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> yaH parivAde mukaH paradAranirIkSaNe 
'pyandhaH | paGguH paradhanaharaNe sa 
jayati loke mahApuruSaH || 
 
<D5010> Wer stumm ist, wenn es gilt 
Andere zu tadeln, blind, wenn es gilt 
eines Andern Weib anzuschauen, und lahm, 
wenn es gilt eines Andern Gut zu rauben, 
der siegt als grosser Mann in der Welt. 
 
<F>5010) SUBHA1SH. 125. 163. ²a. 
{#paravAde#} an beiden Stellen die 
Hdschr. ²b. {#sarApi#} st. {#'pi#} an 
einer Stelle. 
 
<S> yaH pareSAM naro 
nityamativAdAMstitikSate | devayAni 
vijAnIhi tena sarvamidaM jitam || 
 
<D5011><A2268> Der Mann, der Schmähungen 
Anderer stets ruhig hinnimmt, hat, so 
wisse, Devaya1ni1, diese ganze Welt 
gewonnen. 
 
<F>5011) MBH. 1, 3319. 
 
<S> yaH pazyAtpUrvakAryANi 
karmANyabhicikIrSati | pUrvaM 
cAparakAryANi sa na veda nayAnayai || 
 
<D5012><A4758> Wer früher zu thuende 
Sachen später und später zu thuende 
früher zu thun beabsichtigt, der weiss 
nicht, was kluges und dummes Benehmen 
ist. 
 
<F>5012) R. ed. Bomb. 6, 12, 32. 63, 5. 
ed. GORR. 40, 5. ²b. 
{#kuryAdaizvAryamAsthitaH#} ed. Bomb. an 
der zweiten Stelle; 
{#kuryAdaizvaryamohataH#} GORR. ²c. 
{#cottrakAryaNi#} ed. Bomb. an der 
zweiten Stelle; {#caivAnukAryANi#} GORR. 
 
<HS> {#yaH pitrA samupAttAni#} s. nach 
Spruch {#yadupAttaM yazaH pitrA#}. 
 
<S> yaH punaH puruSaH krodhaM nityaM na 
sahate zubhe | tasyAbhavAya bhavati 
krodhaH paramadAruNaH || 
 
<D5013> Wenn aber ein Mann, o Schöne, 
nicht beständig seinen Zorn unterdrückt, 
dann führt der überaus heftige Zorn zu 
seinem Verderben. 
 
<F>5013) MBH. 3, 1066. 
 
<HS> {#yaH pUrvaM prakRto mArgaH#} s. 
nach Spruch {#yatha hi sArthaM 
gacchantam#}. [Seite3.79] 
 
<S> yaH pRSTvA kurute kAryaM 
praStavyAnsvahitAngurUn | na tasya 
jAyate vinghaH kasmiMzcadapi karmaNi || 
 
<D5014><A2269> Wer, bevor er an ein Werk 
geht, ehrwürdige Männer, die befragt zu 
werden verdienen und die ihm gewogen 
sind, befrägt, dem stellt sich bei 
keinem Werke ein Hinderniss in den Weg. 
 
<F>5014) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 67. ed. 
Bomb. 96. ²b. {#svAn#} ed. Bomb. 
 
<S> yaH pramANaM na janAti sthAne 
vRddhau tathA kSaye | koze janapade 
daNDe na sa rAjye 'vatiSThate || 
yastvetAni pramANAti 
yathoktAnyanupazyati | yukto 
dharmArthayorjJane sa rAjyamadhigacchati 
|| 
 
<D5015> Wer keinen richtigen Begriff hat 
vom Bestehen, Wachsen und Vergehen des 
Schatzes, des Landes und der 
Streitkräfte, der bleibt nicht lange in 
der Herrschaft. 
 
<D5016> Wer aber einen richtigen Begriff 
hat von den eben erwähnten Dingen und 
ein Verständniss für das Gute und 
Nützliche, der gelangt zur Herrschaft. 
 
<F>5015.16) MBH.5, 1103. fg. 5015, ²b. 
{#sthAne durgAdo#} (!) NI1LAK. ²c. 
{#koSe#} ed. Calc. 
 
<HS> {#yaH prAvRNotyavitthena varNAn#} 
s. Spruch 4992. 
 
<HS> {#yaH prINayetsucaritaiH#} s. 
Spruch 4363. 
 
<S> yacca kAmasukhaM loke yacca divyaM 
mahtsukham | tuSNAkSayasukhasyaite 
nArhataH SoDzI kalAm || 
 
<D5017><A4759> Die Freuden der Lüste in 
dieser Weit und die grossen himmlischen 
Freuden verschwinden in Nichts vor den 
Freuden über das Schwinden des 
Begehrens. 
 
<F>5017) MBH. 12, 6503, ²b. 6504, ²a. 
6636. 9919. SA1H. D. 93. ²b. 
{#mahAsukham#} SA1H. D. 
 
<S> yacca vedeSu zAstreSu na daSTaM na 
ca saMzrutam | tatsarvaM vetni loko 'yaM 
yatsyAdbrahnANDamadhyagam || 
 
<D5018><A2270> Alles, was in der Welt 
vorgeht, kennen die Leute, auch das, was 
in den Veden und den Lehrbüchern nicht 
angetroffen wird und auch sonst nicht 
gehört worden ist. 
 
<F>5018) PAN5CAAT. ed. KOSEG. III, 205. 
ed. Bomb. IV, 52. ²a. {#yanna#} st. 
{#yacca#} ed. Bomb. 
 
<S> yaccApi sukRtaM karma vAcaM caiva 
subhASitAm | samIkSya pUjayanrAjA 
dharmamApnotyanuttamam || 
 
<D5019> Wenn ein Fürst jedes edle Werk 
und jedes schöne Wort, die zu seiner 
Kenntniss kommen, in Ehren hält, dann 
wird er des höchsten Verdienstes 
theilhaftig. 
 
<F>5019) MBH. 12, 3432. [Seite3.80] 
 
<S> yacchachyaM grasituM grasituM 
grasyaM pariNamecca yat | hitaM ca 
pariNAme yattadAdyaM bhUtimicchatA || 
 
<D5020><A2271> Wem es um sein Wohl zu 
thun ist, der esse, was gegessen werden 
kann und gegessen verdaut wird und nach 
der Verdauung wohl bekommt. 
 
<F>5020) MBH. 5, 1107. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. IV, 23.79. ed. Bomb. 113. 
S4A1RN5G. PADDH. ²a. {#grAsaM#} und 
{#zasyaM#} st. {#grasyaM#}. ²c. {#sayA#} 
(d. i. {#syAn)#} st. {#yat#}. ²d. 
{#adyaM, annaM, anaM#} und {#bhakSam#} 
st. {#AdyaM#}. 
 
<S> yacchaJjalamapi jalado 
vallabhatAmeti sakalalokasya | nityaM 
prasAritakaro mitro 'pi na vIkSituM 
zavyaH || 
 
<D5021><A2272> Die Wolke wird, obgleich 
sie nur Wasser spendet, der Liebling der 
ganzen Welt; selbst den Freund (die 
Sonne) kann man nicht ansehen, wenn er 
(sie) beständig die Hand ausstreckt 
(Strahlen entsendet). 
 
<F>5021) PA4KAT. ed. KOSEG. II, 75. ed. 
Bomb. 70. ²a. {#yacchan jalam#} KOSEG. 
 
<S> yajatAM pANDavaH 
svargamavatvindrastapatvinaH | vayaM 
hanAma ddviSataH sarvaH svArthaM 
samIhate || 
 
<D5022> Mag der Sohn Pa1n2d2u's ein Opfer 
veranstalten, Indra den Himmel hüten, 
die Sonne scheinen, wir wollen unsere 
Feinde schlagen: Jeder hat seine Sache 
im Auge. 
 
<F>5022) CARR 479. 
 
<S> yajjIvyate kSaNamapi prathitaM 
manuSyairvijJAnavikramayazobhirabhamamAnam 
| tannAma jivitamiha pravadanti tajJjAH 
kAko 'pi jIvati ciraM ca baliM ca 
bhuGkte || 
 
<D5023><A2273> Wenn Menschen auch nur 
ein ganz kurzes Leben leben, das aber ob 
der Kenntnisse, des Heldenmuthes und des 
Ruhmes weit gepriesen wird und bei dem 
die Ehre nicht leidet, so nennen Kenner 
der Sache dieses ein wahres Leben: auch 
eine Krähe lebt lange und verzehrt die 
hingeworfene Spende. 
 
<F>5023) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. II, 
41. ed. Calc. 1830 S. 188. ed. RODR. 
161. S4A1RN5G. PADDH. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 29. ed. Bomb. 24. VIKRAMAC. 2. 
²a. {#jIvati#}. ²b. {#vijJata, 
abhjyamAnam; zauryavibhavAdiguNaiH#} 
(auch {#°vibhaAryaguNaiH) sametam#} st. 
{#vikramayazobhirabhagnamAnam#} PAN5CAT. 
und VIKRAMAC. ²c. {#tatteSu#} (auch 
{#tattasya) jivitaphalaM pra°; santaH#} 
st. {#tajjJAH#}. ²d. {#cirAya#} st. 
{#ciraM ca, ciraM balimeva#} st. {#ciraM 
ca baliM ca#}. Vgl. den folgenden Spruch 
und {#yo nAtmaje#}. [Seite3.81] 
 
<S> yajjIvyate yazodhairyasahitaistacca 
jIvitam | baliM kavalayankaMcicciraM 
jIvati vAyasaH || 
 
<D5024><A2274> Das Leben ist ein wahres, 
das berühmte und muthige Männer leben: 
auch eine Krähe, die eine hingeworfene 
Spende verschlingt, lebt lange. 
 
<F>5024) VIKRAMAC. 3. ²b. Vielleicht ist 
{#sahitaM#} zu lesen. ²c. {#kaMcic#} 
unsere Aenderung für {#kiMcic#}. 
 
<S> yajJaziSTAzinaH santo mucyante 
sarvakilbiSaiH | bhuJjate te tvaghaM 
pApA ye pacantyAtmakAraNAt || 
 
<D5025><A4760> Gute, die von den 
Ueberbleibseln eines Opfers sich nähren, 
werden von jeglicher Schuld befreit; 
Böse dagegen, die für sich selbst 
kochen, geniessen Sünde. 
 
<F>5025) BHAG. 3, 13. Vgl. Spruch 78. 
 
<HS> {#yajJAthyayandAnAni#} s. Spruch 
1091. 
 
<S> yajJotsavzca viprANAM mUrkhANAM 
kalahotsavaH | puruSotsavo nArINAM gavAM 
navatRNotsavaH || 
 
<D5026> Der Brahmanen Festtag ist ein 
Opfer, der Thoren Festtag Hader, der 
Weiber Festtag ein Mann, der Kühe 
Festtag frisches Gras. 
 
<F>5026) VR2DDHA-KA1N2. Berl. Hdschrr. 
287. ²a. {#yajJotsavaM ca#} die Hdschrr. 
²b. {#mUrkhAnAM calahotsavaM ca#} die 
Hdschrr. ²c. {#puruSotsavaM ca#} und 
{#puruSAtsavaM ca#} die Hdschrr. ²d. 
{#nave tRNotsavaM#} und {#caiva 
tRNotsavam#} die Hdschrr. Vgl. Spruch 
973. 
<W>5026. In der Note Z. 3 ist das erste 
{#ca#} zu streichen. 
 
<HS> {#yajJo dAnamadhyayanaM tapazca#} 
s. Spruch 742. 
 
<S> yaM ca panthAnmAkramya prayAti 
manujJozcaraH | tenezvarAnupAtena pathA 
pAti mahAjanaH || 
 
<D5027><A2275> Welchen Weg ein Fürst 
betritt und geht, auf dem Wege geht auch 
der grosse Haufe, indem er dem Fürsten 
auf dem Fusse folgt. 
 
<F>5027) R. ed. GORR. 5, 81, 22. ²c. 
{#rizvarAnu°#} unsere Aenderung für 
{#rizvaranipAtena#}. 
 
<S> yata evAgato doSastata eva nivartate 
| agnidagdhasya visphoTazAntiH 
syAdagninA dhruvam || 
 
<D5028><A2276> Wodurch ein Schade kam, 
dadurch wird er auch wieder gehoben: 
Blasen eines am Feuer Verbrannten werden 
sicherlich durch Feuer geheilt. 
 
<F>5028) DR2SHT2A1NTAS4. 66 bei HAEB. 
223. KA1VJAKAL. 18. KA1VJAS. 232. 
 
<S> yatazca bhUtAni mahAnti paJca 
yatazca lokA vihitA vidhAtrA | yataH 
pumAMsaH pramadAzca nirmitAstadaiva 
daiSAH pramadAsu nArada || 
 
<D5029> Seitdem die fünf groben Elemente 
bestehen, seitdem die Welten vom 
Schöpfer gebildet und seitdem Männer und 
Frauen geschaffen wurden, von der Zeit 
an haften die Mängel an den Frauen, o 
Na1rada! 
 
<F>5029) MBH.13, 2231. [Seite3.82] 
 
<S> yataH satyaM lakSamIryato 
lakSmIstato hariH | yato haristato 
dharmo yato dharmastato jayaH || 
 
<D5030><A4761> Wo die Wahrheit ist, da 
ist die Göttin des Glückes; wo die 
Göttin des Glückes ist, da ist Vis2n2u 
(ihr Gatte); wo Vis2n2u ist, da ist das 
Recht; wo das Recht ist, da ist der 
Sieg. 
 
<F>5030) PRASAN5GA1BH. 11, ²a. Vgl. 
Spruch 2348. 
 
<HS> {#yataH sadainyaM prAptA zcIH#} s. 
Spruch 1094. 
 
<S> yatomulaM naraH 
parayetprAdurbhAvamihAtmanaH | kathaM 
tasminna varteta pratyakSe sati daivate 
|| 
 
<D5031> Wie sollte nicht ein Mann mit 
demjenigen, den er als Grund seines 
Daseins erkennt, wie mit einer 
leibhaftigen Gottheit verfahren? 
 
<F>5031) R. ed. Romb und SCHL. 2, 18, 
16. Vgl. Spruch 4.60. 
 
<S> yato yato nivartate tatastato 
vimucyate | nivartanAddhi sarvato na 
vetti dHkhamaNvapi || 
 
<D5032><A4762> Von Allem, dem man 
entsagt, wird man befreit, da derjenige, 
welcher Allem entsagt, auch nicht das 
geringste Leid empfindet. 
 
<F>5032) MBH. 5, 1273. Lauter Jamben! 
 
<S> yatkaNThe garalaM virAjatitarAM 
maulau ca mandAkinI yasyAGke girijananaM 
kaTitaTe zArdU lacarmAmbaram | yanmAyA 
hi ruNaddhi vizvamakhilam pAyAtsa sa vaH 
zaMkaro 
jambUvajjalabinduvajjalajavajjambAlavajjAlavat 
|| 
 
<D5033><A2277> S4iva möge euch behüten, 
der Gott, an dessen Halse das Gift wie 
Rosenäpfel, auf dessen Haupt die 
himmlische Gan3ga1 wie Wassertropfen, 
auf dessen Schoosse das Gesicht der 
Gebirgstochter (seiner Gattin) wie eine 
Wasserrose, auf dessen Hüfte das 
umgeworfene Tigerfell wie eine 
Vallisneria prächtig glänzen, und dessen 
Trugbild wie ein Netz die gesammte Welt 
umstrickt. 
 
<F>5033) GUN2ARATNA 2 bei HAEB. 523. 
KA1VJAKAL. 7. KA1VJAS. 10. S4A1RN5G. 
PADDU. SAMASJA1KHJA1NA 10(9). ²a. 
{#vazaM#} und {#sadA#} (GUN2ARATNA) st. 
{#tarAM; zIrSe ca maulau#} S4A1RN5G. 
PADDH. {#mandAkiNI#}. ²b. {#sUtsaMje#} 
(d. i. {#utsaGge ca zivAmukhaM#} und 
{#vAmaMgaM ca zi°#} st. {#yasyAGke gi°#} 
S4A1RN5G. PADDH. {#zArdala#}. ²c. {#mAyA 
yasya bhavaM ru° sakalaM#} (auch {#mAyo 
yasya ru° vizvamakhilam) tasmai namaH 
zaMbhave#} S4A1RN5G. PADDH. {#zaMkaro#} 
unsere Verbesserung für {#zaMkaraH#}. 
²d. {#jambUvat#} (auch {#jambuvat) 
jalavinduvat jalajavat jambAlavat#}. 
[Seite3.83] 
 
<S> yatkarotyaratiM klezaM tRSNAM modaM 
prajAgaram | na taddhanaM kadaryANAM 
hRdayavyAdhireva saH || 
 
<D5034> Der Geizhälse Reichthum, der 
Unbehagen, Beschwerden, Durst nach mehr, 
Verblendung und Nachtwachen verursacht, 
ist kein Reichthum, sondern nichts 
Anderes als eine Krankheit des Herzens. 
 
<F>5034) KSUEMENDRA; mitgetheilt von TH. 
AUFRECHT in Z. d. d. m. G. 25, 238. 
 
<S> yatkarotyazubhaM karma vA yadi 
sattama | avazyaM tatsamApnoti puruSo 
nAtra saMzayaH || 
 
<D5035><A4763> Für jegliches böse oder 
gute Werk, das der Mensch, o Bester, 
vollbringt, erhält er nothwendig den 
Lohn, darüber waltet kein Zweifel ob. 
 
<F>5035) MBH. 3, 13846. 
 
<S> yatkarotyahitaM 
kiMcitkasyacinmUDhamAnasaH | taM 
samabhyeti nannUnaM karrRgami phalam 
yataH || 
 
<D5036><A4764> Welches Leid immer Jemand 
thörichten Sinnes einem Andern zufügt, 
das wird ihm selbst sicher zu Theil, da 
der Lohn dem Thäter zufällt. 
 
<F>5036) MA1RK. P.118, 17, ²b. 18, ²a. 
²c. {#tannUnaM#} unsere Aenderung für 
{#tannyUnaM#}. 
 
<S> yatkarma kurvato 'sya syAtparitoSo 
'ttrAtmanaH | tatprayatnena kurvIta 
viparItaM tu varjayet || 
 
<D5037><A4765> Eine Handlung, bei deren 
Vollbringen das Herz Befriedigung 
findet, soll man zu vollbringen sich 
eifrig bestreben, eine entgegengesetzte 
Handlung aber meiden. 
 
<F>5037) M.4, 161. BHA1HMADHARMA 2, 12, 
4. 
 
<S> yatkarmabIjamuptaM yena purA tatsa 
nizcitaM bhuGkte | pUrvakRtasya hi zakyo 
vidhinApi na kartumanyathAbhAvaH || 
 
<D5038> Den Samen, den Einer ehemals 
aussäete, als er eine That vollbrachte, 
erntet er sicherlich, da sogar der 
Schöpfer etwas früher Vollbrachtes nicht 
zu ändern vermag. 
 
<F>5038) KATHA1S. 86, 45.79. 
 
<S> yatkalyANamabhivyAyettatrAtmAnaM 
niyojayet | na pApe pratipApaH 
syAtsAbhureva sadA bhvet || 
 
<D5039> Was man für gut hält, darauf 
richte man seinen Geist; einem Bösewicht 
vergelte man nicht mit Bösem, sei 
vielmehr stets nur gut. 
 
<F>5039) MBH. 3, 13745. BHA1HMADHARMA 2, 
8, 1. 
 
<S> yatikaMcitkurute bhRtyaH zubhaM vA 
yadi vAzubhm | tena saMvardhate rAjA 
sukRtairduSkRtaraipi || [Seite3.84] 
 
<D5040><g></g> Galanos, Varr. 77. 
 
<F>5040) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
70. ²d. {#sukRtai duHkR°#} die Hdschrr. 
 
<S> yatkiMcidapi dAtavyaM 
yAcitenAnasUyayA | utpatsyate hi 
tatpAtraM yattArayati sarvataH || 
 
<D5041><A4766> Worum man auch gebeten 
wird, das soll man ohne Murren geben, da 
ein der Gabe Würdiger erscheinen wird, 
der Einen aus allen Gefahren rettet. 
 
<F>5041) M. 4, 228. DAM5PATIS4. 17. 
 
<S> yadkiMcidapisaMkalyAnnaro duHkhe 
nimajjati | 
nakiMcidapisaMkalpAtsukhamakSayamaznute 
|| 
 
<D5042> Ein Mann versinkt in Schmerz 
dadurch, dass er nach irgend Etwas 
verlangt; wenn er nach gar Nichts 
verlangt, dann wird er unvergänglicher 
Freuden theilhaftig. 
 
<F>5042) JOGAVA1SISHT2HASA1RA 1, 17 in 
Verz. d. Oxf. H. 232, ²b. 
 
<S> yatkumArAH kumAryazca vairaM 
kurryuracetasaH | na tatprAjJo 
'nukurvita na viduste balAbalam || 
 
<D5043><A2278> Wenn unvernünftige Knaben 
und Mädchen sich zanken, so ahme ein 
Verständiger dieses nicht nach: jene 
kennen ihre Kräfte nicht. 
 
<F>5043) MBH. 1, 3325. 
 
<S> yatkRtvA na bhaveddharmo na kIrtirna 
yazo dhnuvam | zarIrasya bhvetkhedaH 
kastatkarma samAcaret || 
 
<D5044><A4767> Wer möchte wohl eine 
Handlung vollbringen, durch deren 
Vollbringung er kein Verdienst, keinen 
guten Namen und sicher auch keine Ehre, 
sondern nur eine Ermüdung des Körpers 
einernten würde? 
 
<F>5044) R. ed. Bomb. 3, 50, 19. GORR. 
56, 28. ²b. {#yatkRtvA na bhavedyazaH#} 
GORR. ²c. ²d. {#zarIradoSazca bhadenna 
tankarma sa°#} GORR. 
 
<S> yatkodhano yajati yaddadAti yadvA 
tapastapyati yajjuhoti | 
vaivasvatastaddharate 'sya sarvaM moghaH 
zramaH bhavati hi vrodhanasya || 
 
<D5045><A4768> Was ein Zorniger opfert, 
was er spendet, die Kasteiungen, die er 
übt, und was er den Göttern darbringt, 
alles dieses raubt ihm Vaivasvata: 
vergeblich ist ja des Zornigen Bemühen. 
 
<F>5045) MBH. 12, 11018. [Seite3.85] 
 
<S> yatkSatniH samaye zrutiH ziva 
zivetyuktau manonirvRtirbhaikSe 
cAbhirucirdhaneSu viratiH zazvatsamAdhau 
ratiH | ekAnte vasatirguruM prati natiH 
sadgiH samaMmaMgatiH satye 
prItiranaGganirjitirasau sanmuktimatge 
sthitiH || 
 
<D5046><A2279> Nachsicht, ein 
aufmerksames Ohr zu rechter Zeit, 
Herzensfreude beim Ausruf «S4iva, 
S4iva», Gefallen an Almosen, Verzicht 
auf Reichthümer, Vernügen an beständiger 
Andacht, das Wohnen an einsamem Orte, 
ein demüthiges Benehmen vor dem Lehrer, 
Umgang mit Edlen, Lust an der Wahrheit 
und Besiegung der Geschlechtsliebe: 
dieses heisst auf dem Wege sein zur 
Erlösung Guter. 
 
<F>5046) S410NTIS4 3, 12 bei HAEB. 422. 
KA1VJAKAL. 30. NI1TISAM5K. 75. fg. 
S4ATAKA1V. 33. {#zrutirhari zive°, 
uktira#}. ²b. {#bhaikSaye, cAbhiratira; 
gRhiSu#} st. {#dhaneSu#}. c. {#gurUn#} 
und {#gurau#}. ²d. {#satve#} und 
{#satsu#} st. {#satye; nijitarasau, 
mAgRsthitiH#}. 
 
<S> yattadagre viSamiva pariNAme 
'mRtopamam | natsukhaM sAttvikaM 
proktmAtmabuddhiprasAdajam || 
 
<D5047><A4769> Eine Freude, die am 
Anfange wie Gift, am Schluss aber wie 
Nektar erscheint, nennt man eine 
wahrhafte, da sie aus der Ungetrübtheit 
der eigenen Erkenntniss hervorgeht. 
 
<F>5047) BHAG. 18, 37. Vgl. Spruch 
{#yadagre cAnubandhe ca#} und 
{#viSayendriyasaMyogAt#}. 
 
<S> yattu pratyupakArArthaM 
phalamuddizya vA punaH | dIyate ca 
parikliSTaM taddAnaM rAjasaM samRtam || 
 
<D5048><A4770> Was man aber in Erwartung 
eines Gegendienstes oder in Rücksicht 
auf einen Lohn und was man ungern giebt, 
eine solche Gabe hat man als eine aus 
der Leidenschaft hervorgegangene 
bezeichnet. 
 
<F>5048) BHAG. 17, 21. Vgl. Spruch 199 
und 2741. 
 
<S> yattu samyagupakrAntaM kAryameti 
viparyayam | pumAMstatrAnupAlamyo 
daivAntaritapauruSaH || 
 
<D5049><A4771> Wenn ein richtig 
begonnenes Werk einen schlimmen Ausgang 
nimmt, dann ist nicht der Mann dafür zu 
tadeln, da (in solchem Falle) das 
Schicksal seiner menschlichen 
Anstrengung Hindernisse in den Weg 
gelegt hat. 
 
<F>5049) KA1M. NI1TIS. 11, 39. ²b. 
{#eti#} unsere Aenderung für {#etat#}, 
welches vom Folgenden getrennt 
geschrieben wird. ²c. {#tatrA°#} 
BENFEY'S (s. die Note zu PAN5CAT. II, 
140) Verbesserung für {#tannA°#}. Vgl. 
Spruch {#svazaktyA kurvataH karma#}. 
[Seite3.86] 
 
<S> yattvannetrasamAnakAnti salilo 
msgnaM tadindIvaraM meghairantaritaH 
priye tava mukhacchAyAnukArI zazI | ye 
'pi tvadgamananusArigatyaste rAjahaMsA 
gatAstvatsAdazyavinodamAtramapi me 
daivena na kSamyate || 
 
<D5050><A2280> Die blaue Wasserrose, 
deren Schönheit der deiner Augen 
gleichkommt, ist unter das Wasser 
gegangen; der Mond, o Liebe, der der 
Farbe deines Antlitzes sich nähert, ist 
durch Wolken verhüllt worden, und auch 
die Flamingo, deren Gang mit deinen 
Schritten wetteifert, sind davongezogen: 
das Schicksal gönnt mir nicht einmal den 
Zeitvertreib mit dem dir Aehnlichen. 
 
<F>5050) SA1H. D. 318. ed. Calc. 1830 
S.340. KUVALAJ. 15, ²b. ²c. 
{#gamanAnukAri°#}. ²d. {#devena#}. 
 
<HS> {#yattvasya sahajaM rAjan#} s. 
Spruch 4395. 
 
<S> yatnAdapi kaH 
pazyecchikhinAmAhAranirgamasthAnam | 
yAdi jaladanindamuditAsta eva mUDhA na 
nRtyeyuH || 
 
<D5051><A2281> Wer würde wohl, gäbe er 
sich auch Mühe, bei den Pfauen den Ort, 
wo die Speise hinaustritt, sehen, wenn 
nicht die Thörichten aus Freude über das 
Donnern der Wolken selbst tanzten? 
 
<F>5051) BHARTR2. bei SCHIEFNER und 
WEBER S. 12. PA4CAT. ed. KOSEG. I, 458. 
ed. Bomb. 408. ²b. {#AhAva#} st. 
{#AhAra, niHsaraNamArgam#} st. 
{#nirgamasthAnam#} PA4CAT. c. {#dhvani#} 
st. {#ninada#} PA4CAT. Vgl. nach Spruch 
{#yadi vAgibhaH prayogaH syAt#}. 
 
<S> yatnena pApAni samAcaranti dharmaM 
prasaGgAdapi nAcaranti | Azcaryametaddhi 
manuSyaloke kSIram parityajya viSaM 
pibnti || 
 
<D5052> Böses übt man mit Eifer, Gutes 
vollbringt man nicht einmal 
gelegentlich. Das ist ja eine wunderbare 
Erscheinung in der Welt der Menschen, 
dass man Milch stehen lässt und Gift 
schlürft. 
 
<F>5052) SUBHA1SH. 168. 
 
<S> yatpRthivyAM vrIhiyavaM hiraNyaM 
pazavaH striyaM | ekasyApi na paryAptaM 
tasmAttRSNAM parityajet || 
 
<D5053><A2282> Da aller Reis, alle 
Gerste, alles Gold, alles Vieh und alle 
Weiber, die sich auf Erden finden, nicht 
einmal für Einen genug sind, so entsage 
man der Gier. 
 
<F>5053) MBh. 1, 3512. VP. bei KULL. zu 
M. 2, 94. Einschiebung nach KA1M. 
NI1TIS. 1, 36. ²a. {#pRthivyA#} KA1M. 
NI1TIS. ²d. {#tadityatitRSAM tyajet#} 
VP. {#tasmAdtitRSaM tyajet#} KA1M. 
NI1TIS. Vgl. die folgenden Sprüche und 
4184. 
 
<S> yatpRthivyAM vrIhiyavaM hiraNyaM 
pazavaH striyaH | na dukyanti 
manaHprItiM puMsaH kAmahatasya te || 
[Seite3.87] 
 
<D5054><A2283> Aller Reis, alle Gerste, 
alles Gold, alles Vieh und alle Weiber, 
die sich auf Erden finden, befriedigen 
nicht das Herz eines von der Begierde 
gequälten Mannes. 
 
<F>5054) BHA1G. P. 9, 19, 13. 
 
<S> yatpRthivyAM vrIhiyavaM hiraNyaM 
pazavaH striyaH | nAlamekasya 
tatsarvamiti pazyanna muhyati || 
 
<D5055><A2284> Wer da sieht, dass aller 
Reis, alle Gerste, alles Gold, alles 
Vieh und alle Weiber, die sich auf Erden 
finden, für Einen nicht genug sind, der 
bleibt vernünftig. 
 
<F>5055) MBH. 5, 1530. HARIV. 1640. ²a. 
{#pRthivyA#} die ältere Ausg. des HARIV. 
²d. {#iti kRtvA na#} die ältere Ausg. 
des HARIV. {#iti matvA zamaM vrajet#} 
die neuere. 
 
<S> yatpathivyAM vrIhiyavaM hiraNyaM 
pazavaH striyaH | sarvaM tannAlamekasya 
tasmAdvidvAJchamaM vrajet || 
 
<D5056><A2285> Da aller Reis, alle 
Gerste, alles Gold, alles Vieh und alle 
Weiber, die sich auf Erden finden, für 
Einen nicht genug sind, so wird ein 
Weiser ruhig in seinem Herzen. 
 
<F>5056) MBH. 13, 4440. 
 
<HS> {#yatprINayetsucaritaiH pitaraM sa 
putraH#} s. Spruch 4363. 
 
<S> yatra ghanastanajaghanA nAste 
mArgavalokinI kAntA | ajaDH 
kasnadnigaDaM pravazani gRhasaMjJakaM 
durgam || 
 
<D5057> Welcher vernünftige Mann betritt 
die wenig fesselnde Festung, Haus 
genannt, in der nicht eine Geliebte mit 
vollem Busen und starken Hüften sitzt 
und auf den Weg schaut (den er kommen 
muss)? 
 
<F>5057) KATHA1S. 98, 32. 
 
<S> yatra tatra hataH zUraH zatrubhiH 
pariveSTainaH | akSayAMllabhate 
lokAnyadi klaibyaM na gacchati || 
 
<D5058><A2286> Wo immer ein Kriegsheld, 
von Feinden umzingelt, erschlagen wird, 
erlangt er unvergängliche Welten, wenn 
er sich nicht feig benimmt. 
 
<F>5058) HIT. ed. SCHL. III, 146. JOHNS. 
151. ²a. {#yatra yatra#} st. {#yatra 
tatra#}. ²b. {#parivAritaH#}. ²c. 
{#akSayAn#}. 
 
<S> yatra deze 'tha vA sthAne 
bhogAnbhuktvA svavIryataH | 
tasminvibhavahIno yo vasetsa 
puruSadhamaH || 
 
<D5059><A2287> Wer in dem Lande oder an 
dem Orte, wo er früher vermöge seiner 
Macht Genüsse genossen hat, wohnen 
bleibt, nachdem er um sein Vermögen 
gekommen ist, der ist der 
allerniedrigste Mensch. 
 
<F>5059) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 460. ed. 
Bomb. 410. [Seite3.88] 
 
<S> yatra dharmo hyagharmeNa satyaM 
yatrAnRtena ca | hanyate prekSamANAnAM 
hatAstatra sabhAsadaH || 
 
<D5060> Geschlagen sind die Beisitzer im 
Gericht, wenn unter ihren Augen das 
Recht durch das Unrecht und die Wahrheit 
durch die Lüge geschlagen wird. 
 
<F>5060) M. 8, 14. CARR 449. ²c. 
{#prekSyamANAnAM; prekSamANAstu#} CARR. 
 
<S> yatra dhImAnadekSeta zreyaMsaM 
bahubhirguNaiH | sAmnaivArthaM tato 
limsetkarmaM cAsmai prayojayet || 
 
<D5061> Sobald ein Kluger einen 
vorzüglichen Mann mit vielen guten 
Eigenschaften gewahr wird, bittet er ihn 
mit freundlichen Worten um Etwas und 
trägt ihm ein Geschäft auf. 
 
<F>5061) MBH. 3, 1256. ²a. 
{#avekSeta=Adaram kuryAt#} NI1LAK. ²d. 
{#karma=bhedaM dAnAkhyaM vA#} NI1LAK. 
 
<S> yatra na syAtphalaM bhUri yatra ca 
syAtparAbhavaH | na tatra matimAnyuddhaM 
samutpAdya samAcaret || 
 
<D5062><A2288> Wo kein grosser Gewinn, 
wohl aber eine Niederlage zu erwarten 
ist, da wird kein Verständiger einen 
Kampf hervorrufen und sich in ihn 
begeben. 
 
<F>5062) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 258. ed. 
orn. 195. ed. Bomb. 227. 
 
<S> yatra nAryastu pUjyante ramante 
tatra devatAH | yatraitAstu na pUjyante 
sarvAstatrAphalAH kriyAH || 
 
<D5063><A4772> Wo die Frauen geehrt 
werden, da freuen sich die Götter; wo 
aber jene nicht geehrt werden, da 
bleiben alle heiligen Werke fruchtlos. 
 
<F>5063) M. 3, 56. MBH. 13, 2488, ²b. 
2489, ²a. ²a. {#striyo yatra ca pU°#} 
MBH. ²c. {#apUjitAzca yatraitAH#} MBH. 
 
<S> yatra nAsti balatkAraH sa rAjA 
tIvrazAsanaH | bhIreva nAsti saMbandho 
daridraM yo bubhUSate || 
 
<D5064> Wo keine Gewaltthat geschieht, 
da führt der Fürst ein strenges 
Regiment; ist er um das Wohl des Armen 
besorgt, so findet keine Scheu, sondern 
ein inniges Verhältniss zwischen Beiden 
Statt. 
 
<F>5064) MBH. 12, 5230. {#yatra deze 
balAtkAro nAsti tatra bhIreva nAsti | yo 
rAjA daridraM janaM babhUSati 
(bubhUSte)#} im Texte) 
{#pAlayitumicchati sa eva tena saha 
pAlyapAlanakabhAvalakSaNaH saMbandha iti 
yojyam#} NI1LAK. 
 
<S> yatra patatyabalAnAM daSTarnizitAH 
patanti tatra zarAH | taccAparopitazaro 
dhAvatyAsAM puraH smaro manye || 
[Seite3.89] 
 
<D5065><A2289> Wohin der Mädchen Blick 
fällt, dahin fallen scharfe Pfeile; 
darum meine ich, der Liebesgott laufe 
mit dem Pfeile auf dem Bogen vor ihnen 
her. 
 
<F>5065) SA1H. D. 319. Vgl. Spruch 5083. 
 
<S> yatra bhUmyekadezena paNena 
ripurUrjitaH | saMdhIyate 
saMdhividgiradiSTaH saMdhirucyate || 
 
<D5066><A4773> Wenn man sich mit einem 
mächtigen Feinde unter der Bedingung 
verbündet, dass man ihm einen Theil des 
Landes abtritt, so nennen Männer, die 
sich auf Bündnisse verstehen, ein 
solches Bündniss Adis2t2a. 
 
<F>5066) KA1M ni1tis. 9, 15. HIT. ed. 
SCHL. IV, 118. JOHNS. 124. ²b. {#pareNa 
na ripurjitaH; ripuvarjitaH#} und 
{#paripUjitaH#} st. {#ripUrUrjitaH#}. 
²c. {#saMdhiriti#}. ²d. {#AdiSTaH sa 
udAhRtaH#} und {#sa cAdiSTa udAhRtaH#}. 
 
<HS> {#yatra ytra hataH zUraH#} s. 
Spruch 5058. 
 
<S> yatra yatraiva saMyukto dhAtrA 
garbhe punaH punaH | tatra tatraiva 
vasati na yatra svayamicchati || 
 
<D5067> Wohin gerade der Schöpfer 
Jemanden, wenn dieser noch im 
Mutterleibe steckt, immer und immer 
wieder hinsetzt, dort weilt er, nicht 
aber da, wo er selbst möchte. 
 
<F>5067) MBH. 12, 8198. ²d. {#smayam#} 
ed. Calc. 
 
<S> yatra rAjA tatra kozo vinA kozaM na 
rAjatA | svabhademyastato dadyAtko hi 
dAturna yudhyate || 
 
<D5068><A2290> Wo der König ist, da ist 
auch der Schatz: ohne Schatz kann man 
nicht König sein. Aus diesem Schatze 
zahle der König seinen Soldaten: wer 
kämpft denn nicht für den, der zahlt? 
 
<F>5068) HIT. ed. SCHL. III, 77. JOHNS. 
80. ²a. {#tataH koSA#}. ²b. {#koSAn#}. 
²c. {#subhaTemyas, svabhRtyemyas#} ²d. 
{#hi datte na yudhyati#} (auch 
{#svadhyati)#}. Vgl. KA1M. NI1TIS. 19, 
16. 
 
<S> yatra rajA svayaM cauraH sAmAtyaH 
sapurohitaH | tatrAhaM kiM kariSyAmi 
yathA rAjA tathA prajaH || 
 
<D5069><A4774> Was habe ich da zu 
schaffen, wo der Fürst selbst ein Dieb 
ist, desgleichen seine Minister und sein 
Hauspriester? Wie der Fürst, so die 
Unterthanen. 
 
<F>5069) KATHA1RN2AVA in Verz. d. Oxf. 
H. 154, ²b, N.1. VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 269. ²b. {#samantrI#} st. 
{#sAmAtyaH#} VR2DDHA-CA1N2. ²d. {#yato 
rakSA tato bhayam#} VR2DDHA-CA1N2. 
 
<S> yatra vidyAgamo nAsti yatra nAsti 
dhanAgamaH | yatra cAtmasukhaM nAsti na 
tatra divasaM vaset || 
 
<D5070> Wo man keine Wissenschaft 
erlernen und kein Geld erwerben kann, 
und wo man sich nicht wohl fühlt, da 
verweile man keinen Tag. 
 
<F>5070) SUBHA1SH. 196. [Seite3.90] 
 
<S> yatra vidvajjano nAsti 
zlAdhyastatrAlpadhIrapi | nirastapAdye 
deza eraNDo 'pi drumAyate || 
 
<D5071><A2291> Wo es keine klugen Leute 
giebt, da wird auch ein Schwachkopf 
gepriesen: in einer Gegend, wo die Bäume 
ausgerottet wurden, gilt selbst die 
Ricinus-Staude für einen Baum. 
 
<F>5071) HIT. ed. SCHL. I, 63. JOHNS. 
71. CARR 372. ²c. {#deze#}. {#°pAdade 
zepe#} mit Verstellung der Silben. 
 
<S> yatra sUktaM duruktaM ca samaM 
syAnmadhusUdana | na tatra 
pralayetprAjJo badhreSviva gAyanaH || 
 
<D5072><A4775> Wo ein gutes und ein 
schlechtes Wort, o Madhusu1dana 
(Kr2s2n2a), gleich viel gelten, da 
pflegt ein Verständiger nicht zu reden, 
wie auch kein Sänger vor Tauben singt. 
 
<F>5072) MBH. 5, 3290. 
 
<S> yatra strI yatra kitavo bAlo yatra 
prazasitA | tadgRhaM kSayamAyAti 
bhArgavo hIdamabravit || 
 
<D5073><A2292> Ein Haus, in dem ein 
Weib, ein Spieler oder ein Knabe das 
Regiment führt, geht zu Grunde: dieses 
hat ja Bhr2gu's Spross erklärt. 
 
<F>5073) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 52. ed. 
Bomb. 63. ²c. ²d. {#rAjannirmUlatAM yAti 
tadrRhaM bhArgavo 'bravIt#} ed. Bomb. 
 
<S> yatra strI yatra kitavo bAlo 
yatrAnuzAsitA | majjanti te 'vazA 
rAjannadyAmazmaplavA iva || 
 
<D5074> Wo ein Weib, ein Spieler oder 
ein Knabe das Regiment führt, da geht 
man, o Fürst, man mag wollen oder nicht, 
zu Grunde wie Nachen aus Stein in einem 
Flusse. 
 
<F>5074) MBH. 5, 1440, ²b. 1441, ²a. 
 
<S> yatra sthitrodayaM prAptaH 
saMtyaktvA pUrvabhUbhRtam | yo 
'nyamAzrayate mUDhaH so 'staM yAti yathA 
raviH || 
 
<D5075> Wie die Sonne, wenn sie, den 
Berg des Ostens verlassend, auf dem sie 
den Aufgang erlebte, zu einem andern 
Berge sich begiebt, dem Untergang 
entgegengeht, so auch ein Mann, wenn er, 
seinen frühern Fürsten verlassend, unter 
dem er zu Glück gelangte, sich zu einem 
andern Fürsten begiebt. 
 
<F>5075) SUBHA1SH. 27. ²a. 
{#sthitodayaH#} die Hdschr. ²c. 
{#mUDha#} die Hdschr. 
 
<HS> {#yatra svAmI nirvizeSam#} s. 
Spruch 3769. 
 
<S> yatrAkRtistatra guNA vasnti 
naitaddhi samyakkavibhiH praNItam | 
yenAticArvaGgyapi me hRdisthA dunoti 
gAtraM virahe priyAsau || 
 
<D5076><A2293> Dass dort, wo eine schöne 
Gestalt sei, auch Tugenden sich finden, 
ist kein richtiger Ausspruch der 
Dichter, da jene in meinem Herzen 
lebende Geliebte, obgleich sie überaus 
reizend ist, meinen Leib versengt, wenn 
wir von einander getrennt sind. 
 
<F>5076) PAN5CAT. ed. orn. I, 208. ²c. 
{#hRdisthA#} BRNFRY'S Verbesserung für 
{#hRdi sthA#}. [Seite3.91] 
 
<S> yatrAnekaH kvacidapi gRhe natra 
tiSThatyathaiko yatrApyekastadanu 
bahavastatra naiko 'pi cAnte | itthaM 
cemau rajanidivasau dolayandvAvivAkSau 
kAlaH kAlyA bhuvanaphalake krIDti 
prANizAraiH || 
 
<D5077><A2294> In einem Hause, wo Viele 
waren, bleibt später nur Einer; und wo 
nur Einer, und darauf Viele, da ist am 
Ende auch nicht Einer. So, die Nacht und 
den Tag wie zwei Würfel werfend, spielt 
Ka1la mit der Ka1li1 auf dem 
Schachbrette der Erde mit 
Menschenfiguren. {%Stenzler.%} 
 
<F>5077) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 43. HAEB. 
und GALAN. 39. lith. Ausg. I 40. lith. 
Ausg. II 38. ²a. {#yatrAnekAH; api ca#} 
st. {#api; niSTatyaneko#}. ²b. {#tatra 
cAnte na caikaH#}. ²c. {#dvAvivakSau#}. 
²d. {#kalyA#} und {#kalpayA; saha#} 
(auch {#sahaM) bahukalaH#} st. 
{#bhuvanaphalake; prANisAraiH#}. 
 
<S> yatrApi tatrApi gatA bhavanti haMsA 
mahimaNDalamaNDanAya | hAnistu teSAM hi 
sarovarANAM yeSAM marAlaiH saha 
viprayogaH || 
 
<D5078> Wohin auch immer die Flamingo 
kommen, da schmücken sie den Erdkreis; 
ein Verlust aber ist es ja für 
diejenigen prächtigen Teiche, welche von 
den Flamingo verlassen werden. 
 
<F>5078) SUBHA1SH. 224. 
 
<S> yatrAbalo vadhyamAnastrAtAraM 
nAdhigacchati | mahAndaivakRtastatra 
daNDaH patati dAruNaH || 
 
<D5079> Wo ein Schwacher, wenn er 
geschlagen wird, keinen Retter findet, 
da fällt eine grosse, fürchterliche, vom 
Schicksal verhängte Strafe nieder. 
 
<F>5079) MBH. 12, 3424. 
 
<HS> {#yatrAyuddhe dhnuvaM (dhnuvo) 
nAzaH (mRtyuH)#} s. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> yatrAyuddhe dhnuvo mRtyuryuddhe 
jIvitasaMzayaH | tameva kAlaM yuddhasya 
pravadanti manISiNaH || 
 
<D5080><A2295> Wenn ohne Kampf der Tod 
sicher, bei einem Kampfe aber nur Gefahr 
des Lebens ist, dann gerade, so sagen 
die Weisen, ist die Zeit zum Kampfe. 
 
<F>5080) HIT. ed. SCHL. II, 160. JOHNS. 
169. ²a. {#dhnuvaM; nAzo#} st. 
{#mRtyura#}. ²c. {#naM kAlamekaM#} (auch 
{#eka)#}. 
 
<S> yatrAhaMkArayuktena ciraM vilasitaM 
purA | dInaM vadati tatraiva yaH pareSAM 
sa ninditaH || 
 
<D5081><A2296> Wer an demselben Orte, wo 
er früher als stolzer Mann froh und 
lustig gelebt hat, später klägliche 
Reden im Munde führt, der wird von den 
Andern getadelt. 
 
<F>5081) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 461. ed. 
Bomb. 411. ²a. {#yenAhaMkAra°#}. 
[Seite3.92] 
 
<S> yatrAhAni na gaNyante 
nainemAhurmahAzanm | api zAkaM pacAnasya 
sukhaM vai maghavanmahat || 
 
<D5082> Wer die Tage nicht zählt (da er 
Nichts zu essen hat), den nennt man 
keinen grossen Esser; es ist schon eine 
grosse Freude, o Indra, wenn man blosses 
Gemüse im eigenen Hause sich kocht. 
 
<F>5082) MBH. 3, 13238, b. 13239, ²a. 
 
<S> yatraitA laharIcalocaladazo 
vyApArayanti bhruvau yantatraiva patnti 
saMtatamamI marmaspRzo mArgaNAH | 
taccakrIkRtacApapuGkhatazarapreGkhatkaraH 
kroghano dhAvatyagrata eva zAsanadharaH 
satyaM tadAsAM smaraH || 
 
<D5083><A2297> Dass gerade dorthin, 
wohin diese Mädchen mit ihren wie Wogen 
hin und her tanzenden Augen die Brauen 
richten, stets jene in die 
empfindlichsten Theile dringenden Pfeile 
niederfallen, kommt bestimmt daher, dass 
alsdann der Liebesgott, dessen Hand von 
dem auf dem gespannten Bogen liegenden 
befiederten Pfeile in Bewegung gesetzt 
wird, zornig vor ihnen herläuft um ihre 
Befehle zu überbringen. 
 
<F>5083) KUVALAJ. 193, ²a. Vgl. Spruch 
5065. 
 
<S> yatrotsAhasamArambho 
yatrAlasyavinigrahaH | 
nayavikramasaMyogastatra zrIrakhilA 
dhruvam || 
 
<D5084><A2298> Wo man kräftig die Hand 
an's Werk legt, wo man die Trägheit 
unterdrückt und wo Klugheit und Muth 
zusammen erscheinen, dort weilt gewiss 
das volle Glück. 
 
<F>5084) PA4CAT. ed. KOSEG. II, 137. ed. 
Bomb. 146. ²b. {#vihInatA#} st. 
{#vinigrahaH#} KOSEG. ²c. {#saMyogat#} 
KOSEG. ²d. {#acalA#} st. {#akhilA#}. 
 
<S> yatrodakaM tatra vasanti 
haMsAstathaiva zuSkaM parivarjayanti | 
na haMsatulyena nareNa bhAvyaM 
punastyajante punarAzrayante || 
 
<D5085><A4776> Wo es Wasser giebt, da 
lassen sich Flamingo nieder und einen 
ausgetrockneten Wasserbehälter verlassen 
sie wieder. Der Mensch soll nicht wie 
die Flamingo sein, die heute gehen und 
morgen kommen. 
 
<F>5085) VR2DDHA-CA1N2. 7, 13. 
 
<S> yatsakAzanna lAbhaH syAtkevalAH 
syurvipattayaH | sa svAmI dUratastyAjyo 
vizoSacchastrajIvibhiH || 
 
<D5086><A2299> Einen Herrn, von dem man 
keinen Gewinn, sondern Nichts als 
Ungemach zu erwarten hat, soll man schon 
aus der Ferne meiden, zumal wenn man vom 
Waffenhandwerk lebt. 
 
<F>5086) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 100. 
ed. Bomb. 92. ²b. 
{#vizoSAdanujIvibhaIH#} ed. Bomb. 
[Seite3.93] 
 
<S> yatsaMgaho ratnamahauSadhInAM karoti 
sarvavyasanAvasAnm | tyAjena tadyasya 
bhavennamo 'stu citraprabhAvAya dhanAya 
tasmai || 
 
<D5087><A4777> Ich verbeuge mich vor dem 
Gelde, dem eine wunderbare Macht 
innewohnt, da durch die Hingabe 
desselben das erfolgt, was das Sammeln 
von Juwelen und Heilkräutern bewirkt: 
das Ende alles Ungemachs. 
 
<F>5087) RA1JA-TAR. 6, 227. 
 
<S> yatsukhaM sevamAno 'pi 
dharmArthAmyAM na hIyate | 
kAmaMtadupaseveta na mUDhavratamAcaret 
|| 
 
<D5088><A4778> Einer solchen Freude, bei 
deren Genuss man weder um das Verdienst 
noch um den Nutzen kommt, soll man sich 
getrost hingeben und nicht die Weise des 
Thoren befolgen. 
 
<F>5088) MBH. 5, 1506. 
 
<HS> {#yatsvabhAvo hi yasya syAt#} s. 
Spruch {#yaH svabhAvo hi yasya syAt#}. 
 
<S> yatsvayaM karmaNA kiMcitphalamApnoti 
pUruSaH | pratyakSametallokeSu 
tatpauruSamiti smRtam || 
 
<D5089> Wenn ein Mann durch eigene 
Arbeit irgend eines Lohnes theilhaftig 
wird und zwar Angesichts der Welt, so 
nennt man dieses menschliche Arbeit (im 
Gegensatz zum Schicksal.) 
 
<F>5089) MBH. 3, 1219. ²d. {#zutam#} st. 
{#smRtam#} ed. Bomb. 
 
<S> yathA kandukapAto hi bhavatyAryaH 
patettathA | tathA mUrkhasya pAto hi 
mRtipaNDapatanaM yathA || 
 
<D5090> Der Fall eines Edlen ist ja wie 
der eines Balles (der sich wieder 
erhebt), der Fall eines Thoren dagegen 
wie der eines Erdklosses. 
 
<F>5090) SUBHA1SH. 195. ²b. 
{#bhavatparpyapatestathA#} die Hdschr. 
Vgl. Spruch 3886 und 4333. 
 
<S> yathA kAkayavAH proktA 
yathAraNyabhatrAstilAH | nAmamAtrA na 
siddhau hi dhanahItAstathA narAH || 
 
<D5091><A2300> Wie die sogenannte 
Krähengerste und wie wilder Sesam nicht 
in Wirklichkeit, sondern nur dem Namen 
nach Gerste und Sesam sind, so sind auch 
Leute ohne Geld nur dem Namen nach 
Menschen. 
 
<F>5091) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 93. ed. 
Bomb. 85. ²c. {#siDyai#} KOSEG. 
 
<S> yathA kAlakRtodyogatkRSiH phalavatI 
bhavet | tadvannItiriyaM deva 
cirAtphalati na kSaNAt || 
 
<D5092><A2301> Wie der Ackerbau, wenn 
man zu rechter Zeit gearbeitet hat, so 
trägt, o Fürst, kluges Benehmen, von dem 
die Rede geht, Früchte: nach längerer 
Zeit, nicht gleich im Augenblick. 
 
<F>5092) HIT. ed. SCHL. III, 43. JOHNS. 
46. ed. Calc. 1830 S. 342. ²a. 
{#yathAkAlaM#} (d. i. {#yathA kAle) 
samArabthA#} (auch {#kRtA yatnAt)#}. ²c. 
{#cApi#} st. {#deva#}. ²d. {#rakSaNAt#} 
st. {#na kSaNAt#}. [Seite3.94] 
 
<HS> {#yathA kAle kRtA yatnAt 
(samArabthA)#} s. den vorangehenden 
Spruch. 
 
<S> yathA kASThaM ca kASThaM ca 
sameyAtAM mahodadhau | sametya ca 
vyapeyAtAM tadvadgUtasamAgamaH || 
 
<D5093><A2302> Wie zwei Holzstücke im 
Weltmeere zusammenstossen und darauf 
wieder aus einander gehen, so ist es 
auch mit dem Zusammentreffen der 
Geschöpfe. 
 
<F>5093) MBH. 12, 868, ²b. 869, ²a. 
6471, ²b. 6472, ²a. R. ed. Bomb. 2, 105, 
26. SCHL. 24. GORR. 114, 12, HIT. ed. 
SCHL. IV, 66. JOHNS. 72. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 57. ²b. 
{#mahArNave#} R. ed. Bomb. und SCHL. c. 
{#tu#} (R. ed. Bomb. und 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP.) und {#sma#} st. 
{#ca#} ²d. {#kAlamAsAdya kaMcana#} R. 
ed. Bomb. und SCHL. {#sthitvA 
kiMcitkSaNAntaram#} GORR. Hierauf folgt 
im R. folgender S4loka, der dem 
einfachen {#tadvadgUtasamAgamaH#} in 
unserm Spruche entspricht: {#evaM 
bhAryAzca putrAzca jJAtayazca 
(suhRdazca#} GORR.) {#vasUnI ca | 
sametya vyavathAvanti (vyavadhIyante#} 
GORR.) {#dhnuvo hyeSAM vinadhavaH 
(dhnuvasteSAM parAbhavaH#} GORR.). Vgl. 
MBH. 12, 6472, ²b. 6473, ²a: {#evaM 
putrAzca pautrAzca jJAtayo 
bAndhavAstathA | teSAM sneho na kartavyo 
viprayogo dhnuvo hi taiH ||#} 
 
<S> yathA kASThamayo hastI yathA 
carmamayo mRgaH | yazca vipro 
'nadhIyAnastrayaste nAma bibhrati || 
 
<D5094><A2303> Wie ein hölzerner 
Elephant und wie eine ausgestopfte 
Gazelle ist ein Brahmane, der nicht 
studirt: alle drei führen nur den Namen 
(dessen, was sie vorstellen sollen). 
 
<F>5094) M. 2, 157. MBH. 12, 1338, ²b. 
1339, ²a. ²a. {#dArumayo#} st. 
{#kASThamayo#} MBH. ²c. {#brAhnaNazca 
(brahnaNazca#} ed. Calc.) st. {#yazca 
vipraH#} MBH. 
 
<S> yathA kanankhanitreNa naro 
vAryadhigacchati | tathA gurugatAM 
vidyAM zuzrUSuradhigacchati || 
 
<D5095><A4779> Wie ein Mann, der mit 
einer Schaufel gräbt, auf Wasser stösst, 
so gelangt ein folgsamer Schüler zu dem 
im Lehrer verborgenen Wissen. 
 
<F>5095) M. 2, 218. VR2DDHA-CA1N2. 13, 
17. ²a. {#khAtA#} st. {#khanan#} CA1N2. 
²b. {#bhUtale vAri vindati#} CA1N2. ²c. 
{#yathA#} st. {#yathA#} eine Ausg. des 
CA1N2. 
 
<S> yathA kharazcandanabhAravAhI 
bhArasya vettA na tu candanasya | evaM 
hi zAstrANi bahUnyadhInya cArtheSu 
mUDhAH kharavadvahanti || 
 
<D5096><A4780> Wie ein Esel, der eine 
Last Sandelholz trägt, einen Begriff von 
der Last, aber nicht vom Sandelholz hat, 
gerade so tragen ja diejenigen, die 
viele Lehrbücher gelesen, aber nicht den 
Sinn begriffen haben, Lasten nach Art 
der Esel. 
 
<F>5096) SUS4R. 1, 13. Vgl. Spruch {#yo 
hi vede ca zAstre ca#}. [Seite3.95] 
 
<HS> {#yathA kAtA kanitriNa#} s. Spruch 
5095. 
 
<S> yathA gaGgAvagAhena zarIrapAvanaM 
bhavet | tathA pativratAM daSTvA 
saubhagayaiH pAvanaM bhavet || 
 
<D5097><A4781> Wie durch ein Bad in der 
Gan3ga1 der Körper rein wird, so wird 
man beim Anblick einer treuen Frau durch 
ihr Glück rein. 
 
<F>5097) DAM5PATI1S4. 59. ²b. Zwei 
Dijamben (!). 
 
<S> yathAgAraM daDhasthUNaM jIrNaM 
bhUtvAvasIdati | tathAvasIdanti narA 
jarAmRtyuvazaM gatAH || 
 
<D5098><A2304> Wie ein Haus auf festen 
Stützen zusammenstürzt, wenn es alt 
wird, so sinken Menschen zusammen, wenn 
sie in die Gewalt des Alters und des 
Todes gerathen. 
 
<F>5098) R. ed. Bomb. 2, 105, 18. SCHL. 
16. GORR. 114, 5. ²a. {#daDhasthUlaM#} 
GORR. ²b. {#bhUtropasIdati#} ed. Bomb. 
²d. {#mRtyupAzavazaM#} GORR. 
 
<S> yathA gauH pAlyate kAle dukyate ca 
tathA prajA | sicyate puSyate caiva latA 
puSpapradA yathA || 
 
<D5099><A2305> Wie man eine Kuh hütet 
und melkt zu rechter Zeit, und wie man 
einen Blumenstock begiesst und pflegt, 
so macht man es auch mit den 
Unterthanen. 
 
<F>5099) KA1M. NI1TIS. 5, 84 PAN5CAT. 
ed. KOSEG. I, 253. ed. orn. 188. ed. 
Bomb. 222. ²a. ²b. {#yathA gaurduhyate 
kAle pAlyate#} (auch {#pAlyante) ca#} 
(auch {#hi) tathA#} (auch {#pAlayati 
yathA#} st. {#pAlyate ca tathA) prajAH#} 
PAN5CAT. ²c. {#cIyate#} und {#vIyate#} 
st. {#puSyate#} (Lesart des Comm. zu 
KA1M. NI1TIS.). ²d. {#puSpaphalArthinA#} 
st. {#puSpapradA yathA#}. 
 
<HS> {#yathA gaurduhyate kAle#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> yathAgniH pavanoddhUtaH susUkSmo 'pi 
mahAnbhavet | tathA karmasamAyuktaM 
daivaM sAdhU vivardhate || 
 
<D5100><A4782> Wie auch ein ganz kleines 
Feuer gross wird, wenn es der Wind 
anfacht, so breitet sich auch das 
Schicksal prächtig aus, wenn es durch 
menschliches Bemühen unterstützt wird. 
 
<F>5100) MBH. 13, 337. ²a. 
{#pavanairdhUtaH#} ed. Calc. ²b. 
{#sUkSmo 'pi sumahAn#} ed. Calc. 
 
<S> yathAgnisaMnidhAnena lAkSAdravyaM 
vilIyate | dhIro 'pi kRzakAyo 'pi tathA 
strIsaMnidhau naraH || 
 
<D5101> Wie ein Gegenstand aus Lack in 
der Nähe von Feuer schmilzt, so ein Mann 
in der Nähe eines Weibes, sei er auch 
noch so klug und noch so mager. 
 
<F>5101) SUBHA1SH. 133. 293. [Seite3.96] 
 
<S> yathA gramAntraM gacchannaraH 
kazcidbahirvaset | utsRjya ca tamAvAsaM 
pratiSThetApare 'hani || evameva 
manuSyANAM pitA mAtA gRhaM vasu | 
AvAsamAtraM kAkutstha sajjante nAtra 
sajjanaH || 
 
<D5102><A2306> Wie ein Mann, der sich in 
ein anderes Dorf begiebt, im Freien 
übernachtet und am andern Tage, dieses 
Nachtlager verlassend, wieder aufbricht; 
 
<D5103><A2307> gerade so sind Vater, 
Mutter, Haus und Habe nur Ruhestätten 
für die Menschen, o Ra1ma! Kluge 
Menschen hängen nicht daran. 
 
<F>5102.3) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 
108, 5. 6. GORR. 116, 14. fg. 5102, ²b. 
{#kazcitkvacidvaset#} SCHL. und GORR. 
5103, ²d. {#tatrAlaM kAmacintayA#} CORR. 
 
<S> yathA caturbhiH kanakaM parIkSyate 
nigharSaNacchedanatApatAunaiH | tathA 
caturbhiH puruSaH parIkSyate tyAgena 
zIlena guNena karmaNA || 
 
<D5104><A4783> Wie man Gold auf 
viererlei Weise prüft: durch Reiben, 
Schneiden, Glühen und Schlagen, so prüft 
man auch den Menschen auf viererlei 
Weise, indem man die Freigebigkeit, die 
Gemüthsart, die Vorzüge und die 
Handlungen in Betracht zieht. 
 
<F>5104) GA1RUD2A-P. 112 nach S4KDR. 
unter {#bhRtya#}. VR2DDHA-CA1N2. 5, 2. 
SUBHA1SH. 157. ²a. {#parIkSate#}. ²b. 
{#nirgharSaNAH cheda°#} SUBHA1SH. 
{#tulAgharSaNAcchedanatApanena#} 
GA1RUD2A-P. ²c. {#tathaiva dharmo vaduSA 
parIkSate#} (lies {#parIkSyate)#} 
SUBHA1SH. {#tathA caturbhirbhRtakaM 
parIkSate#} GA1RUD2A-P. ²d. {#karmaNaH; 
zrutena zIlena tapodayAgunaiH#} 
SUBHA1SH. {#zrutena#} st. {#tyAgena#} 
und {#kulena#} st. {#guNena#} 
GA1RUD2A-P. Vgl. Spruch {#yathA hima 
parIkSante#} und MBH. 12, 12357. 
 
<HS> {#yatha ca ropito (cAropito) 
vRkSaH#} s. Spruch 5109. 
 
<S> yathA cittaM tathA vAkyaM yathA 
vAcastathA ktiyA | citte vAci kriyAyAM 
ca sAdhUnAmekarUpatA || 
 
<D5105><A2308> Wie die Gedanken, so die 
Worte; wie die Worte, so die Handlungen: 
gute Menschen sind in Gedanken, Worten 
und Handlungen dieselben. 
 
<F>5105) VIKRAMAC. 252. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#vAkyaM#} für 
{#satyaM#}. ²c. {#citte#} für {#citta#}. 
 
<S> yathA chAyAtayau nityaM susaMbaddhau 
nirantaram | tathA karma ca kartA ca 
saMbaddhAvatmakarmabhiH || 
 
<D5106><A2309> Wie Licht und Schatten 
stets auf das Engste mit einander 
verbunden sind, so sind auch That und 
Thäter (in diesem Leben) durch die 
eigenen Thaten (in einem vorangehenden 
Leben) mit einander verbunden. 
 
<F>5106) MBH. 13, 75. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. II, 136. ed. Bomb. 125. ²b. 
{#parasparam#} st. {#nirantaram#} 
PAN5CAT. ²c. {#yathA#} st. {#tathA#} 
MBH. ed. Calc. {#evaM#} st. {#tathA#} 
PAN5CAT. ²d. {#saMzliSTAvitaretaram#} 
PAN5CAT. [Seite3.97] 
 
<S> yathA jale nazyati budbudo bhnuvaM 
tathA dhnuvaM nazyati rUpayauvanam | 
tatrApi mAnuSpyamidaM sudurlabhaM kathaM 
bhavAnAtmihataM na budhyate || 
 
<D5107> So gewiss eine Blase im Wasser 
vergeht, so gewiss vergehen Schönheit 
und Jugend. Hierzu kommt noch, dass es 
gar schwer hält hier auf Erden Mensch zu 
werden. Wie erklärt es sich nun, dass du 
nicht gewahr wirst, was zu deinem Heil 
gereicht? 
 
<F>5107) SUBHA1SH. 87. ²a. {#vadvudo#} 
die Hdschr. 
 
<S> yathAnuraH pathyamarocamAnaM 
jijIviSurbheSajamAdadIta | tathA 
yiyAsurbhuvi yogayAtrAM bhuJjIta 
bhoganaviSaktacittaH || 
 
<D5108><A2310> Wie ein Kranker, der am 
Leben zu bleiben wünscht, eine ihm nicht 
schmeckende Arzenei einnimmt, wenn sie 
heilsam ist, so soll derjenige, der auf 
Erden den Gang zur Versenkung des 
Geistes zu gehen im Sinne hat, die 
Genüsse geniessen ohne dass sein Herz an 
ihnen hängt. 
 
<F>5108) BHARTR2. lith. Ausg. II 1, 44. 
bei SCHIEFNER und WEBER S.22. ²a. 
{#rocamAno#}. ²c. {#tathA patAsurbhuvi 
lokayAtrAM#}. ²d. {#bheganaviviktacetAH; 
bhegAnavi°#} unsere Aenderung für 
{#bhegAnna vi°#}. 
 
<S> yathA tu ropito vRkSaH puruSeNa 
vivardhitaH | hrasvakena durAroho 
rUDhaskandho mahAdrumaH || sa yadA 
puSpito bhUtvA phalAni na vidarzayet | 
sa tAM nAnubhavetprItiM yasya hetoH 
prabhAvitaH || 
 
<D5109><A2349> Damit verhält es sich 
aber wie mit einem Baume, den ein Mann 
pflanzte und aufzog: wird es ein 
mächtiger Baum mit hohem Stamme, dann 
ist er für einen kleinen Mann schwer zu 
erklimmen. 
 
<D5110><A2350> Zeigt dieser Baum, 
nachdem er abgeblüht hat, keine Früchte, 
so geniesst der Mann nicht die Freude, 
deretwegen er ihn pflegte. 
 
<F>5109.10) R. ed. Bomb. 2, 105, 8. 9. 
SCHL. 6. 7. GORR. 117, 13. 14. 5109, ²a. 
{#yadA#} st. {#yathA#} GORR. ²b. 
{#phalArthinA#} st. {#vivardhitaH#} 
GORR. ²c. ²d. {#hrasvako dharSaNIyaH 
syAdvivRddhaH sudurAruhaH#} GORR. 5110, 
²a. {#yadAtu#} st. {#sa yadA#} GORR. ²c. 
{#satAM#} st. {#ma tAM#} SCHL. ²d. 
{#praropitaH#} (so auch ed Bomb., aber 
der Comm. hat. {#prabhAvitaH#} gelesen, 
das er durch {#utpAditaH#} erklärt). 
Zwei ganz ähnliche Sprüche stehen auch 
im 6ten Buche (130, 6. 7 ed. Bomb. 112, 
9, 10 GORR.). Sie lauten: {#yathA 
cAropito (ca ropito#} GORR.) {#vRkSo 
jAtazcAntarnivezane | mahAnapi 
(mahAMzcaiva#} GORR.) {#durAroho 
mahAskandhaH prazAkhavAn || zIryeta 
(yazcApi#} GORR.) {#puSpito bhUtvA na 
phalAni pradarzayet | tasya 
nAnubhavedarthaM yasya hetoH sa ropitaH 
(rApyate#} GORR.) || [Seite3.98] 
 
<S> yathA tailakSayAddIpaH 
prahrAsamupagacchati | tathA 
karmakSayAddaivaM prahrAsamupagacchati 
|| 
 
<D5111><A4784> Wie ein Licht schwindet 
mit der Abnahme des Oels, so das 
Schicksal mit der Abnahme des 
menschlichen Thuns. 
 
<F>5111) MBH. 13, 338. 
 
<HS> {#yathA dArumayo hastI#} s. Spruch 
5094. 
 
<S> yathA daSTiH zarIrasya nityameva 
pravartate | tathA narendro rASTrasya 
prabhavaH satyadharmayoH || 
 
<D5112><A4785> Wie das Augenmerk 
beständig auf den Leib gerichtet wird, 
so ist der Fürst die Quelle der Wahrheit 
und des Rechts im Reiche (d. i. der 
Fürst sorgt für das Reich, wie die 
übrigen Menschen für den Leib). 
 
<F>5112) R. ed. Bomb. 2, 67, 33. SCHL. 
29. Der Comm.: {#daSTizcakSuH yathA 
zarIrasya hitasAdhane ahitanivAraNe ca 
nityameva pravartate || tathA rAjA 
rASTrasya satyadharmayoH prabhavaH 
pravartako rAjA prajatAM hitasAdhane 
'hitanivAraNe ca nityameva pravartate 
||#} Vgl. Spruch 3131. 
 
<S> yathA doSo vibhAtyasya janasya na 
tathA guNaH | prAyaH kalaGka evendoH 
prasphyTo na prasannatA || 
 
<D5113><A2311> Ein Fehler an uns springt 
mehr in die Augen als ein Vorzug: der 
Flecken im Monde pflegt mehr 
aufzufallen, als sein heller Glanz. 
 
<F>5113) DR2SHT2A1NTAS4. 4 bei HAEB. 217 
KA1VJAKAL. 14. KA1VJAS. 226. ²c. 
{#evendo#}. 
 
<S> yathA dhenusahasneSu vatmo vindati 
mAtaram | tathA pUrvakRtaM karma 
kartAramanugacchati || 
 
<D5114><A2312> Wie ein Kalb unter 
tausend Kühen seine Mutter findet, so 
folgt auch eine früher vollbrachte That 
dem Thäter auf dem Fusse nach. 
 
<F>5114) MBH. 12, 6760. 12153. 13, 365, 
²b. 366, ²a. VR2DDHA-CA1N2. 13, 15. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 134. ed. Bomb. 
123. SUBHA1SH. 243. GALAN. Varr. 233. 
²b. {#gacchati#} st. {#vindati#} CA1N2. 
²c. {#evaM#} (auch einmal im MBH.) und 
{#yathA#} st. {#tathA; purA#} st. 
{#pUrva; yathA yacca kRtaM#} CA1N2. ²d. 
{#anuvindati#} st. {#anugacchati#}. 
 
<S> yathA nayatyasRkapAtairmRgrasya 
mRgayuH padam | nayettathAnumAnena 
dharmasya nRpatiH padam || 
 
<D5115><A2313> Wie ein Jäger aus den zur 
Erde gefallenen Blutstropfen die Stätte 
des Hirsches ausfindig macht, so soll 
ein Fürst durch Schlussfolgerungen die 
Stätte des Rechts ausfindig machen. 
 
<F>5115) M. 8, 44. 
 
<S> yathA necchati nIrogaH 
kadAcitsucikitsakam | tathApadrahito 
rAjA sacivaM nAbhivAJchati || 
[Seite3.99] 
 
<D5116><A2322> Wie ein Gesunder nimmer 
nach einem guten Arzte verlangt, so 
begehrt ein Fürst, den kein Ungemach 
drückt, nimmer einen Rathgeber. 
 
<F>5116) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 134. ed. 
orn. 96. ed. Bomb. 118. ²a. {#vAJchati#} 
st. {#necchati#}. b. {#kadAcinna ci°#} 
(bei der Lesart {#vAJchati#} in ²a. ). 
²d. {#nAbhikAGkSati#}. 
 
<S> yathA pataMgo mudito mohAdvizati 
pAvakam | kSipramAtmavinAzAya tadvyaktaM 
zUralakSaNam || 
 
<D5117> Wenn eine Lichtmotte aus 
Dummheit frohen Muthes in's Feuer fliegt 
um alsbald den Tod zu finden, so ist 
dieses offenbar die richtige Erklärung 
eines Helden. 
 
<F>5117) R. ed. GORR. 5, 85, 10. 
 
<S> yathA pipAsAM jayate puruSaH prApya 
vai jalam | iSTArtho vidyayA hyevaM na 
vidyAM prajahennaraH || 
 
<D5118> Wenn mit Hilfe des Wissens das 
gewünschte Ziel erreicht würde, wie man 
den Durst stillt, wenn man Wasser 
bekommt, dann würde Niemand das Wissen 
vernachlässigen. 
 
<F>5118) MBH. 13, 7606. ²a. {#jayati#} 
ed. Bomb. ²c. {#hyeva#} ed. Bomb. 
 
<S> yathA puSkarapattreSu 
patitAstoyabindavaH | na 
zleSamabhigacchanti tathAnAryeSu 
sauhRdam || 
 
<D5119> Wie Wassertropfen, die auf die 
Blüthenblätter einer Wasserrose fallen, 
nicht an denselben haften, so ist auch 
Freundschaft mit Unehrenhaften 
vergeblich. 
 
<F>5119) R. ed. Bomb. 6, 16, 11. 
 
<S> yathA mUrvam gajaH snAtvA gRhya 
hastena vai rajaH | dUSayatyAtmano dehaM 
tathAnAryeSu sauhRdam || 
 
<D5120> Wie ein Elephant, der, nachdem 
er sich vorher gebadet hat, mit seinem 
Rüssel in den Staub fährt und sich 
wieder besudelt, so ist auch 
Freundschaft mit Unehrenwerthen 
vergeblich. 
 
<F>5120) R. ed. Bomb. 6, 16, 15. 
 
<S> yathA prabhukRtAnmAnAdyudhyante 
bhUvi mAnavAH | na tathA 
bahubhirdattairdraviNaurapi bhUpateH || 
 
<D5121><A4786> In der Weise, wie Männer 
hier auf Erden für die ihnen vom Herrn 
erwiesene Ehre kämpfen, kämpfen sie 
nicht sogar für vieles Geld, das ihnen 
der Fürst giebt. 
 
<F>5121) HIT. ed. SCHL. III, 88. JOHNS. 
91. ²a. {#tathA#} st. {#yathA#}. ²b. 
{#yudhyate#} (auch {#yuSyate) bhuvi 
mAnavaiH#}. 
 
<S> yathA prayAnti saMyAnti srotovejena 
vAlukAH | saMyujyante viyujyante tathA 
kAlena dehinaH || [Seite3.100] 
 
<D5122><A4787> Wie eine Strömung Sand 
anschwemmt und wegschwemmt, so vereint 
und trennt die allmächtige Zeit die 
Lebenden. 
 
<F>5122) BHA1G. P.6, 15, 3. 
 
<S> yathA phalAnAM pakvAnAM nAnyatra 
patanAdgayam | evaM narasya jAtsya 
nAnyatra maraNAdgayam || 
 
<D5123><A2314> Wie reifen Früchten keine 
andere Gefahr droht als das Herabfallen, 
so dem zur Welt gekommenen Menschen 
keine andere Gefahr als das Sterben. 
 
<F>5123) R. ed. Bomb. 2, 105, 17. SCHL. 
15. GORR. 114, 4. ²c. {#narANAM 
jAtAnAM#} GORR. 
 
<S> yathA bIjaM vitA kSetramuptaM 
bhavati niSphalam | tathA puruSakAreNa 
vinA daivaM na sidhyati || 
 
<D5124><A2315> Wie Samen, wenn er nicht 
auf einem Felde ausgesäet wird, keine 
Frucht trägt, so geht auch das Schicksal 
ohne die Arbeit des Menschen nicht in 
Erfüllung. 
 
<F>5124) MBH. 13, 301. Vgl. Spruch 2037 
und 5161. 
 
<S> yathA bIjAGkuraH sUkSmaH paripuSTo 
'bhirakSitaH | kAle phalAya bhavati 
sAdhu tadvadiyaM prajA || 
 
<D5125><A2316> Wie ein zarter Keim, wenn 
er gepflegt und geschützt wird, mit der 
Zeit herrliche Früchte trägt, so auch 
die Unterthanen hier. 
 
<F>5125) KA1M. NI1TIS. 6, 41. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. I, 254. 395. ed. orn. 190. 
ed. Bomb. 223. 348. S4A1RN5G. PADDH. ²b. 
{#prayatnenAbhirakSitaH#} (auch 
{#°nAbhivardhitaH, °nApi vardhitaH)#} 
st. {#paripuSTo 'bhi°#}. c. {#phalaprado 
bhadetkAle#}. ²d. {#tadvallokaH 
surakSitaH#} und {#tathA loko 'pi 
rakSitaH |#} 
 
<HS> {#yathA buddhiH (buddhiM) 
paribhavet#} s. Spruch {#yasya buddhiH 
paribhavet#}. 
 
<S> yathA madhukarastarSAtkAzapuSyaM 
pibannapi | rasamatra na vindate 
tathAnAryeSu sauhRdam || 
 
<D5126> Wie eine Biene, die vor Durst an 
der Blüthe des Ka1s4a-Grases saugt, 
keinen Seim darin findet, so ist auch 
Freundschaft mit Unehrenwerthen 
vergeblich. 
 
<F>5126) R. ed. Bomb, 6, 16, 14. 
 
<S> yathA madhu samAdatte rakSanpuSpANi 
SaTbadaH | tadvadarthAnmanuSyebhya 
AdadyAdavihiMsayA || 
 
<D5127><A2317> Wie eine Biene den Honig 
fortnimmt, die Blumen aber schont, so 
nehme (ein Fürst) das Geld von den 
Unterthanen, ohne ihnen wehe zu thun. 
 
<F>5127) MBH. 5, 1110. Vgl. Spruch 4678. 
 
<HS> {#yathAmiSaM jale matsyaiH#} s. 
Spruch {#yathA hyAmiSamAkAzI#}. 
[Seite3.101] 
 
<S> yathA mRtpiNDtaH kartA kurute 
yadyadicchati | evamAtmakRtaM karmA 
mAnavaH pratipadyate || 
 
<D5128><A2318> Wie ein Töpferr aus einem 
Lehmkloss bildet, was er will, so wird 
der Mensch der von ihm selbst 
vollbrachten That theilhaftig (d. i. so 
erntet der Mensch den Lohn seiner 
eigenen Thaten). 
 
<F>5128) MBH. 13, 74. HIT. Pr. ed. SCHL. 
33. JOHNS. 34. DAM5PATI1S4. 11. ²b. 
{#yadapicchati#} DAM5PATI1S4. 
 
<S> yathA yathA naro 'dharmaM svayaM 
kRtvAnubhASte | tathA tathA 
tvacevAhistenAdharmeNa mucyate || 
 
<D5129><A4788> Sobald ein Mensch das 
Unrecht, das er begangen, selbst 
bekennt, wird er von diesem Unrecht 
befreit, wie eine Schlange von ihrer 
(alten) Haut. 
 
<F>5129) M. 11, 228. 
 
<S> yathA yathA manastasya duSkRtaM 
karma garhati | tathA tathA zarIraM 
tattenAbharmeNa sucyate || 
 
<D5130><A4789> Sobald Jemandes Herz eine 
begangene Missethat missbilligt, wird 
seine Person von diesem Unrecht befreit. 
 
<F>5130) M. 11, 229. 
 
<S> yathA yathA sAntvayitA vazyaH 
strINAM tathA tathA | yathA yathA priyaM 
vaktA paribhUtastathA tathA || 
 
<D5131><A2319> Je freundlicher ein Mann 
gegen die Weiber verfährt, desto mehr 
geräth er in ihre Gewalt; je mehr er 
ihnen Liebes sagt, desto mehr wird er 
gedemüthigt. 
 
<F>5131) R. ed. Bomb. 5, 22, 2. GORR. 
24, 2. 6, 7, 12. 
 
<S> yathA yathAsya prAptavyaM 
prApnotyeva tathA tathA | bhavitavyaM 
yathA yacca bhavatyeva tathA tathA || 
 
<D5132> Was Jemand erlangen soll, das 
erlangt er auch, und was geschehen soll, 
das geschieht auch so. 
 
<F>5132) MBH. 12, 8197. 
 
<S> yathA yathA syAtkucayoH 
samunnatistathA tathA locanameti 
vakratAm | ataH sahante bata no 
parodayaM nisargato 'ntarmalinA 
hyasAdhavaH || 
 
<D5133> Je höher sich der Busen hebt, 
desto scheler blickt das Auge; daher ist 
es zu erklären, dass böse Menschen, die 
von Natur ein schwarzes Herz haben, das 
Glück Anderer, o Weh, nicht zu ertragen 
vermögen. 
 
<F>5133) SUBHA1SH. 24. ²b. {#vaktratAM#} 
die Hdschr. ²c. {#vaca#} st. {#bata#} 
die Hdschr. [Seite3.102] 
 
<S> yathA yathA hi puruSaH kalyANe 
kurute manaH | tathA tathAsya sarvArthAH 
sidhyante nAtra saMzayaH || 
 
<D5134><A2320> So wie der Mensch seinen 
Sinn auf das Gute richtet, gelingen ihm, 
daran ist nicht zu zweifeln, alle Sachen. 
 
<F>5134) MBH. 5, 1223. 
 
<S> yathA yathaiva jIveddhi 
tatkartavyamahelayA | jIvitaM 
maraNAcchreyo jIvandharmamavApnuyAt || 
 
<D5135><A4790> Alles Ernstes muss man 
darauf hinarbeiten, dass man vor Allem 
am Leben bleibt: das Leben ist besser 
als das Sterben; wer da lebt, kann sich 
Verdienste erwerben. 
 
<F>5135) MBH. 12, 5383. ²c. {#maraNAt 
zreyo#} ed. Calc. 
 
<HS> {#yathA yamaH prAptakAlaH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> yathA yamaH priyadveSyo prApte kAle 
niyacchati | tathA tAJjA niyantavyAH 
prajAstaddhi yamavratam || 
 
<D5136><A2321> Wie der Todesgott, wenn 
die Zeit gekommen ist, Freund und Feind 
bezwingt, so soll ein Fürst seine 
Unterthanen bezwingen: dies ist die 
Weise des Todesgottes. 
 
<F>5136) M. 9, 307. MA1RK. P. 27, 24. R. 
ed. GORR. 2, 122, 21. ²a. 
{#priyadveSye#} MA1RK. p. ²b. 
{#prAptakAle#} MA1RK. P. ²a. ²b. {#yathA 
yamaH prAptakAlaH prIyadveSyau ni°#} R. 
²c. ²d. {#evaM rAjA vinizcitya samo hi 
syAtpriyApriye#} R. {#tathA priyApriye 
rAjA du STAduSTe(!) samo bhavet#} MA1RK. 
P. 
 
<S> yathA rakSecca nipuNaM sasyaM 
kaNDkizAkhayA | phalAya laguDaH 
kAryastadvadgogyamidaM jagat || 
 
<D5137> Wie man Korn mittels stacheliger 
Aeste geschickt schützt und wie man der 
Frucht wegen sich einen Stock 
zurechtmachen muss, gerade so muss diese 
Welt (vom Fürsten) genossen (regiert 
werden). 
 
<F>5137) KA1M. NI1TIS. 5, 81. ²b. 
{#sasyaM#} der Comm. {#zasyaM#} der 
Text. 
 
<S> yathA rojoNa martyasya yAti 
saundaryavibhramaH | tathAkaruNayA 
lakSamiryAti rAjanmahItale || 
 
<D5138><A4791> Wie durch eine Krankheit 
beim Menschen hohe Schönheit schwindet, 
so schwindet, o König, durch 
Hartherzigkeit die Wohlfahrt auf Erden. 
 
<F>5138) PRASAN5GA1BH. 17, ²b. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#yathA rogoNa#} für 
{#yathA'rogoNa#}. ²b. {#vibhramaH#} ²c. 
Hier wird {#tathAkaruNayA#} (d. i. 
{#tathA ka°)#}, nicht {#tathA'ka°#} 
geschrieben. 
 
<S> yathAlpAlpamadantyAdyaM 
vAryokovatsaSTpadAH | tathAlpAlyo 
grahItavyo rASTrAdrAjJAbdikaH karaH || 
[Seite3.103] 
 
<D5139><A4792> Wie Blutegel, Kälber und 
Bienen ganz allmählich ihre Nahrung zu 
sich nehmen, so soll ein Fürst die 
Jahresabgaben ganz allmählich aus seinem 
Reich erheben. 
 
<F>5139) M. 7, 129. 
 
<HS> {#yathA vAJchati nIrogaH#} s. 
Spruch 5116. 
 
<S> yathAzakti cikIrSanti yathAzakti ca 
kurvate | na kiMciravamanyante natAH 
paNDitabuddhayaH || 
 
<D5140><A4793> Männer von klugem 
Verstande streben und handeln nicht über 
ihre Kräfte und achten Nichts gering. 
 
<F>5140) MBH. 5, 991 (S. 124). 
 
<S> yathA zaradi meghAnAM siJcatAmapi 
garjatAm | na 
bhavatyambusaMkledastathAnAryeSu 
sauhRdam || 
 
<D5141> Wie donnernde Herbstwolken, auch 
wenn sie sprühen, nicht durchnässen, so 
ist auch Freundschaft mit Unehrenwerthen 
vergeblich. 
 
<F>5141) R. ed. Bomb. 6, 16, 12. 
 
<S> yathA zarIramededaM 
jalabudbudasaMnibham | 
pravAtadIpacapalAstathA kasya kRte 
zriyaH || 
 
<D5142><A4794> Da dieser unser Leib 
einer Wasserblase gleicht, so frage ich, 
wozu die Glücksgüter dienen sollen, die 
unstät sind wie die Flamme einer im 
Winde stehenden Lampe. 
 
<F>5142) KATHA1S. 22, 40. 
 
<S> yathA zalyakavAnakhuH padaM 
bhUnayate sadA | atIkSNenAbhyupAyena 
tathA rASTraM samApibet || alayetAlpena 
deyena varbhamAnaM pradApayet | tato 
bhUyastato bhUyaH bhUyaH ktamavRddhiM 
samAcaret || 
 
<D5143> Wie ein Igel beständig seinen 
Fuss bewegt, so sauge (ein Fürst) auf 
eine sanfte Weise am Reiche. 
 
<D5144> Er lasse sich zunächst eine ganz 
allmählich wachsende Abgabe zahlen, 
darauf aber steigere er dieselbe 
regelmässig immer stärker und stärker. 
 
<F>5143.44) MBH. 12, 3307. fg. 5143. 
{#zalyakavAn tIkSNatuNDa AkhuvizeSaH | 
sa hi nidritasye manuSyasya 
pAdatalasthaM mAMsamatIkSNetaivopAyena 
bhakSayati zayAnastu riSadvedanayA padaM 
kiMciddhUnayate na tu tIvravedanayA 
prabudhyan AkhuM nivAryati#} NI1LAK. 
 
<S> yathA SNDho 'phalaH strISu yathA 
gaurgavi cAphalA | yathA cAjJe 'phalaM 
dAnaM tathA vipro 'nRco 'phalaH || 
 
<D5145><A2323> Wie ein Eunuch mit 
Weibern keine Kinder erzielt, wie eine 
Kuh mit einer Kuh kein Kalb erzeugt, und 
wie eine Gabe, die man einem Thoren 
reicht, keine Früchte trägt, so ist ein 
Brahmane, der die heiligen Sprüche nicht 
kennt, aller Früchte baar. 
 
<F>5145) M. 2, 153. MBH. 12, 1339, ²b. 
1340, ²a. ²c. ²d. {#zakunirvApyapakSaH 
syAnnirmantro brAhnaNastathA#} MBH. 
[Seite3.104] 
 
<HS> {#yathA samudre nimagnaH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> yathA samudre nimajjallaM2bbhvA 
sarpAvalambanam | na muJjati na cAdatte 
tathA mUDho 'smi saMprati || 
 
<D5146><A2324> Wie ein im Meere 
Versinkender, wenn er sich an eine 
Schlange klammern kann, nicht weiss, ob 
er sie soll fahren lassen oder 
ergreifen, so weiss auch ich jetzt 
nicht, was zu thun ist. 
 
<F>5146) HIT. ed. SCHL. II, 145. JOHNS. 
152. ²a. {#nimagno; nimajjallaM2°#} 
unsere Aenderung für {#nimajjan 
(nirmajjan) la°; majjannapi payorAzau#}. 
²a. ²b. {#samudre majjanaM labbhvA yathA 
sarpavalambanam#}. ²c. {#no#} st. des 
ersten {#na; cAdhatto#}. ²d. {#nadvan#} 
st. {#tathA, mugdho#} st. {#mDho#} 
 
<S> yathA sarvANi bhUtAni dharA 
dhArayate samam | tathA sarvANi bhUtAni 
bIbhrataH pArthivaM vratam || 
 
<D5147><A2325> Wenn ein Fürst alle 
Unterthanen eben so ernährt, wie die 
Erde alle Geschöpfe auf gleiche Art 
trägt, so ist dieses die Weise der Erde. 
 
<F>5147) M. 9, 311. 
 
<S> yathA surANAmamRtaM pitRRNAM ca 
yathA svadhA | sudhA yathA ca nAgAnAM 
tathA gaGgAjalaM nRNAm || 
 
<D5148> Was Amr2ta für die Götter, 
Svadha1 für die Manen und Sudha1 für die 
Schlangendämonen ist, das ist das Wasser 
der Gan3ga1 für die Menschen. 
 
<F>5148) MBH. 13, 1807. 
 
<HS> {#yathA setApatiryAyAt#} s. Spruch 
3611. 
 
<S> yathA sthAnAnyanityAni 
dazyantedaivateSvapi | kayaM karma vitA 
daivaM sthAsyati sthApayiSyataH || 
 
<D5149> Da man gewahr wird, dass sogar 
der Götter Stellungen nicht ewig dauern, 
wie sollte da das Schicksal ohne die 
Arbeit des Menschen bestehen für den, 
der einer Sache Bestand zu geben 
gedenkt? 
 
<F>5149) MBH. 13, 317. ²d. 
{#sthApayiSyat#} ed. Calc. 
 
<S> yathA hi pathikaH 
kazcicchAyAmAzritya tiSThati | vizramya 
ca punargacchettadvadgUtasamAgamaH || 
 
<D5150><A2326> Wie ein Wanderer eine 
Weile im Schatten verweilt und, wenn er 
ausgeruht, wieder weiter zieht, so 
treffen die Geschöpfe zusammen. 
 
<F>5150) HIT. ed. SCHL. IV, 67. JOHNS. 
73. [Seite3.105] 
 
<S> yathA hi puruSaH kuryAccharIre 
yatnamuttamam | vasanAdyairupAyaistu 
tathA rAjye narAdhipaH || 
 
<D5151><A4795> Wie ja ein (gewöhnlicher) 
Mensch die grösste Sorgfalt auf seinen 
Körper wendet, indem er sich der Kleider 
und anderer Mittel bedient, so wendet 
ein Fürst die grösste Sorgfalt auf die 
Regierung. 
 
<F>5151) R. ed. SCHL. 1, 17, 7. GORR. 
16, 7. SAM5SKRTAPA1T2HOP. 56. ²a. ²b. 
{#kuryat zarIre#}. Vgl. Spruch 5112. 
 
<S> yathA hi bharato 
varNairvarNayatyAtmanastanum | 
nAnArUpANi kurvANastathAtmA 
karmajAstanUH || 
 
<D5152><A4796> Denn wie der Schauspieler 
seinen Körper mit Farben bemalt und 
verschiedene Gestalten annimmt, so nimmt 
der Geist die aus seinen Thaten 
entspringenden Körper an. {%Stenzler.%} 
 
<F>5152) JA1JN5. 3, 162. 
 
<S> yathA hi malinairvastrairyatra 
tatropavizyate | evaM calitavittastu 
vittazoSaM na rakSati || 
 
<D5153><A2327> Wie man mit schmutzigen 
Kleidern sich ohne Weiteres überall 
hinsetzt, so schont ein Mann, dessen 
Vermögen in Unordnung gerathen ist, 
nicht den Rest des Vermögens. 
 
<F>5153) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 30. ed. 
Bomb. 28. ²c. {#°vRttastu#} ed. Bomb. 
²d. {#vRttzeSaM#} ed. Bomb. 
 
<S> yathA hi razmayo 'zvasya 
dviradasyAGkuzo yathA | narendradharmo 
lokasya tathA pragrahaNaM smRtam || 
 
<D5154><A4797> Wie die Zügel das Ross, 
der Haken den Elephanten, so hält, wie 
man lehrt, eines Fürsten Gerechtigkeit 
die Welt im Zaume. 
 
<F>5154) MBH. 12, 199. 
 
<S> yathA hi sArthaM gacchantaM 
brUyAtkAzcitpathi sthitaH | 
ahamapyAgamiSyAmi pRSThato bhavatAmiti 
|| evaM pUrvairgato mArgaH pitRpaitAmaho 
bhnuvaH | tamApannaH kathaM zocedyasya 
nAsti vyatikramaH || 
 
<D5155><A4798> Wie ein Wanderer zu einer 
vorbeiziehenden Karavane spricht: auch 
ich will mich euch anschliessen; 
 
<D5156><A4799> so ist uns der Weg, den 
Väter und Ahnen gingen, fest 
vorgezeichnet. Da man diesen Weg nicht 
verlassen darf, so hat auch Niemand 
Grund zu klagen, wenn er ihn betreten 
hat. 
 
<F>5155.56) R. ed. Bomb. 2, 105, 29. fg. 
SCHL. 27. fg. GORR. 114, 15. fg. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 58. 5155, c. 
{#anuyAsyAmi#} st. {#AgamiSyAmi#} GORR. 
5156, ²a. {#yaH pUrvaM prakRto#} st. 
{#evaM pUrvairgato#} GORR. ²b. 
{#pitRpaitAmahairdhnuvaH#}. [Seite3.106] 
 
<S> yathA hInaM nadho 'rkeNa bhUH 
zailaiH khaM ca vAyunA | tathA dezA 
dizazcaiva gaGgAhInA na saMzayaH || 
 
<D5157><A4800> Was der Himmel ohne 
Sonne, die Erde ohne Berge und der 
Luftraum ohne Wind, das sind, darüber 
herrscht kein Zweifel, Länder und 
Himmelsgegenden ohne die Gan3ga1. 
 
<F>5157) MBH. 13, 1794. 
 
<S> yathA hima parIkSante 
tApatADanacchedanaiH | tathA 
puruSamapyeva kulAzIlena karmaNA || 
 
<D5158> Wie man Gold durch Glühen, 
Schlagen und Schneiden prüft, so den 
Mann, indem man das Geschlecht, die 
Gemüthsart und die Handlungen in 
Betracht zieht. 
 
<F>5158) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
71. ²a. {#parIkSyeta#} die Hdschrr. ²c. 
{#apyevaM#} die Hdschrr. Vgl. Spruch 
5104. 
<W>5158. ²a. Eine Hdschr. liest, wie ich 
nachträglich erfahre, {#parikSyatraM#}. 
 
<S> yathA hyanudakA nadyo yathA 
vApyatRNaM vatam | agopAlA yathA 
gavastathA rASTramarAjakam || 
 
<D5159><A2328> Wie Flüsse ohne Wasser, 
wie ein Wald ohne Gras und wie Kühe ohne 
Hirten ist ein Reich ohne Fürsten. 
 
<F>5159) R. ed. Bomb. 2, 67, 29. SCHL. 
25. GORR. 69, 25. Bei GORR. lautet der 
Spruch: {#nadI yathA zuSkajalA yathA 
cAtRNakaM vatam | agopAzca yathA 
gAvastathA#} u. s. w. 
 
<S> yathA hyamiSamAkAzI pakSibhiH 
zvApadairbhuvi | bhakSyate salile 
matsyaistathA sarvatra vittavAn || 
 
<D5160><A2329> Wie Fleisch in der Luft 
von Vögeln, auf der Erde von 
Raubthieren, im Wasser von Fischen 
verzehrt wird, so der Reiche aller 
Orten. 
 
<F>5160) MBH. 3, 86. HIT. ed. SCHL. I, 
174. JOHNS. 192. PAN5CAT. ed. KOSEJ. I, 
449. II, 124. ed. Bomb I, 401. II. 114. 
CA1RN5G. PADDH ²a. {#tathA#} st. 
{#pathA#} MBH. ed. Bomb. ²c. {#nakraim#} 
st. {#matsyaisa#}. Im PAN5CAT. und in 
S4A1RN5G. PADDH. lautet der Spruch: 
{#yathAmiSaM jale matsyairbhakSayate 
zvApadairbhuvi (svApa°) | AkAze 
pakSibhizcaiva tathA#} u. s. w. Im MBH. 
folgt dieser Spruch auf {#rAjataH 
salilAdagneH#}, während er im HIT. 
vorangeht. 
 
<S> yathA hyekena cakreNa rathasya na 
gatirbhavet | evaM puruSakAreNa 
vinAdaivaM na sidhyati || 
 
<D5161><A2330> Denn wie durch ein Rad 
der Gang des Wagens nicht zu Stande 
kommt, so geht ohne die That des Mannes 
das Schicksal nicht in Erfüllung. 
{%Stenzler.%} 
 
<F>5161) JA1JN5. I, 350. HIT. ed. SCHL. 
und JOHNS. Pr. 31. ²c. Umgestellt {#na 
rathasya#}. Vgl. Spruch 5124. 
[Seite3.107] 
<W>5161. = <ls>BAHUDARS4ANA 56. 
 
<S> yathendrazcaturo mAsAMstoyotsargeNa 
bhUgatam | ApyAyayettathA lokaM 
parihArairmahIpatiH || 
 
<D5162><A2331> Wie Indra vier Monate 
hindurch Alles, was auf Erden lebt, 
durch Regen erquickt, so erquicke ein 
Fürst die Unterthanen durch 
Gnadenbezeigungen. 
 
<F>5162) MA1RK. P.27, 22. ²a. {#mAsAn#} 
gedruckt. Vgl. Spruch 2228 und 
{#vArSikAMzcaturo mAsAn#}. 
 
<S> yathaikona na hastena tAlikA 
saMprapadyate | tathodyamaparityaktaM na 
phalaM karmaNAH smRtam || 
 
<D5163><A2332> Wie durch eine Hand kein 
Händegeklatsch zu Stande kommt, so 
trägt, wie gelehrt wird, das Schicksal 
(die vorangegangene That) ohne die 
Arbeit des Menschen keine Frucht. 
 
<F>5163) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 137. 
ed. Bomb. 126. ²b. {#tAlikaH#} KOSEG. 
 
<S> yathaidhaH svasamutthena vaGninA 
nAzamRcchati | tathAkRtAtmA lobhena 
sahajena vinazyati || 
 
<D5164><A2333> Wie Brennholz durch das 
in ihm selbst entstehende Feuer zu 
Grunde geht, so geht der Mann 
ungeläuterten Herzens durch die 
angeborene Habsucht in's Verderben. 
 
<F>5164) MBH. 3, 84. ²b. 
{#nAzamarcchati#} (war schon in der 
ersten Auflage verbessert worden) ed. 
Calc. 
 
<S> yathaiva puSpaM prathame vikAse 
sametya pAtuM madhupAH patatti | evaM 
manuSyasya vipattikAle chidreSvanarthA 
bahulIbhavanti || 
 
<D5165><A2334> Wie Bienen über eine 
Blume, sobald sie sich nur geöffnet hat, 
herfallen um sie auszusaugen; so fällt 
man über einen Menschen her, wenn er im 
Unglück ist: wo einmal ein Riss ist, da 
mehren sich die Uebel. 
 
<F>5165) MR2CCH. 149. ²a. {#vikAse#} 
unsere Aenderung für {#vikAze#}. ²d. 
Vgl. Spruch 1383. 1421. 2006. S4A1K. 81, 
8. 
 
<S> yathaiva pUrNAdudadheH syandantyApo 
dizo daza | evaM rAjakulAdvittaM 
pRthivIM pratitiSThati || 
 
<D5166><A4801> Wie aus einem vollen 
Wasserbehälter die Wasser nach allen 
zehn Himmelsstrichen strömen, so fliesst 
vom Hofe eines Fürsten der Reichthum auf 
die Erde. 
 
<F>5166) MBH. 12, 237. ²d. {#prati ti°#} 
ed. Calc. 
 
<S> yathaiva praNayAdvApi gururvadati 
vipriyam | tathaiva sa punarmUDha 
lAlayatyavicArayan || 
 
<D5167> Wie uns ein Vater einerseits 
ohne Umstände etwas Unangenehmes sagt, 
so hätschelt er uns auch anderseits, o 
Thor, ohne sich lange zu bedenken. 
 
<F>5167) R ed. GORR. 6, 66, 18. 
[Seite3.108] 
 
<S> yathaiva zaRGgaM goH kAle 
vardhamAnasya vardhate | tathaiva tRSNA 
vittena vardhamAnena vardhate || 
 
<D5168><A4802> Wie mit dem wachsenden 
Rinde das Horn, so wächst mit dem 
wachsenden Reichthum die Habsucht. 
 
<F>5168) MBH. 12, 9920. Vgl. Spruch 
1213. 
 
<S> yathaivAtmA parastadvaddraSTavyaH 
zubhamicchatA | sukhaduHkhAni tulyAni 
yathAtmani tathA pare || 
 
<D5169> Wem es um sein Heil zu thun ist, 
muss seinen Nächsten mit denselben Augen 
wie sich selbst ansehen, da die eigenen 
Freuden und Leiden mit denen des 
Nächsten übereinstimmen. 
 
<F>5169) BRA1HMADHARMA 2, 11, 7. ²a. 
{#parastadvat#} gedruckt. 
 
<S> yathodayagiro dravyaM saMnikarSeNa 
dIpyate | tathA satsaMnidhAnena 
hInavarNo 'pi dIpyate || 
 
<D5170><A2335> Wie auf dem Berge im 
Osten, hinter dem die Sonne aufgeht, ein 
Gegenstand durch die Nähe (der Sonne) 
glänzt, so glänzt selbst ein Mann 
geringen Standes durch Berührung mit 
Edlen. 
 
<F>5170) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. Pr. 
46. ²a. {#yathodayagirerdravyaM#}. ²c. 
{#saMnikarSeNa#} st. {#saMnidhanena#}. 
 
<S> yathoddharati nirdAtA kakSaM dhAnyaM 
ca rakSati | tathA rakSennRpo rASTraM 
hanyAcca paripanthinaH || 
 
<D5171><A4803> Wie ein Jäter das Unkraut 
ausreisst und das Korn in Acht nimmt, so 
nehme ein Fürst sein Reich in Acht und 
vernichte die Feinde. 
 
<F>5171) M. 7, 110. Vgl. MBH. 12, 5586. 
 
<S> yadagre cAnubandhe ca sukhaM 
mohanmAtmanaH | nidrAlasyapramAdotthaM 
tattAmasamudAhRtam || 
 
<D5172><A4804> Eine Freude, die sowohl 
am Anfange als auch in der Folge den 
Geist bethört und aus Schlafsucht, 
Trägheit und Fahrlässigkeit hervorgeht, 
nennt man eine Freude der Finsterniss. 
 
<F>5172) BHAG. 18, 39. Vgl. Spruch 5047 
und {#viSayendriyasaMyogAt#}. 
 
<S> yadacetano 'pi pAdaiH spRSTaH 
prajvalati savituratikAntaH | tantejasvI 
puruSaH parakRtanikRtiM kathaM sahate || 
 
<D5173><A2336> Da sogar der bewusstlose 
Sonnenstein entflammt, wenn ihn die 
Füsse (die Strahlen) der Sonne berühren, 
wie sollte ein glanzvoller Mann eine ihm 
von Andern angethane Beleidigung 
ertragen? 
 
<F>5173) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 30. HAEB. 
33. lith. Ausg. I 36 (eig. 37). lith. 
Ausg. II 37. GALAN. 40. ²b. {#savitU 
ravikAntaH#} und {#savituravikAntAH#}. 
²d. {#nikataM, vikRtiM#} und {#vikRtaM#} 
st. {#nikRtiM#}. Vgl. Spruch 4040. 
[Seite3.109] 
 
<S> yadajJAnena jIvena kRtaM pApaM 
sudAruNam | upavAsena tatsarvaM 
dahatyagnirivendhanam || 
 
<D5174> Die schrecklichste Sünde, die 
ein Mensch ohne Wissen vollbringt, macht 
er durch Fasten vollständig zu Nichte, 
wie Feuer das Brennholz. 
 
<F>5174) SUBHA1SH. 122. 
 
<S> yadataptaM praNamati na 
tatsaMtApayantyapi | yacca svayaM nataM 
dAtu na natsaMnAmayantyapi || 
 
<D5175><A2337> Holz, das ungeglüht sich 
biegt, das glüht man auch nicht, und 
Holz, das von selbst gebogen ist, biegt 
man auch nicht. 
 
<F>5175) MBH. 5, 1129. 12, 2504. ²a. 
{#praNamate#} an der zweiten Stelle. ²b. 
{#naitatsaMtApamarhati#} an der zweiten 
Stelle. ²c. {#yatsavayaM namate namate 
dAru#} an der zweiten Stelle. ²d. 
{#saMtApayantyapi#} ed. Calc. an beiden 
Stellen, ed. Bomb. an der ersten. Vgl. 
Spruch 4616. 
 
<S> yadatra kriyate karma 
tatparatropabhujyate | mUlasikteSu 
vRkSeSu phalaM zAkhAsu jayate || 
 
<D5176> Den Lohn der That, die man 
hienieden vollbringt, geniesst man im 
Jenseits: wenn Bäume an den Wurzeln 
begossen werden, treten Früchte an den 
Aesten hervor. 
 
<F>5176) SUBHA1SU. 271. 
 
<S> yadadho 'dhaH kSito vittaM nicakhana 
mitaMpacaH | tadadhonilayaM gantuM cakre 
panthAnamagrataH || 
 
<D5177><A2338> Wenn ein Geizhals sein 
Geld tiefer und tiefer in die Erde 
vergrub, so geschah es, um sich im 
Voraus einen Weg zur Hölle zu bahnen. 
 
<F>5177) HIT. ed. SCHL. ad I, 147. 
JOHNS. I, 165. ²c. {#adho ni°#} JOHNS. 
{#adhonilaya#} ist {#niraya#}. 
 
<S> yadantastanna jihvAyAM yajjihvAyaM 
na tadbahiH | yadbahistanna kurvanti 
vicitracaritAH striyaH || 
 
<D5178><A2339> Was im Herzen ist, kommt 
nicht auf die Zunge; was auf der Zunge 
ist, tritt nicht heraus; was 
heraustritt, das thun sie nicht: 
wunderbar ist der Weiber Treiben. 
 
<F>5178) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 57. ed. 
Bomb. 88. ²d. {#°caritrAH#} KOSEG. 
 
<S> yadapasarati meSaH kAraNaM 
tatprahartuM mRgapatirapi 
kopAtsaMkucatyutpAtiSNuH | 
hRdayanihitabhAvA gUDhamantrapracArAH 
kimapi vigaNayanto buddhimantaH sahante 
|| 
 
<D5179><A2340> Wenn ein Widder 
zurücktritt, so thut er dieses um 
zuzustossen; selbst der Thiere Fürst 
duckt sich im Zorn, bevor er seinen 
Sprung ausführt: kluge Menschen, die 
Etwas im Sinne haben, verbergen ihre 
Absicht im Herzen, gehen im Geheimen zu 
Rathe und lassen sich dieses und jenes 
gefallen. 
 
<F>5179) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 40. 
ed. Bomb. 43. ²c. {#hRdayavihitavairA 
jUDhamantropacArAH#} KOSEG. [Seite3.110] 
 
<S> yadapyuccairvijAnIyAnnIcaistadapi 
kIrtayet | karmaNA tasya vaiziSTyaM 
kathayedvinayAnvitaH || 
 
<D5180><A2341> Wenn er (der Diener) auch 
Etwas ganz genau weiss, spreche er es 
dennoch mit leiser Stimme: er sei 
bescheiden und bekunde ihm (dem Herrn) 
seine Ueberlegenheit durch die That. 
 
<F>5180) KA1M. NI1TIS. 5, 27. 
 
<S> yadabhAvi na tadgAvi bhAvi cenna 
tadanyathA | iti cintAviSghno 'yamagadaH 
kiM na pIyate || 
 
<D5181><A2342> «Was nicht geschehen 
soll, geschieht auch nicht; wenn aber 
Etwas geschehen soll, so wird es auch 
so, nicht anders.» Das ist die Arzenei 
gegen das Gift der Sorge, warum trinkst 
du sie nicht? 
 
<F>5181) HIT. Pr. ed. SCHL. 28. JOHNS. 
29. Vgl. Spruch 2487. 3519. 
 
<S> yadamI dazanti dazanA rasanA 
tatsvAdu sukhamanubhavati hi | 
prakRtiriyaM vimalAnAM klizyanti 
yadanyakAryeSu || 
 
<D5182> Die Süssigkeiten, welche die 
Zähne hier kauen, geniesst ja die Zunge 
mit Leichtigkeit: für eines Andern Sache 
zu leiden ist die Natur Reiner. 
 
<F>5182) DEVES4VARA; mitgetheilt von TH. 
AUFRECHT in Z. d. d. m. G. 25, 455. ²b. 
{#hi#} ist zur Herstellung des Metrums 
von uns hinzugefügt worden. Vgl. Spruch 
1521. 
 
<S> yadarjyate pariklezairarjitaM yanna 
bhusyate | vibhajyate yadante 'nyaiH 
kasyacinmAstu taddhanam || 
 
<D5183> Solcher Besitz, der mit Mühe 
erworben, erworben nicht genossen und 
schliesslich von Andern getheilt wird, 
möge Niemanden zu Theil werden! 
 
<F>5183) KSHEMENDRA; mitgetheilt von TH. 
AUFRECHT in Z. d. d. m. G. 25, 238. 
 
<S> yadatthaM svakulaM tyaktaM 
jIvitArdhaM ca hAritam | sA mAM tyajati 
niHsnehA kaH strINAM vizvasennaraH || 
 
<D5184><A2344> Um die ich mein Vaterhaus 
verliess und um die ich mein halbes 
Leben mir rauben liess, die verlässt 
mich lieblos: welcher Mann möchte 
Weibern trauen? 
 
<F>5184) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 47. fg. 
ed. Bomb. 102. fg. ²a. {#yadertha#} 
KOSEG. 
 
<S> yadatthaM bhrAtaraH putrA api 
vAJchanti ye nijAH | vadhaM rAjyakRtAM 
rAjJAM tadrAjyaM dUratastyajet || 
[Seite3.111] 
 
<D5185><A2343> Man verzichte schon von 
Ferne auf das Königthum, da um dieses 
Willen Brüder, ja sogar eigene Söhne den 
Tod regierender Fürsten ersehnen. 
 
<F>5185) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 57. ed. 
Bomb. 69. ²a. {#yadarthe#} KOSEG. ²c. 
{#rAjyakRtAM#} unsere Aenderung für 
{#rAjyakRt#}. 
 
<HS> {#yadatthe bhrAtaraH putrAH#} s. 
den vorangehenden Spruch. 
 
<HS> {#yadarthe svakulaM tyaktam#} s. 
Spruch 5184. 
 
<S> yadazakyaM na tacchakyaM yacchakyaM 
zakyameva tat | nodake zakaTaM yAti na 
ca naurgacchati sthale || 
 
<D5186><A2345> Was unmöglich ist, das 
ist nicht möglich, und was möglich ist, 
das ist möglich: im Wasser geht kein 
Karren und eben so wenig ein Schiff auf 
dem Festlande. 
 
<F>5186) HIT. ed. SCHL. I, 84. JOHNS. 
91. ²b. {#tacchakyaM#} st. 
{#yacchakyaM#}. ²c. {#zakTo#}. ²d. {#na 
naurvA#} und {#na naukA#} st. {#naura#}. 
 
<S> yadasatyaM vadenmartyo yadvAsevyaM 
ca sevate | yadgacchati videzaM ca 
tatsarvamudarArthataH || 
 
<D5187><A2346> Dass ein Mensch die 
Unwahrheit redet, dass er dem dient, der 
es nicht verdient, und dass er in die 
Fremde zieht: alles dieses geschieht des 
Bauches wegen. 
 
<F>5187) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 286. ed. 
Bomb. 256. 
 
<S> yadAhiMcijjJo 'haM dvipa iva 
madAndhaH samabhatraM tadA sarvajJo 
'smItyabhatradavaliptaM mama manaH | 
yadA 
kiMcitkiMcidbudhajanasakAzAdavagataM 
tadA mUrkho 'smIti jvara iva mado me 
vyapagataH || 
 
<D5188><A2347> Als ich, Nichts wissend, 
wie ein brünstiger Elephant vor Wahn 
blind ward, da war mein Sinn hochmüthig, 
weil ich Alles zu wissen glaubte; als 
ich nach und nach etwas Weniges von 
weisen Männern lernte, da wich der Wahn 
wie ein Fieber von mir, weil ich nun 
wusste, dass ich ein Thor war. 
 
<F>5188) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. II 2, 8. HARB. 3, 100 lith. Ausg. 
I, 2, 7. GALAN. 10. S4A1RN5. PADDH. 
SUBHA1SH. 311. ²a. {#yadA kiM°#} BOHLEN, 
HAEB. und GALAN. {#yadAkiMcitjJe 'haM 
gaja iva ma° samabhavat#} SUBHA1SH. ²b. 
{#anuliptaM; nyama#} st. {#mama, mataH#} 
st. {#manaH#}. ²c. {#guru#} st. {#budha, 
adhigataM#} st. {#avagataM#}. d. 
{#ghana#} st. {#jvara#}. 
 
<S> yadAcarati kalyANi zubhaM vA yadi 
vAzubham | tadeva labhate bhadre kartA 
karmajamAtmanaH || 
 
<D5189><A2348> Was Jemand, o Treffliche, 
als Thäter Gutes oder Böses vollbringt, 
eben dessen wird er, o Beste, als Lohnes 
seiner eigenen That theilhaftig. 
 
<F>5189) R. ed. Bomb. 2, 63, 6 SCHL. 5. 
GORR. 65, 5. ²b. {#naraH karma 
zubhAzubham#} GORR. ²c. ²d. {#so 'vazyaM 
phalamApnoti tasya kAlakramAgatam#} 
GORR. [Seite3.112] 
 
<HS> {#yadA tu puSpito bhUtvA#} s. 
Spruch 5110. 
 
<HS> {#yadA tu pratiSeddhAram#} s. 
Spruch 4233. 
 
<S> yadA tu bhAgyakSayapIDitAM dazAM 
naraH kRtAntopahitAM prapadyate | 
tadAsya mitrANyapi yAntyamitratAM 
cirAnurakto 'pi virajyate janaH || 
 
<D5190><A4805> Wenn aber ein Mann in 
eine durch den Verlust seiner Wohlfahrt 
gedrückte, vom Schicksal herbeigeführte 
Lage geräth, dann werden sogar seine 
Freunde zu Feinden und es wird ihm eine 
selbst seit lange gewogene Person 
abhold. 
 
<F>5190) MRCCH. 23. 
 
<HS> {#yadA tu mukhamAdarzo#} s. nach 
Spruch {#virUpo yAvadAdarze#}. 
 
<HS> {#yadA tu rOpito vRkSaH#} s. Spruch 
5109. 
 
<HS> {#yadA tvavazyaM yAtavyam#} s. nach 
Spruch {#zocato rudatazcaiva#}. 
 
<S> yadA dharmapradhAnasya 
dharmaseturvibhidyate | tadA khinnasya 
saumitre nAstikyamupajAyate || 
 
<D5191><A4806> Wenn bei dem, der das 
Gesetz über Alles stellt, der Damm des 
Gesetzes reisst, dann erscheint er, o 
Lakshmana, niedergeschlagen, und es 
erwacht in ihm der Unglaube. 
 
<F>5191) R. ed. GORR. 3, 69, 5. 
 
<S> yadA na kurute bhAvaM 
sarvabhUteSvamaGgalam | samadaSTestadA 
puMsaH sarvAH sukhamayA dizaH || 
 
<D5192><A4807> Wenn ein Mann gegen kein 
Geschöpf eine unfreundliche Gesinnung 
hegt, dann erscheint ihm, der auf Alles 
in gleicher Weise schaut, die ganze Welt 
voller Freuden. 
 
<F>5192) BHAG. P. 9, 19, 15. ²d. 
{#sukhamayAH#} aus metrischen 
Rücksichten für {#sukhamapyaHH#} vgl. 
Spruch 26, ²d. 
 
<S> yadA pUrvaM nAsIdupari ca tathA 
naiva bhavitA tadA 
madhyAvasthAkSaNaparicayo bhUtanicayaH | 
ataH saMyoge 'sminpariNativiyoge ca 
sahaje kimAdhAraH premA kimadhikaraNAH 
santu ca zucaH || 
 
<D5193><A2351> Wenn der Leib weder 
früher da war, noch später da sein wird, 
so ist das vertraute Verhältniss zu ihm 
auf eine kurze Weile in der Zwischenzeit 
beschränkt. Worauf soll also, da diese 
Verbindung eben so wie die schliessliche 
Trennung naturgemäss ist, die Liebe 
gerichtet und die Trauer bezogen werden? 
 
<F>5193) S4A1NTIS4. 2, 6 bei HARB. 416. 
KA1VJAKAL. 25. S4ATAKA1V. 27. ²b. 
{#madhyAvasthA kSaNa°#} HAEB. ²c. 
{#balavati#} st. {#pariNati#}. ²d. 
{#kimAdhArapremAH#}. [Seite3.113] 
 
<S> yadA prakRtyaiva janasya rAgiNo 
bhRzaM pradIpto hRdi manmathAnalaH | 
tadAtra bhUyaH kimanarthapaNiDataiH 
kukAvyahavyAhutayo nivezitAH || 
 
<D5194><A2352> Wenn im Herzen des schon 
von Natur leidenschaftlichen Menschen 
das Feuer des Liebesgottes mächtig 
lodert, warum werfen auf Unheil sich 
verstehende Dichter noch Butterspenden, 
ihre schlechten Gedichte, hinein? 
 
<F>5194) S4A1NTIS4. 2, 4 bei HAEB. 416. 
KA1VJAKAL. 25. S4ATAKA1V. 26. ²a. 
{#rAjino#} HAEB. 
 
<S> yadA bhAryA ca bhartA ca 
parasparavazAnugau | tadA 
dharmArthakAmAnAM trayANAmapi saMgatam 
|| 
 
<D5195><A2353> Wenn Gattin und Gatte 
sich gegenseitig zu Willen leben, dann 
thun sich Tugend, Vortheil und 
Annehmlichkeit, alle drei, zusammen. 
 
<F>5195) MA1RK. P. 21, 69. 
 
<S> yadA bhinatti mando 'yaM rohiNyAH 
zakaTaM tadA | varSANi dvAdazApIha 
vArivAho na varSati || 
 
<D5196><A2354> Wenn Saturn da den Wagen 
der Rohin2i1 durchbricht, dann regnet der 
Regengott ganze zwölf Jahre hier auf 
Erden nicht. 
 
<F>5196) VIKRAMAC. 251 (nicht 
VARA1HAMIHIRA zugeschrieben). Unsere 
Aenderungen: ²b. {#rohiNyAH#} für 
rohiNyaH, tadA für {#yadA#}. ²c. 
{#dvAdazApIha#} für {#dvAdazAnIha#}. 
Kurz vor diesem Spruche wird folgender 
auf kein Versmaass zurückzuführender 
Spruch VARA1HAMIHIRA'S angeführt: 
{#yadArkasuto bhuGkte rohiNIzakaTaM 
bhItvA#} (lies {#bhItvA) dvAdaza varSANi 
na varSati vArivAho 'sau#}. Vgl. Spruch 
4300 und 5230. 
 
<S> yadA meruH zrImAnnipatati 
yugantAgninihataH samudrAH zuSpanti 
pracuramakaragrAhanilayAH | dharA 
gacchatpantaM dharaNidharapAdairapi 
dhRtA zarIre kA vArttA 
karikalabhakarNAgracapale || 
 
<D5197><A2355> Wenn der metallreiche 
Meru, vom Feuer am Ende der Welt 
getroffen, zusammenstürzt; wenn die 
Meere, die Behausungen zahlreicher 
Makara und Haie, austrocknen; wenn die 
Erde, die doch von Bergen als Füssen 
getragen wird, ihr Ende erreicht: wie 
kann da noch viel vom Körper die Rede 
sein, der eben so unstät ist wie die 
Ohrenspitzen eines Elephantenkalbes? 
 
<F>5197) BHARTR2. LITH. aUSG. ii 3, 64. 
GALAN. 75. bei SCHIRFNER und WEBER S. 
24. SUBHA1SH. 313. ²a. {#nihitaH#} und 
{#dalitaH#} st. {#nihataH#}. ²b. 
{#samudraH zuSyati; lilayA#} st. 
{#nilayAH#}. ²c. {#dhrA 
gacchantyantardharaNIpadairapi dhRtAH#} 
SUBHA1SU. ²d. {#°capalaiH#}. 
[Seite3.114] 
 
<HS> {#yadArkasuto bhuGkte#}. s. die 
Note zu Spruch 5196. 
 
<HS> {#yadA lolAlolAH#} s. Spruch 
{#zriyo dolAlolAH#}. 
 
<S> yadA vinAzakAlo vai lakSyate 
daivanirmitaH | tadA vai viparIteSu 
manaH prakurute naraH || 
 
<D5198><A4808> Wenn die vom Schicksal 
bestimmte Zeit des Untergangs erscheint, 
dann richtet der Mensch seinen Sinn auf 
Verkehrtes. 
 
<F>5198) R. ed. GORR. 3, 62, 20, ²b. 21. 
²a. Die Lesart der anderen Recension hat 
man im folgenden Spruche. 
 
<S> yadA vinAzo bhUtAnAM dazyate 
kAlacoditaH | tadA khArye pramAdyanti 
narAH kAlavazaM gatAH || 
 
<D5199><A4809> Wenn der vom Schicksal 
bestimmte Untergang der Geschöpfe 
erscheint, dann achten die Menschen, 
weil sie in der Gewalt des Schicksals 
stehen, nicht auf das, was sie thun 
sollten. 
 
<F>5199) R. ed. Bomb. 3, 56, 16. 
 
<S> yadA zarIrasya zarIriNazca 
pRthaktvamekAntata eva bhAvi | 
AhAryayogeNa viyujyamAnaH pareNa ko nAma 
bhavedviSAdI || 
 
<D5200><A4810> Wenn sogar Leib und Seele 
nothwendig einst auseinander gehen 
müssen, wer möchte wohl da in 
Verzweiflung gerathen, wenn er von 
seinem Nächsten getrennt wird, da ja 
eine solche Verbindung nur eine 
äusserliche ist? 
 
<F>5200) ad S4A1K. 94. ²c. {#ahArya; 
yogeNa#} unsere Aenderung für 
{#yogena#}. 
 
<S> yadA satsaGgarahito bhaviSyasi 
bhaviSyasi | tadAsajjanagoSThiSu 
patiSyasi patiSyasi || 
 
<D5201><A2356> So oft du des Umganges 
mit Guten beraubt sein wirst, wirst du 
in die Gesellschaft Böser gerathen. 
 
<F>5201) HIT. ed. SCHL. I, 197, JOHNS. 
217. ²a. {#yadi#} st. {#yadA, nirato#} 
st. {#rahito#}. ²c. {#tathAsa°#} und 
{#athAsa°#}. 
<W>5201. = <ls>BAHUDARS4ANA 21. ²a. 
{#virato#} st. {#rahito#}. ²c. {#tadA 
durjanagoSThISu#}. 
 
<S> yadAsIdajJanaM 
smaratimirasaMcArajanitaM tadA daSTaM 
nArImayamidamazeSaM jagadapi | 
idAnImasmAkaM paTutaravivekAJjanajuSAM 
samIbhUtA daSTistribhuvanamApi brahna 
manute || [Seite3.115] 
 
<D5202><A2357> Als Unwissenheit, erzeugt 
durch das Wandeln in der Finsterniss der 
Liebe, herrschte, da schien es uns, als 
wenn diese ganze Welt sogar nur aus 
Weibern bestände; jetzt, da wir Gefallen 
finden an der Augensalbe der schärferen 
Erkenntniss, hält das auf Alles 
gleichsehende Auge selbst die Dreiwelt 
für das Brahman. 
 
<F>5202) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 98. HAEB. 
101 und 3, 88. lith. Ausg. II 1, 102 und 
3, 77. S4A1NTIS4. 4, 14 bei HAEB. 427. 
KA1VJAKAL. 33. S4ATAKA1V. 38. SUBHA1SH. 
315. ²a. {#saMskAra#} und {#saMmoha#} 
st. {#saMcAra#}. ²b. {#JjataM#} und 
{#sarvaM#} st. {#daSTaM; rAmAmayam, 
tArAmayam#} und {#nAnArUpam#} st. 
{#nArImayam#} (die Cäsur fällt zwischen 
{#nArI#} und {#maya#}; vgl. KATHA1S. 24, 
163); {#iti#} und {#abhUta#} st. 
{#Api#}. ²c. {#vivekAjvalajuSuH; dazAM#} 
st. {#juSAM#}. ²d. {#zamIbhUtA; tanute#} 
st. {#manute#}. 
 
<S> yadAsau durvAraH prasarati 
madazcittakariNastadA 
tasyoddAmaprasararasarUDhairvyavasitaiH 
| kva taddhairyAlAnaM kva sa 
nijakulAcAranigauH kva sA lajjArajjuH 
kva vinayakaTorAGkuzamapi || 
 
<D5203><A2358> Wenn jener schwer zu 
hemmende Brunstsaft des Elephanten 
«Herz» hervortritt, wie steht es dann 
bei dem Treiben, das aus der ohne Maass 
hervorquellenden Feuchtigkeit 
entspringt, mit dem Pfosten, an den er 
gekettet wird, der Festigkeit? Wie mit 
der Fusskette, der guten Sitte seines 
Hauses? Wie mit dem Stricke, der Scham? 
Wie mit dem scharfen Leithaken, dem 
bescheidenen Benehmen? 
 
<F>5203) S4A1NTIS4. 1, 22 bei HAEB. 414. 
KA1VJAKAL. 24. S4ATAKA1V. 24. ²c. {#tat 
dhairyAlAnaM kva ca nija°, 
taddhairyAmlAnaM#}. 
 
<HS> {#yadA svamukhamAdarze#} s. nach 
Spruch {#virUpo yAvadAdarze#}. 
 
<S> yadi kAko gajendrasya viSThAM 
kurvIta mUrdhani | sa svabhAvo hi 
nIcAnAM yo gajo gaja eva saH || 
 
<D5204> Wenn eine Krähe ihren Unrath auf 
den Kopf eines majestätischen Elephanten 
entlässt, so ist ja diese der Gemeinen 
Natur: der Elephant bleibt deshalb immer 
ein Elephant. 
 
<F>5204) SUBHA1SH. 122. ²b. 
{#mUrddhini#} die Hdschr. 
 
<S> yadi kRSNapade cintA 
bhaktistatpadapaGkaje | viSame durgame 
vApi kA cintA maraNe raNe || 
 
<D5205><A2359> Richtet man die Gedanken 
auf Kr2s2n2a's Stätte und verehrt man 
seine Lotusfüsse, was hat man sich dann 
um Abgründe oder Schluchten, um Tod oder 
Schlacht zu kümmern? 
 
<F>5205) DHARMAVIVEKA 16 bei HAEB. 509. 
KA1VJAS. 47. 15 KA1VJAKAL. 107. CARR 
396. ²a. {#kRSNa pade#} CARR. ²b. {#te#} 
st. {#tat#} CARR. [Seite3.116] 
 
<S> yadi kokilamecakAJjanAbho bhujagaH 
pAdatalAhato 'pyakasmAt | na karoti 
phaNaM kayApi buddhyA kimasAvalpaviSe 
'pI laGghanIyaH || 
 
<D5206><A4811> Wenn eine Schlange, 
schwarz wie der Kokila und 
Augenschminke, in irgend einer Absicht 
ihre Haube nicht anschwellt, obgleich 
man unvermuthet mit dem Fusse auf sie 
getreten ist, darf man darum, hätte sie 
auch wenig Gift, sie ausser Acht lassen? 
 
<F>5206) PAN5CAT. ed. orn. I, 63. 
BENFEY'S (s. Gott. gel. Anzz. 1862, 
Stück 35, S. 1366) Verbesserungen: ²a. 
{#°nAbho#} für {#°nAmbho#}. ²b. 
{#talAhato#} für {#talahato#}. ²d. 
{#alpaviSo#} für {#aviSo#}. {#kokila#} 
in ²a. hält BENFEY mit Unrecht für 
falsch; er möchte st. dessen {#kaH 
kila#} lesen. Von der Schwärze des 
Kokila ist oft die Rede. 
 
<S> yadi gacchenparaM lokaM dehAdeSa 
vinirgataH | kasmAdgUyo na cAyati 
bandhusnehasamAkulaH || 
 
<D5207> Wenn die Seele, nachdem sie den 
Körper verlassen, wirklich in die andere 
Welt geht, warum kehrt sie dann nicht 
auch wieder zurück aus Liebe zu den 
Angehörigen? 
 
<F>5207) BR2HASPATI in SARVADARS4ANAS. 
6. 
 
<S> yadi garjati vAridharo garjatu 
tannAma niSThurAH puruSAH | ayi 
vidyutpramadAnaM tvamapi ca duHkhaM na 
jAnAsi || 
 
<D5208><A4812> Donnert der Wasserträger 
am Himmel (die Wolke), so mag er 
donnern: man weiss ja, dass Männer 
hartherzig sind; kennst aber auch du, o 
Blitzflamme (die du doch ein Weib bist), 
nicht der Frauen Schmerz? (Worte, die 
ein bei einem Gewitter zum Geliebten 
eilendes Mädchen spricht.) 
 
<F>5208) MR2CCH. 86. ²a. {#yadi vA#}. 
²c. {#api#} st. {#ayi#}. 
 
<HS> {#yadicchecchAzvatIm#} s. Spruch 
{#yadIcchecchAzvatIm#}. 
 
<S> yadi janmajarAmaraNaM na bhavedyadi 
ceSTaviyogabhayaM na bhavet | yadi 
sarvamanityamidaM na bhavediha janmani 
kasya ratirna bhavet || 
 
<D5209> Wenn es keine Geburt, kein 
Altern und keinen Tod gäbe; wenn keine 
Furcht vor der Trennung vom geliebten 
Gegenstande bestände; wenn nicht alles 
dieses vergänglich wäre: wer hätte dann 
nicht seine Lust am Leben hier auf 
Erden? 
 
<F>5209) SUBHA1SH. 35. ²a. {#bhavet#} 
die Hdschr. ²b. {#iSTa#} st. {#ceSTa#} 
die Hdschr. ²c. {#ida#} und {#bhaden#} 
die Hdschr. [Seite3.117] 
 
<S> yadi tasyaiva maraNaM bhavennAnyasya 
kasyacit | uccairAkrandituM yuktaM 
mahAparibhavo mama || 
 
<D5210> Wenn nur diesen Einen und 
Niemanden anders der Tod träfe, dann 
ziemte es mir laut zu jammern über das 
mir angethane Unrecht. 
 
<F>5210) SUBHA1SH. 82. ²b. 
{#bhavannanysya#} die Hdschr. 
 
<S> yadi dakSo samArambhAtkarmaNo 
nAzrute phalam | nAsya vAcyaM 
bhavetkiMcillabdhavyaM vAdhigacchati || 
 
<D5211> Wird ein thätiger Mann, wenn er 
an ein Werk geht, nicht des Lohnes 
theilhaftig, so trifft ihn keinerlei 
Tadel: was er erlangen soll, erlangt er 
doch. 
 
<F>5211) MBH. 10, 85. ²c. {#kiMcit#} ed. 
Calc. 
<W>5211. ²a. Lies {#dakSaH#}. 
 
<S> yadi dahatyanlo 'tra kimadgutaM yadi 
ca gauravamadriSu kiM tataH | 
lavaNamambu sadaiva mahodadheH 
prakRtireva satAmaviSAditA || 
 
<D5212><A2360> Was ist es für ein 
Wunder, dass Feuer brennt und Berge 
schwer sind? Des Oceans Wasser ist stets 
salzig und Unverzagtheit ist ja der 
Edlen Natur. 
 
<F>5212) KA1VJAPR. 99. 
 
<S> yadi na praNayedrAjA 
daNdaMduNDyeSvatandritaH | zUle 
matsyAnivApakSyandurbalAnbalavatrarAH || 
adyAtkAkaH puroDAzaM 
zvAvalihyAddhavistathA | svAmyaM ca na 
syAtkasmiMzcitpravattetAdharottaram || 
 
<D5213><A4813> Wenn ein Fürst nicht 
unverdrossen Strafe verhinge über 
diejenigen, welche Strafe verdienen, 
dann würden die Stärkeren die 
Schwächeren wie Fische an Spiessen 
braten; 
 
<D5214><A4814> dann würde die Krähe den 
Opferkuchen verzehren und der Hund die 
Opferbutter belecken, dann wäre man über 
Nichts mehr Herr und Alles ginge drunter 
und drüber. 
 
<F>5213.14) M. 7, 20. fg. 5213, ²c. 
{#jale matsyAnivAhiMsyuH (AhiMs#} kommt, 
sonst nicht vor). 5214, ²b. {#zvA ca 
li°#} LOIS. 
 
<S> yadi na syAnnarapatiH samyaGnetA 
tataH prajA | akarNadhArA jaladhau 
viplaveteha nauriva || 
 
<D5215><A2361> Wenn es keinen Fürsten 
gäbe, der die Unterthanen gehörig 
leitete, dann würden diese wie ein 
Schiff ohne Steuermann auf hohem Meere 
hin und her geworfen werden. 
 
<F>5215) KA1M. NI1TIS. 1, 10. HIT. ed. 
SCHL. und JOHNS. III, 2. PAN5CAT. ed. 
Bomb. III, 73. ²b. {#prajAH; imAH 
prajAH#} st. {#tataH prajA#} PAN5CAT. 
²c. {#akarNadhAro#}. ²d. {#viplaveta#} 
und {#viplavet hi#}. ²c. ²d. {#a° puruSA 
viplavante ha nauriva#} PAN5CAT. 
[Seite3.118] 
 
<S> yadi na syurmAnuSeSu kSamiNaH 
pRthivIsamAH | na syAtsaMdhimanuSyANAM 
krodhamUlo hi vigrahaH || abhiSkto 
hyabhiSjedAhanyAdguruNA hataH | evaM 
vinAzo bhUtAnAmadharmaH prathito bhavet 
|| 
 
<D5216> Wenn es unter den Menschen nicht 
Geduldige gäbe, die der Erde gleichen, 
dann bestände kein Friede unter den 
Menschen, da der Zorn die Wurzel des 
Streites ist. 
 
<D5217> Derjenige, dem man fluchte, 
würde wieder fluchen, und derjenige, den 
der Vater (Lehrer) schlüge, würde wieder 
schlagen: auf diese Weise würde der 
Untergang der Geschöpfe und die 
Ungerechtigkeit um sich greifen. 
 
<F>5216.17) MBH. 3, 1089. fg. 5217, ²a. 
{#abhiSktaH tApitaH abhiSjettApayet#} 
NI1LAK. 
 
<S> yadi nAtmani putreSu na cetputreSu 
naptRSu | na tveva tu kRto 'dharmaH 
'dharmaH karturbhavati niSphalaH || 
 
<D5218><A2362> Wenn es nicht ihn selbst 
trifft, so die Söhne, wenn nicht die 
Söhne, so die Enkel, nimmer aber bleibt 
ein gethanes Unrecht ohne schlimme Folgen 
für den Thäter. 
 
<F>5218) M. 4, 173. Vgl. den folgenden 
Spruch und 4117. 
 
<S> yadi nAtmani putreSu na cetputreSu 
naptRSu | nAhi pApaM kRtaM karma sadyaH 
phalati gauriva || 
 
<D5219> Wenn es nicht ihn selbst trifft, 
so die Söhne, wenn nicht die Söhne, so 
die Enkel, da eine verübte Missethat, 
wie ein Acker, nicht sogleich Früchte 
trägt. 
 
<F>5219) MBH. 12, 3423. ²b. {#putreSu#} 
unsere Aenderung für {#yautreSu#}. Vgl. 
den vorangehenden Spruch, 3574 und 4117. 
 
<S> yadi nAma daivagatyA jagadasarojaM 
kadAcidapi jAtam | avakaranikaraM 
vikirati tatkiM kRkavAkuriva haMsaH || 
 
<D5220><A2363> Und wenn auf Erden gleich 
Bliebe kein Lotosteich, Doch scharrte 
nie der Schwan Im Miste wie der Hahn. 
{%Fr. Rückert.%} 
 
<F>5220) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl. 21. 
HAER. 2, 107. S4ATAKA1V. 93. S4A1ORN5G. 
PADDH. ²b. {#adaiva saMjatam#} st. 
{#kadAcidapi jAtam#} S4A1RN5G. PADDH. 
²c. {#avaskara#} S4ATAKA1V. 
 
<S> yadi nAmAsya kAyasya 
yadantastadbahirbhavet | daNDmAdAya loko 
'yaM zunaH kAkAcca rakSayet || 
[Seite3.119] 
 
<D5221> Wenn unser Leib von innen nach 
aussen gekehrt würde, müssten wir einen 
Stock ergreifen um ihn vor Hunden und 
Krähen zu schützen. 
 
<F>5221) SUBHA1SH. 74. ²d. {#sutaH 
kAkAzca#} die Hdschr. 
 
<S> yadi nityamatityena nirmalaM 
malavAhinA | yazaH kAyena 
labhayetatadAlabhyaM bhavennu kim || 
 
<D5222><A2364> Wenn Ruhm, der 
unvergänglich und rein ist, mittels des 
Körpers, der vergänglich und schmutzig 
ist, erworben werden könnte, was wäre 
dann nicht zu erwerben? 
 
<F>5222) HIT. ed. SCHL. I, 42. JOHNS. 
49. KAVITA1MR2TAK. 104. ²d. {#tadA 
labdhaM bhavenna kim, tanna labdhaM 
bhavennu (bhavenna) kim, tatra labdhe 
bhacenna kim, tattvalabhyaM#} (d. i. 
{#tattu a°) bhavennu (bhavenna) kim#}. 
 
<S> yadi puMsAM 
gatirbrahnankathaMcinnopadyate | 
apayanyA'nyaM pravartante nahi tiSThanti 
bhartRSu || 
 
<D5223><A4815> Wenn es den Weibern, o 
Brahmane, auf keine Weise gelingt zu 
Männern zu kommen, so treiben sie sogar 
unter einander Unzucht, da sie ja nicht 
den Gatten treu bleiben können. 
 
<F>5223) MBH. 13, 2223. ²c. ²d. 
{#anyo'nyaM kRtrimaliGgadhAriNyo bhUtvA 
maithunArthaM pravartante etacca 
lokaprasiddhaM bhartRSudarastheSu iti 
zeSah(!) nahi tiSThanti bhairye iti 
zeSaH (!)#}. 
 
<S> yadi putrAdgavetsvargo dAnadharmo na 
vidyate | sukhitastatra loko 'yaM 
dAnadharmo nirarthakaH || 
 
<D5224> Wenn man durch die Erzeugung 
eines Sohnes den Himmel gewönne, dann 
bestände nicht das Gebot des Spendens 
und wir hätten unsere Freude darüber, 
dass das Gebot des Spendens von keinem 
Nutzen sei. 
 
<F>5224) SUBHA1SH. 118. ²c. 
{#zuSitastatra#} die Hdschr. 
 
<S> yadi prANyupakArAya deho 'yaM 
nopayujyate | tataH kimupakAro 'sya 
pratyahaM kriyate nRbhiH || 
 
<D5225><A2365> Wenn unser Leib nicht zum 
Dienste der Menschen nützlich ist, wozu 
erweisen dann die Menschen ihm Dienste 
Tag für Tag? 
 
<F>5225) VIKRAMAC. 168. 
 
<S> yadi bhavati daivayogAtpumAnvirUpo 
'pi bandhakImanasi | nanu kRcchrAdapi 
bhadraM nijakAntaM sA bhajatyeva || 
 
<D5226><A2366> Wenn sogar ein hässlicher 
Mann zufällig in eines unkeuschen Weibes 
Herzen wohnt, pflegt es dann nicht nur 
mit Mühe und Noth der Liebe mit dem 
wirklichen Gatten, wäre dieser auch noch 
so schön? 
 
<F>5226) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 197. ed. 
Bomb. 181. ²b. {#manasi#} unsere 
Aenderung für {#rahasi#}. {#bandhakI 
rahasi#}, scil. {#taM dhajatyeva#} 
KIELHORN. ²c. {#nanu#} unsere Aenderung 
für {#na tu#}. {#kRcchrAdapi#} 'even if 
she (by not doing so) incurs trouble or 
danger' KIELHORN. In der [Seite3.120] 
ed. orn. I, 146 lautet der Spruch: 
{#yadyapi na bhavati daivAtpumAnvirUpo 
'pi bandhakIrasi | bhavyamapi tadapi 
kaSTAnnijakAntaM sA bhajatyeva ||#} 
 
<HS> {#yadi bhintte sUryaputraH 
(sUryasutaH)#} s. Spruch 5230. 
 
<S> yadi bhUktamihAnyena dehamanyasya 
gacchati | dadyAtpravasatAM zrAddhaM na 
tatpathyazanaM bhavet || 
 
<D5227><A4816> Wenn das, was der Eine 
geniesst, in den Leib eines Andern 
gelangte, dann würde man für Verreisende 
ein Todtenmahl veranstalten: verträte 
dieses nicht die Stelle der Wegekost? 
 
<F>5227) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 108, 
15. GoRR. 116, 24. ²b. {#kAyam#} st. 
{#deham#} GORR. ²c. {#pravasataH#} SCHL. 
und GORR. ²d. {#na sa pathyodanaM 
vahet#} GORR. Vgl. Spruch 4944. 
 
<HS> {#yadi yatne bhavenmartyaH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> yadi yatno bhavenmartyaH sadyaH 
phalamavApnuyAt | nAlabhyaM copalabhyeta 
nRNAM bharatasattama || 
 
<D5228> Wenn die Anstrengung Etwas 
vermöchte, dann würde ein Sterblicher 
alsbald des Lohnes theilhaftig werden 
und dann gäbe es für die Menschen nichts 
Unerreichbares, o Bester der Bharatiden! 
 
<F>5228) MBH. 13, 7600, ²a. 7601, ²a. 
²a. {#yatne#} ed. Calc. {#bhadet 
-samarthaH syAt#} NI1LAK. ²b. {#sa 
sarvaM phalamApnuyAt#} ed. Bomb. Der in 
der ed. Calc. eingeschobene Vers {#na 
vidvAnvadyayA hinaM 
vRttyarthAmupasaMzrayet#} steht später 
7605 an seinem Platz: vgl. Spruch 5234. 
 
<S> yadi rAmA yadi ca ramA yadyapi 
tanayo vinayaguNopetaH | tanaye 
tanayotpattiH suravaranagare kimAdhikyam 
|| 
 
<D5229><A4817> Hat man ein Weib, 
Reichthümer, einen wohlgezogenen, 
tugendhaften Sohn und einen Sohn vom 
Söhne, so frage ich, was es in Indra's 
Stadt noch mehr giebt. 
 
<F>5229) VR2DDHA-CA1N2. 17, 16. ²b. 
{#api#} haben wir hinzugefügt. 
 
<S> yadi rohiNyAH zakaTaM bhinatti 
ravinandano gagaNavIthyAm | dvAdaza 
varSANi tadA nahi varSati vAsavo bhUmau 
|| 
 
<D5230><A2367> Wenn der Sonne Sohn 
(Saturn) den Wagen der Rohin2i1 auf der 
Himmelsstrasse durchbricht, dann sendet 
ja Indra zwölf Jahre hindurch keinen 
Regen auf die Erde. 
 
<F>5230) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 238. ed. 
Bomb. 211. WILSON, Wörterbuch ite Aufl. 
S. XIV, N. Wird VARA1HAMIHIRA 
zugeschrieben, findet sich aber nicht in 
der BR2HATSAM5HITA1. ²a. ²b. {#padi 
bhintte#} (auch {#bhinatti) sUryasuto; 
rohiNyaH zakaTamatra#} (auch {#iha) loke 
ca#} (fehlt auch). ²d. {#mAdhavo#} (war 
schon in der 1ten Auflage geändert) st. 
{#vAsavo#}. Vgl. Spruch 4300 und 5169. 
[Seite3.121] 
 
<S> yadi vahasi hi dNDaM nagnamuNDaM 
jaTAM vA yadi vasasi guhAyAM vRkSamUle 
zilayAm | yadi paThasi purANaM 
vedasiddhAntatattvaM yadi hRdayamzuddhaM 
sarvametanna kiMcit || 
 
<D5231> Wenn du einen Stab, den Kopf 
geschoren oder eine Flechte trägst, wenn 
du in einer Höhle an der Wurzel eines 
Baumes auf einem Steine dein Lager 
aufschlägst, wenn du ein Pura1n2a, den 
Veda oder einen kanonischen Siddha1nta 
studirst, so hilft dir alles dieses 
Nichts, wenn dein Herz nicht rein ist. 
 
<F>5231) SUBHA1SH. 195. ²a. {#tri#} st. 
{#hi#} und {#jaTaM#} die Hschr. ²b. 
{#silAyAM#} die Hdschr. 
 
<S> yadi vAgibhaH parayogaH syAtprayoge 
pApakarmaNaH | vAgevAttho bhavettasya 
nahyevArtho jighAMsataH || niSekaM 
viparItaM sa AcaSTe vRttaceSTayA | 
mayUra iva kaupInaM 
nRtyansaMdarzayanniva || 
 
<D5232> Wenn es nur der Worte (eines 
Verläumders) bedürfte um eine böse That 
in's Werk zu setzen, dann hätte schon 
das blosse Wort die Bedeutung der That, 
während doch das Wort, dass man einen 
Mord begehen wolle, noch nicht die 
Bedeutung (des vollbrachten Mordes) hat. 
 
<D5233> Durch eine solche Handlungsweise 
verräth (der Verläumder), dass seine 
Mutter vom Unrechten befruchtet wurde; 
er gleicht einem Pfau, der, wenn er 
tanzt, seine Schamtheile entblösst. 
 
<F>5232.33) MBH. 12, 4218. fg. 5233, ²d. 
{#nRtyan#} (man könnte auch {#nRtye#} 
vermuthen) BENFEY'S (zu PAN5CAT. I, 458) 
Verbesserung für {#nRtyaM#}, wozu 
NI1LAK. {#kurvan#} ergänzt. Vgl. Spruch 
4294, an den sich diese Sprüche 
unmittelbar anschliessen, und, 5051. 
 
<S> yadi vidyAmupAzritya naraH 
sukhamavApnuyAt | na vidvAnvidyayA hinaM 
vRttyarthamupasaMzrayet || 
 
<D5234> Wenn ein Mann mit Hilfe der 
Gelehrsamkeit der Freuden theilhaftig 
werden könnte, dann würde kein Gelehrter 
seines Lebensunterhaltes wegen sich in 
den Dienst eines Ungelehrten begeben. 
 
<F>5234) MBH. 13, 7605. 
 
<S> yadi satyaiva yAtrA te kApyanyA 
mRgyatAM tvayA | ahmadyaiva ruddhAsmi 
randhnAyekSeNa mRtyunA || 
 
<D5235><A4818> Wenn du, o Geliebter, in 
Wahrheit reisen willst, dann suche dir 
irgend eine Andere, da mich der auf eine 
Schwäche lauernde Tod schon heute in 
seine Gewalt bekommen hat. 
 
<F>5235) KA1VJA1D. 2, 143. ²d. 
{#randhnAnveSaNa#} eine im Comm. 
erwähnte Lesart. 
 
<HS> {#yadi satsaGgarahitaH#} s. Spruch 
5201. [Seite3.122] 
 
<S> yadi santaM sevati yadyasatnaM 
tapasvinaM vA stenameva | vAso yathA 
raGgavazaM prayAti tathA sa teSAM 
vazamabhyupaiti || 
 
<D5236> Je nachdem Jemand einem Guten 
oder einem Schlechten, einem Frommen 
oder einem Diebe dient, geräth er in die 
Gewalt dieses oder jenes, wie Zeug sich 
nach dem Farbestoff richtet. 
 
<F>5236) MBH. 5, 1269. 
 
<S> yadi santi gUNAH puMSAM vikasantyeva 
te svayam | nahi kastUrikAmodaH 
zapathena vibhAvyate || 
 
<D5237><A2368> Wenn sich Vorzüge bei 
Menschen finden, dann treten sie schon 
von selbst zu Tage: den Wohlgeruch des 
Moschus empfindet man ja nicht auf eines 
Andern Betheuerung hin. 
 
<F>5237) KUVALAJ. 65, ²a. (50, ²b. ) 
HIT. ed. SCHL. ad II, 67. Hier lautet 
der Spruch: {#yasya ye ca gUNAH santi 
vikazanti na te svayam | nahi kastUrikA 
modaM supathena vi° ||#} 
<W>5237. <ls>SUBHA1SH. 65 in folgenden 
Fassung: {#ye yasya hi guNAH santi 
vikasanti hi te svayam | nahi 
kastUrIkAmoda sapathaiH pratibhAvyate 
||#}[Page646] 
 
<S> yadi samaramapAsya nAsti 
mRtyorbhayamiti yukramito 'nyataH 
prayAtum | atha maraNamvazyameva jantoH 
kimini mudhA malinaM yazaH kurudhvam || 
 
<D5238><A2369> Wenn nirgends als nur in 
der Schlacht Gefahr zu sterben wäre, 
dann würde es ganz angemessen sein sich 
davonzumachen; wenn aber der Tod den 
Menschen nothwendig treffen muss, warum 
wollt ihr dann den Ruhm unnützer Weise 
beflecken? 
 
<F>5238) VEN2I1SAM5H. ed. GRILL 59. HIT. 
ed. SCHL. III, 139. JOHNS. 144. SA1H. D. 
188. ²b. {#bhavati#} st. {#bhyamiti; 
yUktamiti, 'nyathA#}. ²c. {#evaM#} st. 
{#eva#}. ²d. {#adhA#} st. {#mudhA#}, das 
auch fehlt; {#kriyate, kvIyeta#} und 
{#kriyantAm#}. 
 
<S> yadi sarvasya lokasya guNAH 
kalyANakAriNaH | tatkathaM mRgazAvAksyA 
guNayogo dunoti mAm || 
 
<D5239><A2370> Wenn Jedermanns Vorzüge 
Segen bringen, woher kommt es dann, dass 
die mannichfachen Vorzüge der 
Gazellenäugigen mich versengen? 
 
<F>5239) PAN5CAT. ed. orn. I, 210. 
 
<S> yadi smarAmi tAM tanvI jIvitAzA kuto 
mama | atha vismRtya jIvAmi 
gIvitavyasanena kim || 
 
<D5240> Wenn ich der Schlanken gedenke, 
muss ich am Leben verzweifeln; vergesse 
ich sie aber und bleibe am Leben, so 
frage ich, wozu ich am Leben noch hänge. 
 
<F>5240) SARASVATI1KAN2T2HA1BHARAN2A 2, 
359, mitgetheilt von TH. AUFRECHT in Z. 
d. M. G. 25, 458. [Seite3.123] 
 
<S> yadi syAcchItalo vahnizcandramA 
dahanAtmakaH | susvAdaH sAgaraH strINAM 
tatsatItvaM prajAyate || 
 
<D5241> Wenn das Feuer kalt, der Mond 
brennend heiss oder das Meer süss würde, 
dann würde Weibertreue sein. 
 
<F>5241) PAN5CAT. ed. Bomb. V, 90. 
 
<S> yadi syAcchItalo vaGniH 
zItaMzurdahanAtmakaH | tatsvabhAvo 'tra 
martyanAM zakyate kartumanyathA || 
 
<D5242><A2371> Wenn das Feuer kalt oder 
der Mond brennend heiss würde, dann 
könnte die Natur der Menschen hier auf 
Erden umgewandelt werden. 
 
<F>5242) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 288. ed. 
Bomb. 258. ²c. {#na#} st. {#tat#} ed. 
Bomb. 
 
<S> yadi syAtpAvakaH zItaH prISNo vA 
zazalAJchanaH | strINAM tadA satItvaM 
syAdyadi vA durjano hitaH || 
 
<D5243><A2372> Wenn das Feuer kalt, der 
Mond brennend heiss oder der böse Mensch 
gut würde, dann würde auch Weibertreue 
sein. 
 
<F>5243) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 204. 
ed. Bomb. IV, 51. ²c. {#ca tat#} st. 
{#tadA#} KOSEG. 
 
<S> yadIcchasi vazIkartuM jagadekena 
karmaNA | upAsyatAM kalau kalpalatA devI 
pratAraNA || 
 
<D5244><A4819> Willst du die Welt durch 
eine einzige That deinem Willen 
unterwerfen, so verehre im Zeitalter 
Kali die Alles gewährende 
Schlingpflanze, die Göttin Betrügerei. 
 
<F>5244) UDBHAT2A im S4KDR. unter 
{#pratAraNA#}. Eine Parodie auf den 
folgenden Spruch. 
 
<S> yadIcchasi vazIkartuM jagadekena 
karmaNA | parApavAdasasyebhyo jAM 
carantI nivAraya || 
 
<D5245><A2373> Willst du die Welt durch 
eine einzige That deinem Willen 
unterwerfen, so halte die weidende Kuh, 
die Zunge, vom Kornfelde, der üblen 
Nachrede, zurück. 
 
<F>5245) VR2DDHA-CA1N2. 14, 14. 
S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 7. KAVITA1MR2TAK. 
69. ²a. {#yAdIcchasi#}. ²c. 
{#°zasyebhyo; purApaMcadazAsyebho#} und 
{#purApaMcadazAsyebhyo#}. 
 
<S> yadIcchecchAzvatI prItiM trINi tatra 
na kArayet | dyUtamarthaprayogaM parokSe 
dAradarzanam || 
 
<D5246><A4820> Wem es um dauernde 
Freundschaft zu thun ist, der soll 
dreierlei unterlassen: das Glücksspiel, 
das Ausleihen von Geld auf Zinsen und 
den Besuch einer Frau hinter dem Rücken 
des Freundes. 
 
<F>5246) ca1n2. 22 bei WEBER; 
VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 250. 
SUBHA1SH. 186. ²a. {#yadicchet zA°, 
yadIcchecchAzvatam, yatra cedvipulAM 
prIti, yadiccet zAzvatamitraM#}. ²c. 
{#vivAdaM cArthyasaMbandhaM#}. 
[Seite3.124] 
 
<HS> {#yadIcchedvipulAM prItim#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> yaducyate pArvati pApavRttye na 
rUpamityavyabhicAri tadvacaH | tathA hi 
te zIlamudAradarzane 
tapasvinAmapyupadezatAM gatam || 
 
<D5247><A2374> Das Wort, o Pa1rvati1, 
dass eine schöne Gestalt nicht zum bösen 
Handeln führe, bewährt sich als wahr, da 
deine edle Gemüthsart, o Schönäugige, 
sogar Büssern zum lehrenden Beispiel 
geworden ist. 
 
<F>5247) KUMA1RAS. 5, 36. KUVALAJ. 150, 
²b. 
 
<S> yadutsAhI sadA martyaH parAbhavati 
sajjanAn | yaduddhataM vadedvAkyaM 
tatasarvaM vittajaM phalam || 
 
<D5248><A2375> Dass ein mächtiger Mensch 
stets guten Menschen zu nahe tritt und 
hochfahrende Reden führt, ist des 
Reichthums Folge. 
 
<F>5248) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 89, ed. 
Bomb. 86. ²b. {#yo janAn#}. 
 
<S> yadupateH kva gatA mathurA purI 
raghupateH kva gatottrakosalA | iti 
vicintya kuruSva manaH sthiraM na 
sadidaM jagadityavadhAraya || 
 
<D5249> Was ist aus Kr2s2n2a's Stadt 
Mathura1 und was aus Ra1ma's Stadt 
Uttarakosala1 geworden? Mit solchen 
Gedanken sollst du dein Herz stählen und 
zur Einsicht gelangen, dass diese Welt 
nicht von Bestand ist. 
 
<F>5249) RU1PASANA1TANA und GOSVA1MIN im 
S4KDR. unter {#yadupti#}. ²b. 
{#°kozalA#} gedruckt. 
 
<S> yadupAttaM yazaH patrA dhanaM 
vIryamathApi vA | tanna hApayate yastu 
sa naro madhyamaH smRtaH || 
tadvIryAdadhikam yastu 
punaranyatsvazakritaH | niSpAdyati taM 
prAjJAH pravadanti narottamam || yaH 
pitrA samupAttAni dhanakIryayazAMsi vai 
| nyUnatAM nayati prAjJAstamAhuH 
puruSAdhamam || 
 
<D5250><A2376> Wer den Ruhm, den 
Reichthum und die Macht, die sich der 
Vater erworben, nicht einbüsst, der gilt 
für einen mittelmässigen Menschen. 
 
<D5251><A2377> Wer nach seinen Kräften 
noch neue Macht zu Tage fordert, die 
grösser als die des Vaters ist, den 
nennen Weise einen ausgezeichneten 
Menschen. 
 
<D5252><A2378> Wer den Reichthum, die 
Macht und den Ruhm, die sich der Vater 
erworben, verringert, den heissen Weise 
den schlechtesten Menschen. 
 
<F>5250.51.52) MA1RK. P. 21, 93. fgg. 
[Seite3.125] 
 
<S> yadacchayApyupanataM 
sakRtsajjanasaMgatam | 
bhavatyajaramatyantaM 
nAbhyAsakramamIkSate || 
 
<D5253> Ein einmaliges Zusammentreffen 
mit guten Menschen ist, wäre es auch nur 
zufällig zu Wege gekommen, von ewiger 
Dauer: eine beständige Wiederholung 
erwartet man nicht. 
 
<F>5253) PAN5CAT. ed. Bomb. I, 151. 
 
<S> yadacchayopapannena saMtuSTo vartate 
sukham | 
nAsaMtuStastribhirlokairajitAtmopasAditaiH 
|| 
 
<D5254> Der Genügsame lebt glücklich mit 
dem, was ihm der Zufall bringt; der 
Ungenügsame dagegen fühlt sich, weil er 
nicht über sich selbst Herr ist, nicht 
glücklich, auch wenn er die drei Welten 
gewönne. 
 
<F>5254) BHA1G. P. 8, 19, 24. 
 
<S> yadetatpUrNedu 
dyutiharamudarakRtidharaM mukhabjaM 
tanvaGgyAH kila vasti tatrAdharamadhu | 
idaM tatkiMpAkadrumaphalamivAtIva 
virasaM vyatIte 'sminkAle viSamiva 
bhaviSyatyasukhadam || 
 
<D5255><A2379> Auf diesem Antlitz der 
Schlankgliedrigen, das von 
ausserordentlicher Schönheit ist und des 
Vollmonds Glanz überstrahlt, findet sich 
Lippenhonig; dieser selbe Honigseim 
wird, wenn diese Zeit dahingegangen ist, 
überaus übelschmeckend wie die 
Koloquinthengurke und quälend wie Gift 
werden. 
 
<F>5255) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 79. HAEB. 
82. lith. Ausg. II 34. S4ATAKA1V. 73. 
²a. {#°harapudArA°, °harapadArA°, 
°haradudAra°; varaM#} st. {#dhraM#}. ²b. 
{#yatrAdharamadhu#}. ²c. {#tAvatpAka, 
tAvatpAkaM#} und {#tAvatpakvaM#} st. 
{#tAtkiMpAka#}. 
 
<S> 
yadetatsvAcchandyAdviharaNamakArpaNyamazanaM 
sahAyaiH saMvAsaH 
zrutamupazamaikavrataphalam | mano 
mandasyandaM bahiraticirasyApi vimRzanna 
jAne kasyaiSA pariNatirudArasya tapasaH 
|| 
 
<D5256><A4821> Obgleich ich seit sehr 
langer Zeit darüber nachgrüble, so weiss 
ich doch nicht, welcher 
ausserordentlicher Kasteiungen Folgen es 
sind, dass man so nach eigenem Belieben 
sich ergeht, seine Nahrung ohne 
Erniedrigung geniesst, mit Ehrwürdigen 
zusammen wohnt, dass der Lohn des 
erworbenen Wissens nur die Beobachtung 
vollständiger Gemüthsruhe ist und dass 
das Herz nach aussen hin sich nur 
langsam in Bewegung setzt. 
 
<F>5256) BHARTR2. lith. Ausg. II 3, 51. 
bei SCHIEFNER und WEBER S. 24. ²a. 
{#svAcchandyAdvi°#} unsere Aenderung für 
{#svAchandyaM vi°#} und 
{#svAchandyavi°#}; vgl. Spruch 1956, ²c. 
²b. Vgl. Spruch {#vivekaH kiM so 'pi#} 
²(d). ²c. {#saMdesyadaM#} st. 
{#mandasyandaM; aticirasya#} unsere 
Aenderung für {#api cirasya#}. ²d. 
{#dgajJane, kasyaiSa#}. [Seite3.126] 
<W>5256. ²b. {#sahAyaiH#} Druckfehler 
für {#sahAryaiH#}. 
 
<S> yadete sAdhUnAmupari vimukhAH santi 
dhanino na caiSAvajJaiSAmapi tu 
nijavittavyayabhayam | ataH kedo 
nAsminparamamanukamyaiva bhavati 
svamAMsatrastebhyaH ka iha hariNebhyaH 
paribhavaH || 
 
<D5257><A2380> Wenn diese Reichen hier 
Guten abgeneigt sind, so ist dieses 
keine Geringschätzung von ihrer Seite, 
sondern Furcht vor Verausgabung ihrer 
Reichthümer. Darum betrüben wir uns auch 
nicht darüber, haben vielmehr nur 
Mitleid mit ihnen: wie sollten Gazellen 
uns beleidigen, wenn sie darüber 
erschrocken sind, dass es sich um ihr 
Fleisch handelt? 
 
<F>5257) S4A1NTIS4. 3, 23 bei HAEB. 424. 
KA1VJAKAL. 31. S4ATAKA1V. 34. fg. 
NI1TISAN5K. 80. ²b. {#vRtti#} st. 
{#vitta#}. ²c. {#khedo 'hyasminna 
paramanu°, anukampyaiva#}. ²d. {#kva#} 
st. {#ka#}. 
 
<HS> {#yadeva karma kevalam#} s. Spruch 
3373. 
 
<S> yadeva rocate yasmai bhavettattasya 
sundaram | zrIkhaNDe na tathA 
prItiryathA rudrasya bhasmani || 
 
<D5258> Was gerade Jemanden gefällt, das 
ist für ihn auch schön: Rudra hat nicht 
eine solche Freude an Sandel wie an 
Asche. 
 
<F>5258) SUBHA1SH. 302. ²a. {#tasya#} 
st. {#yasmai#} die Hdschr. ²b. 
{#tadeva#} st. {#bhadettat#} die Hdschr. 
(vgl. Spruch 1766, ²c. ²d). ²c. ²d. 
{#prItiH prIti#} st. {#prItiryathA#} die 
Hdschr. 
 
<S> yadevopanataM duHkhAtsukhaM 
tadrasavattaram | nirvANAya tarucchAyA 
taptasya hi vizoSataH || 
 
<D5259><A2381> Freude, die uns auf Leid 
zu Theil wird, ist um so süsser: eines 
Baumes Schatten gereicht ja vornehmlich 
einem von der Sonne Geplagten zur 
Erquickung. 
 
<F>5259) VIKRAMORVAS4I1 62. ²a. 
{#duHkhaM#}. ²b. {#vatsavAntaram#} und 
{#utsavAntram#} st. {#rasa°#}. 
 
<S> yadaiva bhartA 
jAnIyAnmantramUlaratiM striyAH | 
udvijeta tadaivAsyAH sarpAdvezmagatAdiva 
|| 
 
<D5260><A4822> Wenn ein Gatte seines 
Weibes Lust an Zaubereien kennte, er 
fürchtete sich vor ihr, wie vor einer 
Schlange im Hause. 
 
<F>5260) S4A1RN5G. PADDR. NI1TI 76. ²b. 
{#matramUlaratiM striyAM#} die eine, 
{#maMtramUlaparaM#} (d. i. {#°parAM) 
striyaM#} die andere Hdschr. ²c. 
{#uddijeta tadaivAH syA#}. ²d. 
{#vezmagatadivaH#}. 
 
<S> yadaiva rAjye kriyate 
'bhilASastadaiva buddhirvyasaneSu yojpA 
| ghaTA hi rAjJAmabhiSekakAle 
sahAmbhasaivApadamudriranti || 
 
<D5261><A2382> Sobald man Verlangen nach 
dem Königthum hat, muss man alsbald 
seine Gedanken auf (bevorstehendes) 
Ungemach richten, da die Krüge bei der 
Fürstenweihe zugleich mit dem Wasser 
Unglück ausgiessen. 
 
<F>5261) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 267. 
V, 56. ed. Bomb. 67. ²a. {#'bhisekas#} 
st. {#bhilASas#}. [Seite3.127] ²b. 
{#buddhirvya°#} unsere Aenderung für 
{#buddhivya°#}; {#tadaiva#} (auch 
{#sadaiva#}) {#yAti vyasaneSu buddhiH#}. 
²c. {#nRpANAm#} st. {#hi rAjJAm#}. ²d. 
{#mahAmbhasevA°#}. 
 
<S> yadvadAti yadaznAti tadeva dhanino 
dhanam | anye mRtasya krIDanti dArairapi 
dhanairapi || 
 
<D5262><A2383> Nur das, was der Reiche 
spendet und geniesst, ist sein 
Reichthum: ist er todt, so spielen 
Andere mit seinem Weibe und seinen 
Reichthümern. 
 
<F>5262) HIT. ed. SCHL. I, 159. JOHNS. 
178. ²c. {#mRtaM ca#}. 
 
<HS> {#yaddadAti viziSTebhyaH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> yaddadAsi viziSTebhyo yaccAznAsi 
dine dine | tatte vittamahaM manye zeSaM 
kasyApi rakSasi || 
 
<D5263><A2384> Was du an Vorzügliche 
spendest und was du täglich geniessest, 
das sehr ich als deinen Reichthum an: 
das Uebrige bewahrst du für diesen oder 
jenen Unbekannten. 
 
<F>5263) HIT. ed. SCHL. I, 160. 
S4A1RN5G. PADDH. (wo der Spruch VJA1SA 
zugeschrieben wird) und SUBHA1SH. 64. 
²a. {#dadAti#}. ²b. {#yadvA°, aznAti, 
yacca AzrA#} mit einer Lücke. ²c. 
{#tattu#} und {#tatre#} st. {#tatte#}. 
²d. {#sevyaM#} st. {#zoSaM, anyasya#} 
st. {#kasyApi, anyasya kasyacit#} st. 
{#kasyApi rakSasi; rakSati#}. 
<W>5263. = <ls>BAHUDARS4ANA 65. ²d. 
{#rakSitam#} die einzige neue Variante. 
 
<S> yaddinaM 
harisaMlApakathApiyUSavarjitam | 
taddinaM durdinaM manye meghAcchannaM na 
durdinam || 
 
<D5264><A4823> Ein Tag, der ohne 
Unterhaltungen über Hari, diesem Nektar 
der Gespräche, verstreicht, halte ich 
für einen trüben Tag; nicht der bewölkte 
ist der trübe Tag. 
 
<F>5264) pan5car. 2, 2, 25, ²b. 26, ²a. 
PRASAN5GA1BH. 10, ²b. ²c. ²d. vor ²a. 
²b. in PAN5CAH. ²a. {#yaddinnaM#} 
PHASAN5GA1BH. {#kRSNa#} st. {#hira#} 
PAN5CAR. {#sallApa#} PRASAN5GA1BH. ²d. 
{#meghacchannaM#} PRASAN5GA1BH. 
 
<S> yaddUraM yaddurArAdhyaM yaccAdUre 
vyavasthitam | tatsarvaM tapasA sAdhyaM 
tapo hi duratikramam || 
 
<D5265><A4824> Was fern ist, was schwer 
zu bezwingen ist und was in der Nähe 
steht, Alles muss man durch Kasteiungen 
zu Stande bringen: den Kasteiungen 
entgeht man ja nicht leicht. 
 
<F>5265) VR2DDHA-CA1N2. 17, 3. SUBHA1SH. 
109. ²a. {#yeddUraM, yaddUrArAdhyaM#}. 
²b. {#yaccArUre#} unsere Aenderung für 
{#yacca rUre#}. In den mahrattischen 
Scholien zu VR2DDHA-CA1N2. wird. 
{#yaddUraM#} in ²a. durch {#je (jeM) 
vastu samIpavati (°vartI) ANi#} 
umschrieben, {#yacca rUre vya°#} aber in 
²b. ganz übergangen. ²c. {#tapa 
sAdhyaM#}. ²d. {#duratikrame#}. 
[Seite3.128] 
 
<S> yaddhastena sadAznanti hvyAni 
tridivaukasaH | kavyAni caiva pitaraH 
kiM bhUtamadhikaM tataH || 
 
<D5266><A2385> Welches Wesen wäre 
grösser als derjenige (d. i. der 
Brahmane), aus dessen Hand stets die 
Götter ihre Opferbutter und die Manen 
ihre Todtenkuchen geniessen? 
 
<F>5266) VIKRAMAC. 297. Eine der 
Gelegenheit angepasste Umänderung von 
Spruch {#yasyAsyena sadAznanti#}. 
 
<S> yaddhAtrA nijabhAlapaTRlikhitaM 
stokaM madadvA dhanaM tatprApnoti 
marusthale 'pi nitrAM merau ca nAto 
'dhikam | taddhIro bhava vittavatsu 
kRpaNAM vRttiM vRthA mA kRthAH kUpe 
pazya payonidhAvapi ghaTo gRGNati tulyaM 
jalam || 
 
<D5267><A2386> Den Reichthum, den der 
Schöpfer auf unsere Stirnplatte 
geschrieben hat, er sei gering oder 
gross, erlangen wir jedenfalls auch in 
einer Wüste und mehr als diesen auch 
nicht auf dem (goldreichen) Meru. Darum 
sei beherzt und suche nicht umsonst 
einen erniedrigenden Lebensunterhalt 
unter Reichen! Sieh, im Brunnen wie im 
Meere schöpft ein Krug gleich viel 
Wasser. 
 
<F>5267) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 41. HAEB. 
70. lith. Ausg. I und III 48. lith. 
Ausg. II 49. GALAN, 52. ²a. {#phalaM#} 
st. {#dhanaM#}. ²b. {#niyataM#} st. 
{#nitarAM; tato nAdhikam#} und {#vanAnte 
'pi vA#} st. {#ca nAto 'dhikam#}. ²c. 
{#tvaM#} und {#tTa; dhIrA#} und {#vIro#} 
st. {#dhIro#}. 
 
<S> yaddyaM puruSaH kiMcitkurute vai 
zubhAzubham | taddhAtRvihitaM viddhi 
pUrvakarmaphalodayam || 
 
<D5268> In dem Guten und Bösen, das wir 
vollbringen, erkenne den vom Schicksal 
bestimmten Eintritt der Folgen 
vorangegangener Werke. 
 
<F>5268) MBH. 3, 1223. ²a. {#yadyayaM#} 
ed. Calc. 
 
<S> yaddhyAyati yatkurute dhRtiM 
badhrAti yatra ca | tadavApnotyayatnena 
yo hinsti na kiM ca na || 
 
<D5269><A4825> Was man denkt, was man 
thut und was man will, das erreicht man 
ohne Mühe, wenn man keinem Wesen ein 
Leid zufügt. 
 
<F>5269) M. 5, 47. ²b. {#ratiM#} st. 
{#dhRtiM#}. ²d. {#kaM ca na#} wäre wohl 
besser. 
 
<S> yadyattyajati kAmAnAM 
tatsukhasyAbhipUryate | kAmAnusArI 
puruSaH kAmAnanuvinazyati || 
 
<D5270><A4826> Sobald man irgend einem 
Wunsche entsagt, tritt jedes Mal Freude 
an dessen Stelle; ein Mensch aber, der 
seinen Wünschen nachgeht, ist dahin, 
sobald seine Wünsche dahin sind. 
 
<F>5270) MBH. 12, 6502, ²b. 6503, ²a. 
6633. ²a. {#yadyastyajati#} an der 
zweiten Stelle. ²c. ²d. {#kAmasya vazajo 
nityaM duHkhameva prapadyate#} an der 
zweiten Stelle. [Seite3.129] 
 
<S> yadyatparavazaM karma tattadyatnena 
varjayet | yadyadAtmavazaM tu 
syAttattatseveta yatnataH || sarvaM 
paravazaM duHkhaM sarvamAtmavazaM sukham 
| etadvidyAtsamAsena lakSaNaM 
sukhaduHkhayoH || 
 
<D5271><A4827> Jede Handlung, die von 
Andern abhängt, soll man sorgfältig 
meiden; jede Handlung, die von Einem 
selbst abhängt, nach Kräften üben. 
 
<D5272><A4828> Alles, was von Andern 
abhängt, ist Schmerz; Alles, was von 
Einem selbst abhängt, ist Freude: wisse, 
dass dieses in Kürze die Merkmale der 
Begriffe Freude und Schmerz sind. 
 
<F>5271.72) M. 4, 159. fg. 
<W>5271. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 149. 
<W>5272. Ebend. 150 und 
<ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 149 
(nur in einer). <ls>BRA1HMADHARMA 2, 4, 
4. ²c. {#vidyAH samAnena#} (blosser 
Druckfehler) <ls>NI1TIS4. {#viMdyAt#} 
<ls>VR2DDHA-CA1N2. 
 
<S> yadyatprItikaraM puMsAM vastu 
maitreya jayate | tadeva duHkhavRkSasya 
bIjatvamupajacchati || 
 
<D5273> Alles Angenehme, was, o 
Maitreya, den Menschen zu Theil wird, 
verwandelt sich zu Samen für den Baum 
der Schmerzen. 
 
<F>5273) VP. im Comm. zu SA1M5KHJAPR. 6, 
8. 
 
<HS> {#yadyatsukhaM viSayasaMgamajanma#} 
s. Spruch 2635. 
 
<HS> {#yadyadAcarati zreyAn#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> yadyadAcarati zreSThastattadevetaro 
janaH | sa yatpramANaM kurute 
lokastadanuvartate || 
 
<D5274><A4829> Alles, was der vornehme 
Mann thut, thun auch die gewöhnlichen 
Menschen: was Jener zur Richtschnur 
macht, dem folgt der grosse Haufe. 
 
<F>5274) BHAG. 3, 21. BHA1G. P. 6, 2, 4. 
²a. ²b. {#yadyadAcarati 
zreyAnitarastattadIhate#} BHA1G. P. 
 
<S> yadyadArabhate karma naro 
duSkarmasaMcayaH | tattadviphalatAM yAti 
bIjamupatamivoSare || 
 
<D5275> Kein Werk, das ein Mann, in dem 
sich die Missethaten gleichsam 
zusammengethan haben, unternimmt, trägt 
Früchte, eben so wenig wie Samen, der 
auf salzhaltigen Boden gesäet wurde. 
 
<F>5275) SUBHA1SH. 185. ²c. {#yAnti#} 
die Hdschr. ²d. {#yathA vIjaM 
mahezvare#} die Hdschr. 
 
<S> yadyadeva hi vAJcheta tato vAJchA 
pravartate | prApta evArthataH so 'rtho 
yato vAJchA nivartate || 
 
<D5276><A2387> Aus Allem, was man sich 
wünscht, entspringt ein neuer Wunsch; in 
Wirklichkeit hat man nur das erreicht, 
wodurch das Wünschen selbst aufhört. 
 
<F>5276) HIT. ed. SCHL. I, 179. ed. 
Bomb. 197. ²b. {#nivartate#} st. 
{#pravartate#}. ²c. {#zocayA#} st. {#so 
'rtho#}. ²d. {#tato#} (mit vorangehendem 
{#'rthas)#} st. {#yato, na sa#} st. 
{#vAJchA#}. [Seite3.130] 
 
<S> yadyapi kSitipAlAnAmAJjA sarvatragA 
svayam | tathApi zAstradIpena caratyeva 
matiH satam || 
 
<D5277><A4830> Wenn auch der Fürsten 
Befehle von selbst überall hindringen, 
so bewegt sich doch der Weisen Verstand 
erst bei der Fackel der Wissenschaft. 
 
<F>5277) MAHA1N. 526. 
 
<S> yadyapi candanadiTapI vidhinA 
phalakusumavarjito vihitaH | 
nijavapuSaiva pareSAM tathApi 
saMtApasapanayati || 
 
<D5278> Obgleich der Sandelbaum vom 
Schöpfer ohne Früchte und Blüthen 
geschaffen ward, so verscheucht er 
dennoch durch Hingabe seines eigenen 
Leibes die Gluth Anderer. 
 
<F>5278) SUBHA1SH. 123. ²b. {#vihinaH#} 
die Hdschr. 
 
<S> yadyapi cAtakapakSI kSapayati 
jaladharamakAlavelAyAm | tadApi na 
kupyati jalado gatiriha nAnyA yatastasya 
|| 
 
<D5279><A2388> Obgleich der Vogel 
Ca1taka die Wolke zur Unzeit quält, so 
zürnt sie ihm doch nicht, da er nicht 
anders handeln kann. 
 
<F>5279) CA1T. 8 in Z. f. d. K. d. M. 4, 
376. UTTARACA1TAKA1SHT2AKA 7 bei HAEB. 
239. KA1VJAKAL. 90. KA1VJAS. 24. ²c. 
{#jalade#}. ²d. {#patiriha nAnyathA#}. 
 
<S> yadyapi dizi dizi saritaH paritaH 
paripUritAmbhasaH santi | tadapi 
puraMdarataruNIsaMgamasukhadAyinI gaGgA 
|| 
 
<D5280><A4831> Obgleich es rund herum in 
allen Weltrichtungen Flüsse mit 
reichlichem Wasser giebt, so ist es doch 
die Gan3ga1, die uns die Freude schafft, 
mit Indra's jungen Weibern 
zusammenzukommen. 
 
<F>5280) S4A1RN5G. PADDH. NADJANJOKTI. 
1. ²d. {#saMgati#} st. {#saMgam#}. 
 
<HS> {#yadyapi na bhavati daivAt#} s. 
Spruch 5226. 
 
<S> yadyapi na bhavati hAniH parakIyAM 
carati rAsabhe drAkSAm | asamaJjasaM ca 
daSTvA kasya na parikhidyate cetaH || 
 
<D5281> Obgleich es Einem auch keinen 
Schaden thut, wenn ein Esel fremden Wein 
verspeist, so wird doch Jedermanns Herz 
beim Anblick einer solchen 
Ungebührlichkeit mit Schmerz erfüllt. 
 
<F>5281) SUBHA1SH. 296. ²b. {#rAsabho#} 
die Hdschr. 
 
<S> yadyapi bhvAtaraH kvuddhA bhAryA ca 
kAraNAntare | svabhAvataste prIyante 
netraH prIyate janaH || 
 
<F>5281) SUBHA1SH. 296. ²b. {#rAsabho#} 
die Hdschr. 
 
<S> yadyapi bhvAtaraH kvuddhA bhAryA ca 
kAraNAntare | svabhAvataste prIyante 
netraH prIyate janaH || 
 
<D5282><A4832> Wenn Brüder oder die 
Gattin uns auch zürnen aus irgend einem 
Grunde, so lieben sie uns doch in Folge 
der natürlichen Verhältnisse; die andern 
Menschen aber lieben uns nicht. 
 
<F>5282) MBH. 12, 5064, ²b. 5065, ²a. 
[Seite3.131] 
 
<S> yadyapi hi puruSakAro nirarthako 
bhavati bhAgyarahitAnAm | tyaktavyo 
naivAtmA yathocitaM tadapi karaNIyam || 
 
<D5283> Wäre die eigene Arbeit vom 
Glücke Verlassener auch vergeblich, so 
dürfen sie doch nicht an sich selbst 
verzweifeln, müssen vielmehr handeln wie 
es sich gebührt. 
 
<F>5283) SUBHA1SH. 54. ²a. 
{#puruSAkAro#} die Hdschr. 
 
<S> yadyapyabhayudayaH prAyaH 
pramANAdavadhAryate | kAmaM tathApi 
suhRdAmaniSTAzaGki mAnasam || 
 
<D5284><A2389> Obgleich der glückliche 
Erfolg in der Regel allerdings nach 
Gründen bestimmt wird, so befürchtet 
doch der Freunde Herz (stets) etwas 
Widerwärtiges. 
 
<F>5284) PRAB. 84. ²a. 
{#abhyudayaprAyaH#}. ²c. {#aniSThA°#}. 
 
<S> yadyapyupAyAzcatvAro nirdiSTAH 
sAdhyasAdhane | saMkhyAmAtraM phalaM 
teSAM siddhiH sAmni vyavasthitA || 
 
<D5285><A2390> Wenn auch zur Erreichung 
eines Zieles vier Mittel angegeben 
werden, so geschieht dieses doch nur der 
Zahl wagen: das Gelingen beruht auf dem 
versöhnlichen Mittel. 
 
<F>5285) HIT. ed. SCHL. IV, 98. JOHNS. 
102. ²a. {#yadhupAyAzca catvAro#}. 
 
<HS> {#yadyayaM puruSaH kiMcit#} s. 
Spruch 5268. 
 
<S> yadyazakyamiti jJAtvA na kariSyanti 
mAnavAH | karmaNyudyamamudyogahAnyA 
hAnistataH param || 
 
<D5286><A4833> Wenn die Leute eine Sache 
deshalb nicht unternehmen, weil sie sie 
für unmöglich halten, dann wird ihnen 
die Sache fehlen, weil sie es an 
Bemühung fehlen lassen. 
 
<F>5286) MA1RK. P. 23, 25. 
 
<S> yadyasAdhyAni duHkhAni chettuM na 
prabhaviSNutA | tanmahIpAla mahatAM 
mahattvasya himaGkanam || 
 
<D5287> Wenn es, o Fürst, unheilbare 
Leiden giebt, die Grosse nicht zu heben 
vermögen, warum prägt man dann diesen 
den Stempel der Grösse ein? 
 
<F>5287) RA1JA-TAR. ed. TR. 2, 46. ed. 
Calc. 47. 
 
<HS> {#yadyastyajati kAmAnAm#} s. Spruch 
5270. 
 
<S> yadyasya nAsti ruciraM tatra na 
tasya spRhA manojJe 'pi | ramaNIye 'pi 
sudhAMzau na manaHkAmaMH sarojinyAH || 
[Seite3.132] 
 
<D5288><A2391> Was uns nicht gefällt, 
danach tragen wir kein Verlangen, wäre 
es auch schön: die am Tage blühende 
Wasserrose fühlt sich im Herzen nicht 
hingezogen zum Monde, obgleich er 
reizend ist. 
 
<F>5288) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 100. ²a. {#nAtiruciraM#}. 
²b. {#tatra na tasya#} (STENZLER hatte 
{#na tatra tasya#} vorgeschlagen) unsere 
Aendorund für {#tatrAsya, tatrAsyA#} und 
{#tatra tasyA; spRhAmabhogye 'pi#}. ²c. 
{#zudhAMzau#}. 
 
<S> yadasya vihitaM bhojyaM na tattasya 
praduSpati | abhakSye bahudoSaH 
syAttasmAtkAryo na vyatyayaH || 
 
<D5289> Was Jemanden zur Speise 
angewiesen ward, das schadet ihm auch 
nicht. Grosser Schaden aber erwächst aus 
dem Genuss verbotener Speise; darum soll 
man seine Nahrung nicht wechseln. 
 
<F>5289) PAN5CAT. ed. Bomb. IV, 57. 
 
<HS> {#yadyupAyAzca catvAraH#} s. Spruch 
5285. 
 
<S> yadyena yujyate loke bbudhastattena 
yojayet | ahamannaM bhavAnbhoktA kathaM 
prItirbhaviSyati || 
 
<D5290><A2392> Was zu einander passt, 
das verbindet der Weise mit einander: 
ich (Maus) bin die Speise, du (Krähe) 
bist Verspeiser, wie kann da 
Freundschaft bestehen? 
 
<F>5290) HIT. ed. SCHAL. I, 47. JOHNS. 
55. 
 
<S> yadyeva na bhavelloke karma 
jihvApratuSTaidam | tanna bhRtyo 
bhavetkazcitkasyacidvazago 'tha vA || 
 
<D5291><A2393> Gäbe es nicht in der Welt 
eine Beschäftigung, die der Zunge 
Befriedigung brächte (d. i. wäre das 
Essen nicht da), so gäbe es keinen 
Diener und Niemand gehorchte dem Andern. 
 
<F>5291) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 285. ed. 
Bomb. 255. ²d. {#kasyacit vazago#} 
KOSEG. 
 
<S> yadvattraM muhurIkSase na dhaninAM 
brUSe na cATUnmRSA naiSAM garvagiraH 
zRNoSi na ca tAnpratyAzayA dhAvasi | 
kAle bAlatRNAni khAdasi sukhaM nidrAsi 
nidrAgame tanme brUhi kuraGga kutra 
bhavatA kiM nAma taptaM tapaH || 
 
<D5292><A2394> Sage mir, o Gazelle, wo 
und welche Kasteiungen hast du geübt, 
dass du der Reichen Antlitz nicht immer 
und immer wieder zu schauen brauchst, 
nicht vergeblich freundliche Worte an 
sie richtest, nicht ihre hochmüthigen 
Reden anhörst, nicht voller Hoffnung zu 
ihnen läufst, dass du zu rechter Zeit 
junges Gras verspeisest und behaglich 
schläfst, wenn die Zeit zum Schlafen 
kommt? 
 
<F>5292) S4A1NTIS4. 1, 14 bei HAER. 412. 
KA1VJAKAL. und S4ATAKA1V. 23. KUVALAJ. 
110, °a (89, °b). ²a. {#cATuM#}. ²b. 
{#vacAH#} st. {#giraH, punaH#} st. {#ca 
tAn#}. ²c. {#paraM (-kevalam#} Schol.) 
st. {#sukham#}. [Seite3.133] 
 
<S> yadvadahalyAhetormRSA vadasi zakra 
gautamo 'smIti | tadvanmamApi duHkhaM 
niravekSya nivAryatAM jaladaH || 
 
<D5293><A4834> Wie du, o Indra, der 
Ahalya1 wegen dich fälschlich für 
Gautama ausgiebst, so nimm auch meinen 
Schmerz gewahr und halte die Wolke 
zurück. (Worte einer bei einem Gewitter 
zum Geliebten eilenden Schönen.) 
 
<F>5293) MR2CCU. 85. fg. ²b. {#zakra#} 
fehlt; {#jotamo#}. 
 
<S> yadvAJchati divA martyo vIkSate vA 
karoti vA | tatsvapne 'pi tadbhyAsAdbUte 
vAtha karoti vA || 
 
<D5294><A2395> Was ein Mensch am Tage 
sich wünscht, sieht oder thut, das 
spricht oder thut er aus Gewohnheit auch 
im Traume. 
 
<F>5294) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 149. ed. 
orn. 109. ed. Bomb. 133. ²a. {#vAJchati 
yiddvA ma°#}. ²d. {#tathA#} (mit 
vorangehendem {#abhyAsAt) brUte karoti 
ca#}. 
 
<S> yadvA tadvA viSamapItataH sAdhu vA 
garhitaM vA kAlAyekSI hRdayanihitaM 
buddhimAnkarma kuryAt | kiM 
gANDIvasphuraguNaghanAsphAMlanakrUrapaNirnAsIllIlAnaTanavilasanmekhalI 
savyasAcI || 
 
<D5295><A2396> Ein Verständiger wartet, 
wenn er in widerwärtige Verhältnisse 
gerathen ist, ruhig die Zeit ab und 
verrichtet jegliches Werk, das er sich 
im Herzen vorgenommen hat, es sei gut 
oder schlecht: hatte nicht Arjuna, dem 
die Hände vom beständigen Anprallen der 
auf dem Bogen Ga1n2di1va schwingenden 
Sehne hart geworden waren, einen 
Frauengürtel angelegt, der bei seinen 
nur zum Schein angestellten Tänzen 
funkelte? 
 
<F>5295) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 237. 
Unsere Aenderungen: ²a. {#patitaH#} für 
{#patitaM#}. ²c. {#guNa#} st. {#guru#}. 
²d. {#vilasan#} fassen KOSEGARTEn und 
BENFEY als Nominativ. 
 
<S> yadvRttamupajIvanti prakRtisthasya 
mAnavAH | tadeva viSamasthasya svajano 
'pi na mRSyate || 
 
<D5296> Dasselbe Treiben eines Mannes, 
aus dem die Leute Nutzen ziehen, so 
lange jener in den gewöhnlichen guten 
Verhältnissen sich befindet, verzeihen 
ihm sogar Anverwandte nicht, sobald er 
in Noth geräth. 
 
<F>5296) MBH. 12, 3484. {#prakRtiH 
svadharmaH | viSamaH kumArgaH#} NI1LAK. 
 
<HS> {#yadvattastanabhAra eSaH#} s. 
Spruch 1259. 
 
<S> yaM tvimaM dharmamityAhurdhanAdeSa 
pravartate | dharmaM saMharate tasya 
dhanaM harati yasya saH || [Seite3.134] 
 
<D5297><A4835> Was man hier moralische 
Verdienste nennt, entspringt aus dem 
Glücksgütern: wer dem Andern die 
Glücksgüter nimmt, entzieht ihm die 
Verdienste. 
 
<F>5297) MBH. 12, 213. 
 
<HS> {#yaM dRSTvA vardhate krodhaH#} s. 
Spruch 5299. 
 
<S> yaM dRSTvA vardhate snehaH krodhazca 
parihIyate | sa vijJeyo manuSyeNa eSa me 
pUrvabAndhavaH || yaM dRSTvA vardhate 
krodhaH snehazca parihIyate | sa vijJeyo 
manuSyeNa eSa me pUrvazatrukaH || 
 
<D5298> Bei wessen Anblick deine 
Zuneigung wächst und dein Zorn sich 
legt, in dem erkenne einen Freund aus 
dem früheren Leben. 
 
<D5299> Bei wessen Anblick dein Zorn 
wächst und deine Zuneigung sich legt, in 
dem erkenne einen Feind aus dem früheren 
Leben. 
 
<F>5298.99) SUBHA1SH. 301. 5298, ²c. und 
5299, °c. {#vineyo#} die Hdschr. 5298, 
d. {#parvda#} st. {#pUrva#} die Hdschr. 
 
<S> yannamraM saralaM cApi yaccApatsu na 
sIdati | dhanurrmitraM kalatraM ca 
durlabhaM zuddhavaMzajam || 
 
<D5300><A2397> Ein Bogen, ein Freund und 
ein Weib von reinem Stamme, die sich 
biegen, aber auch gerade sind und die 
bei Widerwärtigkeiten nicht 
zusammenbrechen, sind schwer zu finden. 
 
<F>5300) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 189. 
²b. {#taccApatsu#}. 
 
<HS> {#yanna vedeSu zAsteSu#} s. Spruch 
5018. 
 
<S> yannave bhAjane lagnaH saMskAro 
nAnyathA bhavet | kathAchalena bAlAnAM 
nItistadiha kathyate || 
 
<D5301><A2398> Weil Verzierungen, die 
auf einem frischen (ungebrannten) Gefäss 
angebracht werden, sich nicht ändern, 
darum wird Kindern hier Lebensweisheit 
im Gewande von Erzählungen mitgetheilt. 
 
<F>5301) HIT. ed. SCHL. Pr. 7. JOHNS. 8. 
 
<S> yannAgA 
madabhinnagaNDakaraTAstiSThanti 
nidrAlavo dvAre hemavibhUSitAzca turagA 
hreSanti yaddarpitAH | 
vINAveNumRdaGgazaGkhapaNavaiH suptazca 
yadbodhyate tatsavaM 
suralokarAjyasadRzaM dharmasya 
visphUrjitam || 
 
<D5302><A2399> Dass Elephanten, bei 
denen sich vom Brunstsaft die Schläfen 
geöffnet haben, schlaftrunken dastehen, 
dass am Thore goldverzierte ausgelassene 
Rosse wiehern und dass ein Schlafender 
durch Lauten, Flöten, Trommeln, Muscheln 
und Pauken geweckt wird, alles dieses, 
das der Herrschaft über die Götterwelt 
nahekommt, ist der Tugend Jubelruf. 
(Hohe Stellung ist der Tugend Lohn.) 
 
<F>5302) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 73. HAEB. 
2, 56. S4A1RN5G. PADDH. SUBHA1SH. 54. 
²a. {#madavAribhinnakarayasti°; 
nidrAlasA#} und {#nidrAlaso#}. ²b. 
{#hemAvibhUSaNAzca; hreSanti#} unsere 
Verbesserung für {#hremanti, hraSanti#} 
und {#hesanti#} (BOHLEN hat st. dessen 
{#valganti); yadyarpitAH#}. ²c. 
{#paThaiH#} st. {#paNavaiH; suptastu#}. 
²d. {#bhUti#} und {#deva#} st. {#rAjya; 
puNyasya#} st. {#dharmasya; 
visphurgitam#}. [Seite3.135] 
 
<HS> {#yannimittaM bhavecchaokaH#} s. 
den folgenden Spruch. 
 
<S> yannimitto bhavecchokastApo vA 
duHkhamUrchitaH | AyAso vApi 
yanmUlastadekAGgamapi tyajet || 
 
<D5303><A2400> Wessentwegen Trauer, Qual 
oder Schmerz entsteht und woraus 
Abspannung hervorgeht, das gebe man auf, 
sei es auch ein Glied des eigenen 
Leibes. 
 
<F>5303) MBH. 12, 756. 6500, ²b. 6501, 
²a. S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 43. ²a. 
{#yannimittaM#}. ²b. {#trAso#} st. 
{#tAyo#} S4A1RN5G. PADDH. {#duHkhameva 
ca#} st. {#duHkhamUrcchitaH#}. ²c. {#vA 
yatomUlas, vA yasomUla#} und {#vA yato 
mUlam#} st. {#vApi yanmUlas#}. ²d. 
{#ekAGgamapi tattyagete#}. 
 
<S> yanniHzabdajalA ghanAzmaparuSe deze 
'tighorAravA yaccAcachAH samaye 
payodamaline kAluSyasaMdUSitAH | 
dRzayante kulanimnagA api paraM 
digdezakAlAvimau tatasatyaM mahatAmapi 
svasadRzAcArapravRttipradau || 
 
<D5304><A2401> Da auch edle Ströme, die 
sonst lautlos hinfliessen, in einem 
durch dicht bei einander liegende 
Felsblöcke unebenen Orte fürchterlich 
brausen und da eben diese Ströme, die 
sonst klar sind, in der durch Wolken 
getrübten Zeit durch Schmutz über die 
Maassen verunreinigt werden, so bewirken 
gewiss nur diese beiden, Ort und Zeit, 
dass auch bei grossen Männern ein 
Benehmen entsteht, dass dem der Ströme 
gleicht. 
 
<F>5304) RA1JA-TAR. 44, 308. ²b. 
{#yaccAcchAH#} unsere Verbesserung für 
{#yazcAcchAH#} und {#yazcAjchAH#}. 
 
<S> yanmadhyadezAdapi te sUkSmaM lolAkSi 
dRzyate | mRNNlasUtramapi te na saMmAti 
stanAntare || 
 
<D5305><A2402> O du mit den beweglichen 
Augen! selbst ein Fäserchen von einer 
Lotuswurzel, das sogar dünner als deine 
Taille ist, findet zwischen deinen 
Brüsten keinen Platz. 
 
<F>5305) KUVALAJ. 132, ²b. 
 
<S> yanmanorathazatairagocaraM na 
spRzAnti kavayo girApi yat | 
svapnavRttirapi yatra durlabhA lIlayaiva 
vidadhAti tadvidhiH || 
 
<D5306> Was hundert Wünsche nicht 
erreichen, was Dichter sogar mit Worten 
nicht berühren, wohin man sich sogar im 
Traume schwer zu versetzen vermag, das 
gewährt Einem das Schicksal ohne alle 
Mühe. 
 
<F>5306) DEVAGAN2A; mitgetheilt von TH. 
AUFRECHT in Z. d. d. m. G. 25, 456. 
[Seite3.136] 
 
<S> yanmAtApitrauvRttaM tanaye kRrutaH 
sadA | na supratikaraM tattu mAtrA pitrA 
ca yatkRtam || 
 
<D5307> Was Eltern an einem Sohne ohne 
Unterlass thun, dieses von Mutter und 
Vater an ihm Gethane, vermag dieser 
nicht leicht zu vergelten. 
 
<F>5307) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 111, 
9. Bei GORR. 120, 9 lautet der Spruch: 
{#mAtApitRSu yadvRttaM samyakkurvanti 
mAnavAH | na svapratikAraM tAbhyAM mAtrA 
pitrA ca yatkRtam ||#} Vgl. Spruch 5316. 
 
<S> yamarthasiddhiH paramA na 
harSayettathaiva kAle vyasanaM na 
mohayet | sukhaM ca duHkhaM ca tathaiva 
madhyanaM niSevate yaH sa dhuraMdharo 
naraH || 
 
<D5308><A4836> Wen das vollständige 
Gelingen einer Sache nicht erfreut und 
ein zu Zeiten erscheinendes Ungemach 
nicht verwirrt, und wer sich mässigen 
Freuden und Leiden hingiebt, der Mann 
ragt über alle Andere hervor. 
 
<F>5308) MBH. 12, 8203. °a4. {#mohayet#} 
st. {#harSayet#} ed. Bomb. 
 
<S> yamAgIvanti puruSaM sarvabhUtAni 
saMjaya | pakvaM drumamivAsAdya tasya 
jIvitamarthavat || 
 
<D5309><A4837> Des Mannes Leben bringt 
Nutzen, von welchem o, Sam3jaya, alle 
Geschöpfe leben, wie wenn sie einen Baum 
mit reifen Früchten gefunden hätten. 
 
<F>5309) MBH. 5, 4536. ²c. {#pakva#} ed. 
Calc. 
 
<S> yamAzritya na vizrAmaM kSudhArtA 
yAnti sevakAH | so 'rkavannRpatistyAjyaH 
sadApuSpaphalo 'pi san || 
 
<D5310><A2403> Einen Fürsten, bei dem 
von Hunger geplagte Diener, wenn sie zu 
ihm ihre Zuflucht nehmen, keine Erholung 
finden, soll man wie einen Arka-Baum 
meiden, wäre er auch stets mit Blüthen 
und Früchten versehen. 
 
<F>5310) PAN5KA4AT. ed. KOSEG. I, 57. 
ed. Bomb. 51. 
 
<S> yamo vaivasvatastasya niryAtayati 
duSkRtam | hRdi sthatiH karmasAkSI 
kSetrajJo yasya tuSyati || na tu tuSyati 
yasyaiSa puruSasya durAtmanaH | taM 
yamaH pApakarmANaM viyAtayati duSkRtam 
|| 
 
<D5311><A2404> Yama, Vivasvant's Sohn, 
nimmt von dem die Sünde, mit dem das im 
Herzen wohnende Gewissen, der Thaten 
Zeuge, zufrieden ist. 
 
<D5312><A2405> Wenn aber dieses Gewissen 
mit dem bösen Menschen nicht zufrieden 
ist, dann peinigt Yama den Uebelthäter, 
den Frevler. 
 
<F>5311.12) MBH. 1, 3018. fg. Vgl. den 
folgenden Spruch. [Seite3.137] 
 
<S> yamo vaivasvato devo yastavaiSa hRdi 
sthitaH | tena cedavivAdaste mA gaGgAM 
mA kurUngamaH || 
 
<D5313><A2406> Der Gott, der in deinem 
Herzen wohnt (d. i. das Gewissen), ist 
Yama, Vivasvant's Sohn; wenn du mit ihm 
nicht im Streite bist, brauchst du nicht 
zur Gan3ga1, nicht zu den Kuru zu 
wallfahrten. 
 
<F>5313) M. S, 92. 
 
<S> yaM prati priSitA rUtI tasminneva 
layaM gatA | sakhyaH pazyata mauDhyaM me 
vipAkaM vA vidheramum || 
 
<D5314><A2407> Zu dem ich die 
Liebesbotin sandte, bei dem eben ist sie 
hängen geblieben: erkennt darin, o 
Freundinnen, meine Einfalt oder die 
Folgen des Schicksals. 
 
<F>5314) KUVALAJ. 126, ²b. 
 
<S> yaM prazaMsanti kitavA yaM 
prazaMsanti cAraNAH | yaM prazaMsanti 
bandhakyo na sa jIvati mAnavaH || 
 
<D5315><A4838> Wen Spieler, 
umherziehende Schauspieler und 
liederliche Weiber preisen, der Mann 
bleibt nicht am Leben. 
 
<F>5315) MBH. 5, 1442, ²b. 1443, ²a. 
 
<S> yaM mAtApitatau klezaM sahete 
saMbhave nRNAm | na tasya niSkRtiH zakyA 
kartuM varSazatairapi || 
 
<D5316><A2408> Das Leid, welches Mutter 
und Vater bei der Geburt eines Menschen 
ertragen, kann selbst in hundert Jahren 
nicht wieder gut gemacht werden. 
 
<F>5316) M. 2, 227. BRA1HMADHARMA 2, 1, 
6. Vgl. Spruch 5307. 
 
<S> yayorAtmasamaM vittaM 
janmaizvaryAkRtirbhavaH | tayorvivAho 
maitrI ca nottamAdhamayoH kvacit || 
 
<D5317> Zwischen Zweien, bei denen 
Besitz, Geburt, Macht, Aussehen und 
Wohlfahrt gleich sind, können Ehe und 
Freundschaft geschlossen werden, nimmer 
aber zwischen einem Höhen und einem 
Niederen. 
 
<F>5317) BHA1G. P. 10, 60, 15. ²b. 
{#jamaizvaryAbhyAM sahitA AkRtiH#} 
Comm., eine schlechte Vertheidigung 
einer schlechten Sache. Vgl. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> yayoreva samaM vittaM yayoreva samaM 
zrutam | tayorvivAhaH sakhyaM ca na tu 
puSTavipuSTayoH || 
 
<D5318><A2409> Nur zwischen Zweien, die 
gleichen Reichthum besitzen und nur 
zwischen Zweien, die von gleichem Wissen 
sind, können Ehe und Freundschaft 
geschlossen werden, nimmer aber zwischen 
Wohlgenährten und Ausgehungerten. 
 
<F>5318) MBH. 1, 5143. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. 1, 313. II, 28. III, 220. ed. 
Bomb. I, 281. II, 27. S4A1RN5G. PADDH. 
²b. {#kulam#} und {#balam#} st. 
{#zrutam#}. ²c. {#tayormmaitrI 
vivAhazca#}. [Seite3.138] 
 
<S> yayozcittena cittaM vA nibhRtaM 
nibhRtena vA | sameti prajJayA prajJA 
tayormaitrI na jIryati || 
 
<D5319> Wenn bei Zweien die Absicht, die 
Anspruchlosigkeit oder die Einsicht 
übereinstimmen, dann wird die 
Freundschaft zwischen ihnen nicht zu 
Schanden. 
 
<F>5319) MBH. 5, 1493, ²b. {#nairbhRttaM 
nirbhRtena vA#} ed. Calc. NI1LAK.: 
{#cittaM jJAnamAtraM nibhRtaM 
gUDhAcArapravRttaM mantrayantrAdi prajJA 
vizeSato 'rthonnayanakSamatA#}. 
 
<S> yavIyAnsodaraH putraH ziSyazca 
guNavAnapi | putravatte 'pi saMcintyA 
dharmazcedasti kAraNAm || 
 
<D5320><A2410> Ein jüngerer Bruder, ein 
Sohn und auch ein guter Schüler sind als 
Söhne zu betrachten, wenn das Gesetz zur 
Richtschnur genommen wird. 
 
<F>5320) R. ed. GoRR. 4, 17, 31. 
 
<S> yazo'nurodhAducitaM nApi 
dehamuyekSitum | svakIrtirna parAsUnAM 
kIrNakarNarasAnayam || 
 
<D5321><A2411> Auch ziemt es sich nicht 
aus Rücksicht für den Ruhm den Körper zu 
vernachlässigen: der eigene Ruhm ist 
kein Zaubertrank für die verstopften 
Ohren Todter. 
 
<F>5321) RA1JA-TAR. 4, 34. ²d. 
{#kIrNAkIrNa#} TR.; {#rasAyanA#} beide 
Ausgg. 
 
<S> yazca kAryArthatattvajJo jAnAno 'pi 
na bhASate | so 'pi tenaiva pApena 
lipyate nAtra saMzayaH || 
 
<D5322> Wer eine Sache genau kennt und 
trotz dieser Kenntniss sie verschweigt, 
der verunreinigt sich mit demselben 
Verbrechen (das der Andere beging und er 
verschweigt), darüber herrscht kein 
Zweifel. 
 
<F>5322) SUBHA1SH. 157. 
 
<S> yazca diStaparo loke yazcApi 
haThavAdikaH | ubhAvapasadAvetau 
karmabuddhiH prazasyate || 
 
<D5323> Wer in der Welt sich auf das 
Schicksal verlässt und wer ein Anhänger 
der Lehre vom Zufall ist, beide sind 
Ausgestossene; gerühmt wird derjenige, 
der des Menschen Arbeit anerkennt. 
 
<F>5323) MBH. 3, 1214. ²c. {#apasadau#} 
eine von NI1LAK. erwähnte Lesart; die 
Ausgaben {#api zaThau#}. NI1LAK.: 
{#diSTaparo 
mantrauSadhAdyadRSTadvAraivArthasAdhanaparaH 
kaulikaH | haThavAdikaH prAgjanmAbhAvAt 
akRtamevaipasthAsyatIti vadan cArvAkaH 
etai zaThau prAkkarmAnGgIkArAt 
karmabuddhiH prAktanaM tAtkAlikaM ca 
karma sahitaM sat iSTasAdhanamiti 
buddhimAn#}. 
 
<S> yazca bharmamabadhitvA svena 
saMsarate pathA | tasyopayAti sAhApyaM 
sa evAbhISTasiddhaye || [Seite3.139] 
 
<D5324> Wer seines Weges geht ohne die 
Tugend zu beeinträchtigen, der gewinnt 
an ihr eine Gehilfin zur Erfüllung des 
Erwünschten. 
 
<F>5324) KATHA1S. 32, 35. 
 
<S> yazca nimbaM parazunA yazcainaM 
madhusarpiSA | yazcainaM 
gandhamAmyAdyaiH sarvasya kaTureva saH 
|| 
 
<D5325><A2412> Wer einen Nimba-Baum mit 
der Axt, wer ihn mit Honig und Butter 
und wer ihn mit wohlriechenden Kränzen 
und Aehnlichem behandelt, für Alle 
behält er dieselbe Schärfe des 
Geschmacks. 
 
<F>5325) KUVALAJ. 58, ²b. Vgl. Spruch 
980. 
 
<S> yazca mAM parayA bhaktyA 
ArAdhayitumicchati | tena viprAH sadA 
pUjyA evaM tuSTo bhavAmyaham || 
 
<D5326><A2413> Wer mich mit der grössten 
Hingebung gewinnen will, der muss stets 
die Brahmanen ehren: auf diese Weise 
werde ich zufriedengestellt. 
 
<F>5326) VIKRAMAC. 302. Worte 
KR2SHN2A'S, die er in Dva1ravati1 
gesprochen haben soll. 
 
<S> yazca mUDhatamo loke yazca bhaktiM 
parAM gataH | tAvubhau sukhameghete 
tapaH kurvanti madhyamAH || 
 
<D5327> Den überaus Dummen in der Welt 
und den überaus Frommen ergeht es wohl: 
Mittelmässige kasteien sich. 
 
<F>5327) PAN5CAR. 1, 2, 61. Vgl. Spruch 
{#ye ca mUDhatamA loke#}. 
 
<HS> {#yazcAdharmeNa brUyAt#} s. Spruch 
219. 
 
<HS> {#yazcApi puSpito bhUtvA#} s. 
Spruch 5110. 
 
<HS> {#yazcAvRNotyavitathena karmaNA#} 
s. Spruch 4992. 
 
<HS> {#yazcedevasabhividhyeta#} s. 
Spruch 3938. 
 
<HS> {#yazcaitanmanyate mUDhaH#} s. 
Spruch {#yo mohAnmanyate mUDhaH#}. 
 
<HS> {#yazcaitAnprApnuyAtsarvAn#} s. 
Spruch 5003. 
 
<S> yazcainamutpAdayate yazcainaM 
trAyate bhayAt | yazcAsya kurute vRttiM 
sarve te pitarastrayaH || 
 
<D5328> Wer ihn erzeugt, wer ihn aus 
einer Gefahr rettet und wer ihm den 
Lebensunterhalt gewährt, alle drei sind 
seine Väter. 
 
<F>5328) MBH. 13, 3447. 
 
<S> yaH zunoriva saMgharSa 
ekArthAbhiniviSTayoH | rAgiNorya di 
mAnaH sa ko 'vamAnastataH paraH || 
 
<D5329><A2414> Wenn die Ehre zweier in 
Leidenschaft gerathener Menschen darin 
besteht, dass sie wie zwei Hunde, die 
auf eine und dieselbe Sache erpicht 
sind, an einander reiben, dann frage 
ich, welche Schande darüber geht? 
 
<F>5329) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 516. ed. 
Calc. 518. [Seite3.140] 
 
<S> yastAt na kudhyati sarvakAlaM 
bhR*tyasya bhaktsya hite ratasya | 
tasminbhRtyA bhartari vizvasanti na 
cainamApatsu parityajanti || 
 
<D5330><A4839> Wenn, o Lieber, ein Herr 
niemals im Zorn auffährt gegen einen 
ergebenen und auf sein Wohl bedachten 
Diener, dann haben die Diener zu ihm 
Vertrauen und verlassen ihn nicht im 
Unglück. 
 
<F>5330) MBH. 5, 1355. 
 
<S> yastIrthAni nije pakSe parapakSe 
vizoSataH | guptaizcArairnaRpo vetti na 
sa durgatimApnuyAt || 
 
<D5331><A2415> Ein Fürst, der durch 
geheime Späher die mit einem Regenten in 
Berührung kommenden Personen auf seiner 
Seite, insbesondere aber die auf des 
Feindes Seite kennt, pflegt nicht in 
Missgeschick zu gerathen. 
 
<F>5331) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 65. 
ed. Bomb. 668. ²c. {#caraira#} KOSEG. 
 
<HS> {#yastu kRcchramanuprAptam#} s. 
Spruch 4134. 
 
<S> yastu kvodhaM samutpannaM prajJayA 
pratibAdhate | tejasvinaM taM vidvAso 
manyante tattvadarzinaH || 
 
<D5332> Wer den in ihm aufgestiegenen 
Zorn mittels der Einsicht zurückdrängt, 
den halten Weise, die die Wahrheit 
schauen, für energisch. 
 
<F>5332) MBH. 3, 1081. 
 
<HS> {#yastu dharmaparazca syAt#} s. 
nach Spruch {#labhyate khalu pApIyAn#}. 
 
<HS> {#yastu dharmArthamutsRjya#} s. 
Spruch 3707. 
 
<S> yastu nArabhate karma naro 
daivaparAyaNaH | kSipraM bhavati 
nirdravyaH palAyanaparAyaNaH || 
 
<D5333><A2416> Der Mann, der nicht Hand 
an's Werk legt, indem er auf das 
Schicksal baut, steht bald ohne Habe da 
und baut auf die Flucht. 
 
<F>5333) R. ed. GORR. 5, 33, 30, ²b. 31, 
²a. 
 
<S> yastu niHzreyasaM vAkyaM mohAnna 
pratipadyate | sa dirghasUtro hInArthaH 
pazcAttAyena yujyate || yastu 
niHzriyasaM zrutvA drAktdevAbhipadyate | 
Atmano matamutsRjya sa loke sukhamedhate 
|| [Seite3.141] 
 
<D5334><A4840> Wer aber ein frommendes 
Wort aus Thorheit nicht annimmt, der 
kommt als Saumseliger um seinen Vortheil 
und empfindet hinterher Reue. 
 
<D5335><A4841> Wer aber ein frommendes 
Wort, wenn er es hört, alsbald annimmt, 
indem er seine eigene Meinung aufgiebt, 
dem ergeht es wohl in der Welt. 
 
<F>5334.35) MBH. 5, 4141. fg. Der erste 
Spruch auch BRA1HMADHARMA 2, 8, 5; der 
zweite auch MBH. 12, 3509 mit folgenden 
Abweichungen: ²b. {#jJAnaM 
tatpratipadyate#}. ²d. {#taM loko 
'nuvidhIyate#}. 5335, ²b. {#drAk#} 
unsere Aenderung für {#prAk#}. 
 
<HS> {#yastu pakvamupAdatte#} s. nach 
Spruch {#vanaspaterapakvAni#}. 
 
<HS> {#yastu putro na putrArtham#} s. 
nach Spruch {#vyasanaM hi pituH 
putrAt#}. 
 
<HS> {#yastu rakSati dharmeNa#} s. 
Spruch 4191. 
 
<HS> {#yastu rAjA sthito 'dharme#} s. 
nach Spruch {#sattvAbhijanasaMpannaH#}. 
 
<S> yastulyaH kriyate rAjJA na 
tadvacchrIH prasarpati | dvayordattapadA 
sA ca tayorucchritayozcalA | na zakkoti 
ciraM sthatuM dhnuvamekaM vimuJcati || 
 
<D5336> Wenn ein Fürst einen Andern sich 
gleich stellt, dann schreitet die 
Glücksgöttin nicht in derselben Weise 
fort. Die Unstäte, die diesen beiden 
Emporgestiegenen ihre Füsse leiht, kann 
nicht lange so stehen: sicher lässt sie 
Einen fallen. 
 
<F>5336) KATHA1S. 60, 118, ²b. fgg. Vgl. 
Spruch 178. 
 
<S> yastu varSamavijJAya kSetraM karSati 
karSakaH | hInaH puruSakAreNa sasyaM 
naivAzrute tataH || 
 
<D5337><A4842> Ein Landmann aber, 
welcher sein Feld bestellt ohne die 
Regenzeit zu kennen, kommt um seine 
Arbeit und gelangt nicht zu Korn. 
 
<F>5337) MBH. 12, 5212. ²b. {#mAnavaH#} 
st. {#karSakaH#} ed. Calc. 
 
<S> yastu zatrorvazasthasya zatro 'pi 
kurute dayAm | hastaprAptasya vIrasya 
taM caiva puruSaM viduH || 
 
<D5338><A4843> Wer aber, wenn er auch in 
der Uebermacht ist, Mitleid angedeihen 
lässt einem heldenmüthigen Feinde, der 
in seiner Gewalt steht, ja in seinen 
Händen ist, den nennt man einen Mann. 
 
<F>5338) MBH. 12, 8235. 
 
<HS> {#yastu zUdro dame satye#} s. 
Spruch 4503. 
 
<S> yastu saMvatsaraM pUrNaM 
nityamainena bhuJjati | yugakodisahasraM 
tu svargaloke mahIyate || [Seite3.142] 
 
<D5339><A4844> Wer ein volles Jahr unter 
beständigem Schweigen seine Mahlzeit 
hält, geniesst im Himmel zehntausend 
Millionen von Weltaltern der Seligkeit. 
 
<F>5339) VR2DDHA-CA1N2. 11, 9. ²b. Statt 
des grammatisch falschen und auch sonst 
nicht recht passenden {#bhuJjati#} (vgl. 
Spruch 2335) könnte man {#vartate#} 
vermuthen. 
 
<HS> {#yastu sUryAMzusaMtaptaH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> yastu sUryeNa niSTaptaM gaGgeyaM 
pibte jalam | gavAM 
nirhAranirmuktAdyAvakAttadvizisyate || 
 
<D5340><A4845> Wenn Jemand von der Sonne 
erwärmtes Wasser aus der Gan3ga1 trinkt, 
so ist dieses mehr werth, als wenn man 
ein mit dem Kothe der Kühe abgehendes 
Gerstenkorn geniesst. 
 
<F>5340) MBH. 13, 1796. Vgl. damit den 
verdorbenen Spruch VIKRAMAC. 183 (184): 
{#yastu suryAzu gageyaM saMtaptaM 
salilaM pibet | gaMtavyaM vidhiyuktaM ca 
pItvA pApAtpramucyate ||#} In der 
gedruckten Ausg. lautet er: {#yastu 
sUryAMzusaMtapto gaGgeyaM salilaM pibet 
| vidhiyuktaM ca pItvApi 
sarvapApAtpramucyate ||#} 
 
<S> yastyaktvA sApadaM mitraM yAti 
niSThuratAM vahan | kRtaghnastena pApena 
narake gacchati dhnuvam || 
 
<D5341><A2417> Wer einen im Unglück 
befindlichen Freund im Stich lässt und 
hartherzig seiner Wege geht, der 
Undankbare fährt dieser Sünde wegen 
sicher zur Hölle. 
 
<F>5341) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 73. ed. 
Bomb. 87. ²b. {#suhRt#} st. {#vahan#} 
ed. Bomb. ²d. {#yAtyasaMzayam#} st. 
{#gacchati dhnuvam#} ed. Bomb. 
 
<S> yastrivedIvidAM vandyaH sa vyAso 'pi 
jajalpa vaH | rAmAyA jAtakAmAyAH 
prazastA hastadhAraNA || 
 
<D5342> Sogar Vya1sa, dem Kenner der 
drei Veda ihre Hochachtung bezeugen 
müssen, hat euch gesagt, dass es ein 
gutes Werk sei einem verliebten Weibe 
die Hand zu reichen. 
 
<F>5342) NAISH. 17, 47. Vgl. Spruch 
{#smarArtAM vihvalAM dInAm#}. 
 
<HS> {#yastvamitreNa saMdadhyAt#} s. 
nach Spruch {#yo hyamitrairnaro 
nityam#}. 
 
<HS> {#yastvindriyANi manasA#} s. Spruch 
1570. 
 
<HS> {#yastvetAni pramANAni#} s. Spruch 
5016. 
 
<HS> {#yasmAcca priyamiccheta#} s. 
Spruch {#yasya cApriyamanvicchet#}. 
 
<S> yasmAcca yena ca yathA ca yadA ca 
yacca yAvacca yatra ca 
zubhAzubhamAtmakarma | tasmAcca tena ca 
tathA ca tadA ca tacca tAvacca tatra ca 
kRtAntvazAduyaiti || [Seite3.143] 
 
<D5343><A2418> Warum, wodurch, wie, 
wann, welcher Art, wie gross und wo die 
gute oder böse That von uns verübt 
wurde, darum, dadurch, so, dann, der 
Art, so gross und da trifft sie uns nach 
des Schicksals Willen. 
 
<F>5343) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 18. ed. 
Bomb. 17. HIT. ed. SCHL. I, 34. JOHNS. 
41. ²a. Umgestellt {#yadA ca yathA ca; 
yathA ca#} fehlt. ²b. {#yatra#} ohne 
{#ca#}. ²c. Umgestellt {#nadA ca tathA 
ca; tthA#} fehlt. ²d. {#vidhAtR#} st. 
{#kRtAnt#}. Vgl. Spruch 5351 und {#yena 
yAvAnyathAdharmaH#}. 
 
<S> yasmAttrasyanti bhUtAni 
mRgavyAdhAnmRgA iva | sAgarAntAmapi mahI 
labdhvA sa parihIyate || 
 
<D5344><A4846> Derjenige, vor dem die 
Geschöpfe zittern, wie Gazellen vor 
ihrem Jäger, geht zu Schanden, auch wenn 
er die meerumgrenzte Erde gewönne. 
 
<F>5344) MBH. 5, 1119. 
 
<S> yasmAtpazyanti 
rUrasthAnsarvAnrthAnnarAdhipAH | cAreNa 
tasmAducayante rAjAno dIrghacakSuSaH || 
 
<D5345><A4847> Weil Fürsten mittels 
eines Spähers alle Sachen in der Ferne 
sehen, darum werden Könige weitsichtig 
genannt. 
 
<F>5345) R. ed. Bomb. 3, 33, 10. GORR. 
37, 9. ²a. {#rUrasthAH#} GORR. ²d. 
{#rAjAnazcAracakSuSaH#} GORR. 
 
<S> yasmAdbhAvI bhAvI cA bhavedartho 
naraM prati | aprAptau tasya vA prAptau 
na kazcidvyathate budhaH || 
 
<D5346><A4117> Da eine Sache in Bezug zu 
diesem oder jenem Menschen entweder 
nicht geschehen kann oder geschehen 
muss, so kommt kein Weiser darüber 
ausser Fassung, dass er ihrer nicht 
theilhaftig, oder darüber, dass er ihrer 
theilhaftig wird. 
 
<F>5346) MBH. 8, 49. ²a. 
{#tasamAdabhAvI#} ed. Calc. 
 
<S> yasmAdudvijate lokaH kathaM tasya 
bhavo bhavet | antAraM tasya dRSTvaiva 
loko vikurute dhnuvam || 
 
<D5347> Wie sollte derjenige zur 
Wohlfahrt gelangen, vor dem die 
Unterthanen zittern? Sobald sie an ihm 
eine Blösse entdecken, fallen sie sicher 
von ihm ab. 
 
<F>5347) MBH. 3, 1050. ²d. 
{#vikurute=prathayati#} NI1LAK. 
 
<S> yasmiJjIvati jIvanti bahavaH so 'tra 
jIvati | vayAMsi kiM na kurvanti caJcavA 
svodarapUraNam || 
 
<D5348><A2419> Durch den, wenn er lebt, 
Viele leben, der lebt hier in 
Wirklichkeit: füllen Vogel den eigenen 
Bauch mit Hilfe des Schnabels etwa 
nicht? 
 
<F>5348) PA4CAT. ed. KOSEG. I, 28. ed. 
orn. 10. ed. Bomb. 23. HIT. ed. SCHL. 
und JOHNS. II, 35. VIKRAMAC. 4. ²a. 
{#yasmin, jivati#}. ²b. {#sa tu#} st. 
{#so 'tra, jIvatu#} st. {#jIvati#}. ²c. 
{#jIvanti#} st. {#kurvAnti#} VIKRAMAC. 
{#kAko 'pi kiM na kurute#} HIT. ²d. 
{#cavaMcAzvodarapUraNaiH#} VIKRAMAC. 
[Seite3.144] 
<W>5348. = <ls>BAHUDARS4ANA 27. ²c. ²d. 
{#kAko 'pi kurute caJcvA nanu 
svodarapUraNam ||#} Vgl. Spruch 2439. 
 
<S> yasminkule yaH puruSaH sa 
sarvayatnena hi rakSaNIyaH | 
tasminvinaSTe kulamiva naSTaM na 
nAbhibhaGge kyarakA vahanti || 
 
<D5349><A2420> Der Mann, der im 
Geschlecht obenan steht, muss ja alles 
Ernstes gehütet werden; geht er zu 
Grunde, so ist das ganze Geschlecht 
dahin: ist die Nabe gebrochen, so laufen 
die Speichen nicht mehr. 
 
<F>5349) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 324. ed. 
Bomb. 291. ²b. {#sarvayatnaiH 
parirakSaNIyaH#}. ²c. {#svakulaM 
vinaSTaM, kulaM hi vinaSTaM#} und 
{#kulasArabhUte#} st. {#kulameva 
naSTaM#}. ²d. {#hyArayo#} st. 
{#hyarakAH#}. 
 
<S> yasminkRtyaM samAvezya nirvizaGkena 
cetasA | Asyate sevakaH sa 
syAtkalatramiva cAparam || 
 
<D5350><A2421> Wer, wenn wir ihm ein 
Geschäft übertrugen, uns ruhig die Hände 
in den Schooss legen lässt, der ist ein 
wahrer Diener und wie ein zweites Weib. 
 
<F>5350) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 106. ed. 
Bomb. 
 
<S> yasmindeze ca kAle ca vayasA 
yAdRzena ca | kRtaM zubhAzubhaM karma 
tattathA tena bhujyate || 
 
<D5351><A2422> An welchem Orte, zu 
welcher Zeit und in welchem Lebensalter 
man eine gute oder böse That vollbracht 
hat, dort und dann erntet man (im 
künftigen Leben) die Frucht davon. 
 
<F>5351) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 106. ed. 
Bomb. 74. Vgl. Spruch 5343 und {#yena 
yAvAnyathAdharmaH#}. 
 
<S> yasmindeze na saMmAno na vRtttirna 
ca bAndhavAH | na ca vidyAgamaH 
kazcittaM dezaM parivarjayet || 
 
<D5352><A2423> Man meide ein Land, in 
dem es keine Ehren, keinen 
Lebensunterhalt, keine Angehörige und 
keine Gelegenheit eine Wissenschaft zu 
erlernen giebt. 
 
<F>5352) CA1N2. 37 bei HAEB. 315. bei 
HOEFER S. 73. SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 54. 
S4KDR. unter {#yarivarjanaM#}; 
VR2DDHA-CA1N1. 1, 8. HIT. ed. SCHL. I, 
99. JOHNS. 108. ²a. {#sanmAno#} UND 
{#SAmMaNaM#}. ²b. {#prItira#} st. 
{#vRttir; bAndhavaH, na vA bAndhavaH#}. 
²c. {#na cAtithyAgamaH#}. ²b. ²c. {#na 
mitrANi na bAndhavAH | na ca vidyAgamo 
vRttis#}. ²c. ²d. {#°gamo 'pyasti vAsaM 
tra na kAryet#}. 
 
<S> yasmindeze hi tatvajJo nAsti 
sajjanapAdapaH | saphalaH zItalacchAyo 
na tatra divasaM vaset || 
 
<D5353><A4848> In einem Lande, wo es 
keinen Baum mit Früchten und kühlem 
Schatten d. i. keinen die Wahrheit 
kennenden Ehrenmann giebt, soll man 
keinen Tag verweilen. 
 
<F>5353) JOGAVA1SISHT2HASA1RA 1, 6 in 
Verz. ²d. Oxf. H. 232, ²b. [Seite3.145] 
 
<HS>{#yasminnapyadhikam#} und 
{#yasminnabhyadhikam#} s. Spruch 5356. 
 
<S> yasminnare mahezAni tuSTA bhAtyA 
pativratA | sarvaM dharmayaM kRtaM tena 
bhavati priya eva saH || 
 
<D5354> Derjenige Mann, mit dem, o 
grosse Göttin, eine treue Gattin 
zufrieden ist, hat Alles, was das Gesetz 
fordert, erfüllt und ist ein wahrer 
Gatte. 
 
<F>5354) DAM5PATI1S4. 44. ²c. 
{#dharmyaM#} unsere Aenderung für 
{#dharmaM#}. 
 
<HS> {#yasminnucchidyamAne tu#} s. 
Spruch 4406. 
 
<S> yasminnRNaM saMnayati yena 
cAnantyamznute | sa eva dharmajaH putraH 
kAmajanitarAnviduH || 
 
<D5355><A4849> Nur der Sohn, durch 
welchen man seine Schuld abträgt und der 
Unsterblichkeit theilhaftig wird, ist 
ein aus Pflicht erzeugter; die übrigen 
hält man für Kinder der Lust. 
 
<F>5355) M. 9, 107. Vgl. AIT. BR. 7, 13. 
 
<S> yasminnevAdhikaM cakSurAropayati 
pArthivaH | akulonaH kulIno va sa zriyo 
bhAjanaM naraH || 
 
<D5356><A2424> Auf wen ein Fürst öfter 
das Auge richtet, der Mann, er stamme 
aus niedrigem oder hohem Geschlecht, ist 
ein Gefäss des Glücks. 
 
<F>5356) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 273. ed. 
orn. 239. ed. Bomb. 243. HIT. ed. SCHL. 
II, 127. JOHNS. 132. S4A1RN%G. PADDH. 
²a. {#yasminnapyadhikaM#} (d. i. 
{#yasminnabhayAdhikaM)#}. ²b. 
{#Arohyati#}. ²c. {#kulIno vAkulIno 
saH#} (d. i. {#vA), ajJAte sukulIne vA, 
sute 'mAtye 'pyudAsone#}. ²d. 
{#bhAjaMna#} (d. i. {#bhAjanaM) bhavet, 
sa lakSmyA harate manaH, sa 
lakSmyAzrIyate#} (auch {#°zriyate#} und 
{#°driyate) janaH#} (auch {#janaM#} und 
{#naraH)#}. 
 
<S> yasminyathA vartate yo 
manuSyastasmiMstathA vartitabyaM sa 
dharmaH | mAyAcAro mAyayA bAdhitavyaH 
sAdhvAcAraH sAdhunA pratyupeyaH || 
 
<D5357><A4850> Wie ein Mensch gegen 
einen Andern verfährt, so soll dieser 
gegen ihn verfahren: dies ist 
Gerechtigkeit. Wer sich hinterlistig 
benimmt, dem soll man durch Hinterlist 
zu Leibe gehen; wer sich redlich 
benimmt, dem soll man redlich begegnen. 
 
<F>5357) MBH. 5, 1340. 12, 4052. ²c. 
{#vartitavyaH#} st. {#bAdhitavyaH#} an 
der ersten Stelle. 
 
<S> yasminruSTe bhayaM nAsti tuSTe naiva 
dhanAgamaH | nigraho 'nugraho nAsti sa 
ruSTaH kiM kariSyati || 
 
<D5358><A4851> Vor wem man sich nicht 
fürchtet, wenn er im Zorn ist, und von 
wem man kein Geld erhält, wenn er 
zufrieden ist, wer also weder schadet, 
noch fordert, was wird der im Zorn uns 
thun? 
 
<F>5358) VR2DDHA-CA1N2. 9, 9. ²c. 
{#nigraho 'nu°#} unsere Aenderung für 
{#nigrahAnu°#}. [Seite3.146] 
<W>5358. = <ls>SUBHA1SH. 227. ²a. 
{#ruSTe yena#} (fehlerhaft für 
{#yasmin#}). ²c. {#ugraho#} (sic) 
{#nigraho#}. 
 
<S> yasmai dagyAtpitA tvenAM bhrAtA 
vAnumate pituH | taM zuzrUSeta jIvantaM 
saMsthitaM ca na laGghayet || 
 
<D5359><A4852> Wem sie aber der Vater 
zur Ehe giebt oder der Bruder mit 
Einwilligung des Vaters, dem soll sie 
bei seinen Lebzeiten gehorchen und nach 
seinem Tode ihm nicht entgegenhandeln. 
 
<F>5359) M. 5, 151. HIT. ed. SCHL. ad 
III, 31. JOHNS. III, 33. ²b. 
{#cAnumate#} HIT. ²c. ²d. 
{#zuzrUSejjIvitaM hi taM vRttaM 
cAnuzayediti#} HIT. ed. SCHL. 
<W>5359. In der Note Z. 2 ist 
{#zuzrUye-#} zu lesen. 
 
<S> yasmai devAH prayacchanti puruSAya 
parAbhavam | buddhiM tasyApakarSanti so 
'vAcInAni paryati || 
 
<D5360><A2425> Wem die Götter eine 
Demüthigung zugedacht haben, dem Manne 
rauben sie den Verstand, so dass er 
Alles verkehrt sieht. 
 
<F>5360) MBH. 2, 2679. 5, 1175. S4UK. 
Pet. Hdschr. 13, ²b. ed. Bomb. S. 28. 
²c. {#tasyAH praka°#} (blosser 
Schreibfehler). ²d. {#'rvAcInAni#}; 
NI1LAK. erklärt {#avAcInAni#} das erste 
Mal durch {#viparItAni#}, das zweite Mal 
durch {#nIcakarmANi#}. {#na sa 
vettyAtmano hitam#} und {#na sevanti 
manohitam#} S4UK. 
 
<S> yasya kRtyaM na jAnanti mantraM vA 
mantritaM pare | kRtamevAsya jAnanti sa 
vai paNDita ucyate || 
 
<D5361><A4853> Wessen Vorhaben oder 
berathenen Plan Andere nicht erfahren, 
wessen vollbrachte That sie nur 
erfahren, der heisst ein Weiser. 
 
<F>5361) MBH. 5, 993. 
 
<S> yasya kRtyaM na vighnanti zItamuSNaM 
bhayaM ratiH | samRddhirasamRddhirvA sa 
vai paNDiti ucyate || 
 
<D5362><A4854> Wessen Vorhaben weder 
Kälte noch Hitze, weder Furcht noch 
Freude, weder Gelingen noch Misslingen 
stören, der heisst ein Weiser. 
 
<F>5362) MBH. 5, 994. 
 
<S> yasya kopo mahAbAdhaH prasAdazca 
mahAphalaH | kastasya 
manasApIcchedanarthaM prAjJasaMmataH || 
 
<D5363> Wer möchte, wenn er von 
Einsichtsvollen geachtet sein will, dem, 
dessen Zorn grosse Leiden und dessen 
Gunst grossen Lohn bringt, auch nur in 
Gedanken einen Schaden zufügen? 
 
<F>5363) MBH. 4, 116. 
 
<S> yasya kSetraM nadItIre bhAryA ca 
parasaMgatA | sasarpe ca gRhe vAsaH 
kathaM syAttasya nirvaRtiH || 
 
<D5364><A2426> Wessen Feld an einem 
Flussufer liegt, wessen Weib mit einem 
Andern buhlt und wer in einem Hause mit 
Schlangen wohnt, wie sollte der 
Wohlbehagen fühlen? 
 
<F>5364) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 234. ed. 
orn. 169. ed. Bomb. 208. GALAN. Varr. 
42. ²c. ²d. {#gRhe sarpAzrayastasya 
kathaM syAccittanirvaRtiH#} KOSEG. Vgl. 
den folgenden Spruch, 2891. 3290. fg. 
und {#sarpayukte gRhe vAsaH#}. 
[Seite3.147] 
 
<S> yasya kSetraM nadItIre bhAryA cApi 
parapriyA | putrasya vinayo nAsti 
mRtyustasya na maMzayaH || 
 
<D5365><A2427> Wessen Feld an einem 
Flussufer liegt, wessen Weib eines 
Andern Liebste ist und wessen Sohn keine 
Zucht kennt, der erleidet sicher den 
Tod. 
 
<F>5365) CA1N2. 88 bei HAEB. 86 in der 
Ausg. von Ran3gapura. ²c. {#cApi#}. ²d. 
{#mRtyureva#} st. {#mRtyustasya#}. 
 
<S> yasya gRhe ca bhAryaiva mAteva 
hitakAriNI | vardhante tasya gAtrANi 
zuklapakSe yathA zazI || 
 
<D5366> Wer in seinem Hause eine Gattin 
hat, die wie eine Mutter auf sein Wohl 
bedacht ist, der nimmt am Körper zu wie 
der Mond in der lichten Hälfte eines 
Monats. 
 
<F>5366) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
186. ²a. {#bhAryA ca#} die Hdschrr. ²b. 
{#mAtaiva#}. ²b. {#mAtaiva#} st. 
{#mAteva#} die Hdschrr. ²c. {#vardhate#} 
die Hdschrr. Vgl. Spruch 5338. 
<W>5366. Nachzutragen die Variante: ²a. 
{#yazya gRhezubhAryAnAM#}. <ls>KLATT 
hat, um in ²a. den metrischen Fehler zu 
entfernen, wie in Spruch 5388 {#yasya 
bhAryA gRhe nityaM#} gesetzt. 
 
<HS> {#yasya cAtmArthamevArthaH#} s. 
Spruch 5374. 
 
<S> yasya cApriyamanvicchettasya 
brUyAtsadA priyam | vyAdhA mRgavadhaM 
kartuM samyaggAyanti susvaram || 
 
<D5367><A2428> Wem man etwas Unliebes 
anthun will, zu dem spreche man stets 
Liebes: um eine Gazelle sicher zu 
erlegen, lassen Jäger melodischen Gesang 
ertönen. 
 
<F>5367) VR2DDHA-CA1N2. 14, 10. 
S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 9. ²a. 
{#vApriyam; yasmAcca priyamiccheta#} 
CA1N2. ²b. {#kuryAt#} st. {#brUyat#}. 
²c. {#vadhanamRgaM#} st. {#mRgavadhaM#}. 
²d. {#gajAnti#} st. {#gayanti#}. ²c. ²d. 
{#vyAdho mRgavadho gaMtuM gItaM gayati 
su°#} CA1N2. Vgl. Spruch 
{#zucizaSpAGkurAhAraH#}. 
 
<HS> {#yasya cArthArthamevArthAH#} s. 
Spruch 5374. 
 
<S> yasya cittaM dravIbhUtaM kRpayA 
sarvajantuSu | tasya jJAnaM ca mokSazca 
na jaTAbhasmacIvareH || 
 
<D5368><A4855> Wessen Herz vor Mitleid 
gegen alle Geschöpfe schmilzt, der 
erlangt dadurch die richtige Erkenntniss 
und die Erlösung, nicht durch Zopf, 
Asche und Kutte. 
 
<F>5368) VR2DDHA-KA1N2. 15, 1. SUBHA1SU. 
262. ²c. {#jJAnaM ca mekSazca#} unsere 
Aenderung für {#jJAnaMJca mokSasya#}. 
²c. ²d. {#tasya jJAnena mokSoNa kiM 
jaTAbhasmalepane#} VR2DDHA-CA1N2. 
 
<HS> {#yasya jIvati (jIvite) jIvanti#} 
s. zu Spruch 2439. 
 
<S> yasya tasya prasato 'pi 
guNavAnpUjyate naraH | 
dhanurvaMzavizuddho 'pi nirguNaH kiM 
kariSyati || [Seite3.148] 
 
<D5369><A2429> Ein tugendhafter Mann 
wird geehrt, er stamme von wem es auch 
sei: was wird ein Bogen, wäre er auch 
aus reinem Stamme gemacht, nützen, wenn 
ihm die Sehne (Tugend) fehlt? 
 
<F>5369) CA1N2. 14 bei WEBER: HIT. Pr. 
ed. SCHL. 22. JOHNS. 23. GALAN. Varr. 
29. ²a. {#yasyAM tasyAM prasUto hi#} 
CA1N2. ²c. ²d. Auch bei UJJVAL. zu 
UN2A1DIS. 1, 7. ²d. {#paribhUyate#} st. 
{#kiM karaSyati#} CA1N2. Vgl. Spruch 
{#sadvaMzasaMbhavaH zuddhaH#}. 
<W>5369. {%a%} {#prasUto#} ist 
undeutlich herausgekommen. Vgl. Spruch 
7499. 
 
<S> yasya tasya hi kAryasya phalitasya 
vizeSataH | kSipramakAryamANasya kAlaH 
pibati tadrasam || 
 
<D5370><A2430> Die Zeit schlürft ja den 
Saft jeglichen Werkes, das nicht schnell 
vollbracht wird, vor Allem aber eines 
solchen, das schon Früchte angesetzt 
hat. 
 
<F>5370) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 233. 
ed. Bomb. 171. ²a. {#tasya#} unsere 
Aenderung für {#yasya#}. ²d. 
{#tatphalam#} ed. KOSEG.; {#taTa#} steht 
müssig da. Vgl. Spruch 938. 
 
<HS> {#yasya trivargazUnyAni#} s. Spruch 
5372. 
 
<S> yasya dAnajitaM mitraM zatravo yudhI 
nirjitAH | annapAnajitA dArAH saphalaM 
tasya jIvitam || 
 
<D5371><A2431> Wer den Freund durch 
Gaben, die Feinde in der Schlacht und 
das Weib durch Speise und Trank besiegt 
(für sich gewonnen) hat, dessen Leben 
hat Früchte getragen. 
 
<F>5371) MBH. 5, 1528. 
 
<HS> {#yasya dharmavihInasya#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> yasya dharmavihInAni dinAnyAyAnti 
yAnti ca | sa lohakArabhastreva 
zvasannapi na jIvati || 
 
<D5372><A2432> Für wen die Tage kommen 
und gehen ohne gute Werke im Gefolge zu 
haben, der lebt nicht, wenn er auch 
athmet, gleichwie eines Goldschmieds 
Blasebalg. 
 
<F>5372) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 97. 
ed. Bomb. 96. S4A1RN5G. PADDH.; 
SARASVATI1KAN2T2HA1BHARAN2A 1, 158 (s. 
Z. d. d. m. G. 25, 240). ²a. 
{#°vihInasya; trivargazUnyAni#} st. 
{#dharmavi°#} SARASV. Vgl. Spruch 2767. 
<W>5372. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 198. ²a. 
{#dharmasatyavihInasya#} (auch {#karma#} 
st. {#satya#}). ²b. {#dinaM yuAsyati 
vikriyAm#} und {#dine yAnti sa vikRyA#}. 
²c. ²d. {#salohakAravastrasya svayaM 
caiva prajIryate#}. 
 
<S> yasya dharmo hi dharmArthaM 
klezabhAGna sa paNDitaH | na sa 
dharmasya dezArthaM sUryasyAndhaH 
prabhAmiva || yasya cArthArthAmevArthaH 
sa ca nArthasya kovidaH | rakSeta 
bhRtako 'raNye yathA gAstAdRgeva saH || 
[Seite3.149] 
 
<D5373> Für den das Gute nur des Guten 
wegen da ist, der leidet nur Pein und 
ist nicht klug, der kennt die Bedeutung 
des Guten eben so wenig wie der Blinde 
den Glanz der Sonne. 
 
<D5374> Desgleichen hat derjenige, für 
den der Reichthum nur des Reichthums 
wegen da ist, keinen richtigen Begriff 
vom Reichthum: er gleicht dem Knecht, 
der im Walde die Kühe hütet. 
 
<F>5373.74) MBH. 3, 1286. fg. 5374, ²a. 
{#cArthArtham#} unsere Aenderung für 
{#cAtmArtham#}. 
 
<HS> {#yasya na jJAyate vIryam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> yasya na jJAyate zIlaM na kulaM na 
ca saMzrayaH | na tena saMgatiM 
kuryAdityuvAca bRhaspatiH || 
 
<D5375><A2433> Wessen Gemüthsart, 
Geschlecht und Verbindungen man nicht 
kennt, mit dem schliesse man keine 
Freundschaft: solches hat Br2haspati 
gesagt. 
 
<F>5375) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 60. IV, 
20. ed. Bomb. II, 55. IV, 19. ²a. 
{#vIryaM#} st. {#zIlaM#}. ²b. 
{#viceSTitaM#} st. {#saMvidaM#} st. 
{#saMgatiM#}. 
 
<S> yasya na vipadi viSAdaH sampadi 
harSo raNe na bhIrutvam | taM 
bhuvanatrayatilakaM janayati jananI 
sutaM viralam || 
 
<D5376><A2826> Wer im Unglück nicht 
verzagt, im Glück nicht frohlockt und in 
der Schlacht nicht feig ist, einen 
solchen Sohn, einen Schmuck der 
Dreiwelt, bringt eine Mutter selten zur 
Welt. 
 
<F>5376) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 118. ed. 
orn. 86. ed. Bomb. 105. HIT. ed. SCHL. 
ad I, 28. JOHNS. 33. ed. RODR. s. 33. 
²a. {#vipadi na yasya#} umgestellt. ²a. 
²b. {#saMpadi yasya na harSo vipadi 
viSAdo#} (auch {#viSAdo na) raNe ca 
dhIratvam#}. ²c. 
{#bhUvanatilakabhUtaM#}. 
<W>5376. = <ls>PAN5CAT. ed. Bomb. II, 
167 ohne neue Variante. 
 
<S> yasya na sahajo bodhaH purataH kiM 
tasya bhASitairbahubhiH | 
nAlikAdhRtamapi satataM na bhavati 
saralaM zunaH puccham || 
 
<D5377> Wem Verstand nicht angeboren 
ward, dem wird vieles Vorreden von 
keinem Nutzen sein: eine Hunderuthe wird 
nimmer gerade, hielte man sie auch 
beständig in einer Röhre. 
 
<F>5377) SUBHA1SH. 281. Vgl. die 
folgenden Sprüche. 
 
<S> yasya nAsti nijA prajJA kevalaM tu 
bahuzrutaH | na sa jAnAti zAstrArthaM 
darvI sUparasAniva || 
 
<D5378><A2434> Wer keinen eigenen 
Verstand besitzt, sondern nur Vieles 
gelernt hat, der kennt den Sinn der 
Lehrbücher nicht, eben so wenig wie ein 
Löffel den Geschmack einer Brühe. 
 
<F>5378) MBH. 2, 1945. Vgl. Spruch 3872. 
 
<HS> {#yasya nAsti satI bhAryA#} s. 
Spruch 5387. [Seite3.150] 
 
<S> yasya nAsti svayaM mitroktaM na 
karoti yaH | sa eva nidhanaM yAti yathA 
mantharakaulikaH || 
 
<D5379><A2435> Wer nicht selbst Verstand 
besitzt und nicht der Freunde Rath 
befolgt, der geht in den Tod wie jener 
dumme Weber. 
 
<F>5379) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 49. 58. 
ed. Bomb. 60. 70. 
 
<S> yasya nAsti svayaM prajJA zAstraM 
tasya karoti kim | locanabhayAM 
vihInasya daryaNaH kiM kariSyati || 
 
<D5380><A2436> Was nützen dem 
Lehrbücher, der nicht selbst Verstand 
besitzt? Was wird dem ein Spiegel 
nützen, der keine Augen hat? 
 
<F>5380) CA1N2. 109. bei HAER. 61 bei 
WEBER; bei HÖFER S. 74. VR2DDHA-CA1N2. 
10, 9. SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 55. S4A1RN5G. 
PADDH. HIT. ed. SCHL. III, 117. JOHNS. 
122. SUBHA1SH. 101. CARR 452. GALAN. 
Varr. 172. ²c. {#locanAnAM#}. ²d. 
{#darpaNaM#}. 
<W>5380. = <ls>BAHUDARS4ANA 96. 
 
<HS> {#yasya putrA vazA (vaze) bhaktAH 
(bhRtyAH)#} s. Spruch 5382. 
 
<S> yasya putro na vidvAzca na zUro na 
ca paNDitaH | sAndhakAraM kulaM tasya 
candrahInA yathA nizA || 
 
<D5381> Wessen Sohn nicht gelehrt, nicht 
heldenhaft und nicht klug ist, dessen 
Geschlecht lebt finster wie eine 
mondlose Nacht. 
 
<F>5381) SUBHA1SH. 101. VR2DDHA-CA1N2. 
Berl. Hdschrr. 17. ²a. {#vidvAMzca#} 
unsere Aenderung für {#vidvAMso, 
vidvAsau#} und {#vidyAsau#}. ²c. 
{#andhakAraM#} VR2DDHA-CA1N2. ²d. 
{#naSTacadraiva#} (lies {#°candreva) 
zarvarI#} VR2DDHA-CA1N2. 
<W>5381. ²a. Wem das {#ca#} anstössig 
ist, mag {#zAstrajJo#} lesen; vgl. zu 
Spruch 1734, ²c. wo die Hdschrr. des 
<ls>VR2DDHA-CA1N2. dieselbe barbarische 
Form {#vidvAMso#} (als nom. sg.) für 
eben dieses Wort darbieten. In der Note 
ist {#naSTacandraiva#} st. 
{#naSTacadraiva#} zu lesen. 
 
<S> yasya putro vazIbhUto bhAryA 
chandAnugAminI | vibhave yazca 
saMtuSTastasya svarga ihaiva hi || 
 
<D5382><A4856> Wer einen folgsamen Sohn 
und eine gehorsame Gattin hat, und wer 
mit seinen Vermögensverhältnissen 
zufrieden ist, der hat den Himmel schon 
hier auf Erden. 
 
<F>5382) VR2DDHA-CA1N2. 2, 3. Berl. 
Hdschrr. 192. SUBHA1SH. 300. 
PRASAN5GA1BH. 14, ²a. ²a. {#yasya putrA 
vazA bhRtyA, yasya putrA; vaze bhartu#} 
st. {#vazIbhUto#}. ²b. 
{#cchanadAnuvartinI, svachandagAminI#}. 
²c. {#vidhaveSvapi saMtoSaH#} (auch 
{#saMtuSTaH), vibhave sati saMtoSaH#}. 
²d. {#svargastasya rihaivAhi, svarga 
tasya#} (auch {#svargantsya) mahItale, 
svargastasya kare sthitaH#}. Vgl. Spruch 
794. 
 
<HS> {#yasya putro vaze bhartuH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> yasya yauraSamaznanti 
mitrasvajanabAndhavAH | amarA iva 
zakraspa saphalaM tasya jIvitam || 
[Seite3.151] 
 
<D5383><A2437> Von wessen Heldenmuthe 
Freunde, Angehörige und Verwandte, wie 
von dem Indra's die Götter, Nutzen 
ziehen, dessen Leben hat Früchte 
getragen. 
 
<F>5383) R. ed. GoRR. 5, 2, 36. Vgl. 
Spruch {#yasya zUrasya vikrAntaiH#}. 
 
<S> yasya prasAde padmA, zrIrvijayazca 
parAktame | mRtyuzca vasati kvodhe 
sarvatejomayo hi saH || 
 
<D5384><A2438> In wessen Gunst die 
lotusfarbige Glücksgöttin, in wessen 
Heldenmuth der Sieg und in wessen Zorn 
der Tod wohnt, der (Fürst) vereinigt die 
Majestät aller (Götter) in sich. 
 
<F>5384) M. 7, 11. HIT. ed. SCHL. II, 
79. JOHNS. 80. ²a. {#padmAste#} und 
{#padmAsti#} st. {#padmA zrIra#}. ²d. 
{#°tejamayo; nRpaH#} st. {#hi saH#}. 
Vgl. M. 7, 7. 
 
<S> yasya buddhiH paribhavettamatItena 
sAntvAyet | anAgatena durbuddhiM 
pratyutpannena paNDitam || 
 
<D5385><A2439> Wessen Verstand in 
Abnahme ist, den beruhige man mit der 
Vergangenheit, den Thoren mit der 
Zukunft, den Klugen mit der Gegenwart. 
 
<F>5385) MBH. 1, 5614. 12, 5262. ²a. 
{#yathA#} st. {#yasya, buddhiM#} st. 
{#buddhiH#}. ²b. {#tAm#} st. {#tam#}. 
²c. {#duSprajJaM#} st. {#durbuddhiM#}. 
 
<S> yasya buddhirbalaM tasya 
nirbuddhestu kuto balam | vane siMho 
balonmattaH zazakena nipAtitaH || 
 
<D5386><A2440> Wer Verstand hat, der hat 
Macht; woher sollte beim Dummen die 
Macht kommen? Im Walde wurde ein durch 
seine Macht berauschter Löwe durch ein 
Häschen um's Leben gebracht. 
 
<F>5386) CA1N2. 64 bei WEBER; 
VR2DDHA-CA1N2. 10, 16. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 245. 268. ed. orn. 181.204. 
ed. Bomb. 214. HIT. ed. SCHL. II, 116. 
JOHNs. 120. ed. Calc. 1830 S. 254. S4UK. 
Pet. Hdschr. 38, ²a. SUBHA1SH. 8. 159. 
200. CARR 438. ²a. Umgestellt 
{#bUddhiryasya#}. ²b. {#nirbodhasya, 
abodhasya#} und {#abuddhis#} st. 
{#abuddhes; nirbuddhezca, 
nirbuddhistat#}. ²c. {#pazya#} st. 
{#vate; madonmattaH#} st. {#balonmattaH; 
siMhamadonmatta#}. ²d. {#nivAsitaH#} st. 
{#nipatitaH; sasakena#} und 
{#jambukena#} (mit vorangehendem 
{#madonmatto)#} st. {#zazakena#}. Vgl. 
Spruch 4471. 
 
<S> yasya bhAryA gRhe nAsti sAbhvI ca 
priyavAdinI | araNyaM tena gantavyaM 
yathAraNyaM tathA gRham || 
 
<D5387><A4857><A2168> Wem im Hause eine 
treue und freundliche Gattin fehlt, der 
muss in die Wildniss gehen: sein Haus 
gleicht einer Wildniss. 
 
<F>5387) MBH. 12, 5509. CA1N2. 44 bei 
HAEB. 86 bei WEBER; GA1RUD2A-P., 
NI1TISA1RA 109 nach S4KDR. unter 
{#bhAryA#}; PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 54. 
ed. Bomb. 83. SUBHA1SH. 102. ²a. ²b. 
{#yasya mAtA#} (auch {#mAtA yasya) gRhe 
nAsti bhAryA ca priyavAdinI#} (auch 
{#cApriya°), yasya nAsti satI bharyA 
gRheSu priya°#}. ²c. {#araNye#}. 
[Seite3.152] 
 
<S> yasya bharyA gRhe nityaM zunIva 
prigarjati | tasya sIdanti gAtrANi 
padminIva himAgame || 
 
<D5388> Wessen Gattin stets im Hause wie 
eine Hündin bellt, der schrumpft am 
Leibe zusammen, wie eine Lotuspflanze 
beim Eintritt von Kälte. 
 
<F>5388) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
185. ²c. {#zIdnti gA°#} und 
{#sarvAGgAnidanti#} die Hdschrr. Vgl. 
Spruch 5366. 
<W>5388. ²d. <ls>KLATT hat {#padmAnIva#} 
gesetzt, was offenbar besser ist. 
 
<HS> {#yasya bharyA virUpA (surUpA) ca#} 
s. Spruch {#yA tu bhAryA virUpaiva 
(surUpaiva)#}. 
 
<S> yasya mantraM na jAnanti 
bAhyAzcAbhyantarAzca ye | sa rAjA 
sarvatazcakSuzciramaizvaryamaznute || 
 
<D5389><A4858> Ein Fürst, dessen Plan 
weder die Fremden noch die Eigenen 
kennen, bleibt lange in seiner 
Herrschaft, da er seine Augen überall 
hat. 
 
<F>5389) MBH. 5, 1412, ²b. 1413, ²a. 
 
<HS> {#yasya mAtA gRhe nAsta#} s. Spruch 
5387. 
 
<S> yasya mitreNa saMbhASA yasya mitreNa 
saMsthitiH | yasya mitreNa saMlApastato 
nAstIha puNyavAn || 
 
<D5390><A2441> Es giebt hier auf Erden 
keinen Glücklicheren als den, der mit 
einem Freunde sich begrüssen, mit einem 
Freunde zusammen wohnen und mit einem 
Freunde sich unterhalten kann. 
 
<F>5390) HIT. ed. SCHL. ad 14, 22. 
JOHNS. I, 40. S4KDR. unter {#mitraM#}. 
²a. {#saMbhASA#} unsere Aenderung für 
{#saMbhASo#}. ²c. Statt {#saMlApaH#} 
wollte SCHLEGEL nach WILKINS' 
Uebersetzung (a friend to embrace) 
{#saMzleSaH#} lesen. 
 
<S> yasya yadvihitaM sthAnaM yasya 
yadvadanaM kRtam | tatraiva ramate 
cittaM tasya nAnyatra vAnra || 
 
<D5391> Jedermanns Herz hat, o Affe, 
seine Freude an keinem andern Platze, 
als an dem, der für ihn bestimmt, und an 
keinem andern Gesicht, als an dem, das 
ihm gegeben ward. 
 
<F>5391) S4UK. Pet. Hdschr. 67, 7. 
Unsere Aenderungen: ²c. {#cittaM#} für 
{#citraM#}. ²d. {#vAnara#} für 
{#vAnaraH#}. 
 
<S> yasya yadvihitaM dhAtrA karma nAzAya 
tasya tat | padavI yatra tatrApi dhAvato 
'pyanudhAvati || 
 
<D5392><A2442> Die That, die der 
Schöpfer zu Jemandes Verderben bestimmt 
hat, läuft dessen Spur nach, er mag 
laufen wohin er will. 
 
<F>5392) KATHA1S. 36, 101. 
 
<HS> {#yasya yasya hi kAryasya#} s. 
Spruch 5370. [Seite3.153] 
 
<S> yasya yasya hi yo bhAvastena tena hi 
taM naram | anupravizya medhAvI 
kSipramAtmavazaM nayet || 
 
<D5393><A2443> Indem ein Kluger dadurch 
in das Herz eines Menschen sich 
einschleicht, dass er sich ganz in seine 
Art und Weise zu sein hineindenkt, 
bringt er ihn bald in seine Gewalt. 
 
<F>5393) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 78. ed. 
orn. 54. ed. Bomb. 68. HIT. ed. SCHL. 
II, 50. JOHNS. 51. ²b. {#tasya tasya#} 
st. {#tena tena, samAcaret#} st. {#hi 
taM naram#}. Vgl. HARIV. 8332. fg. 
 
<S> yasya yAvAMzca vizvAsastasya 
siddhizca tAvatI | etAvAniti kRSNasya 
prabhAvaH parimIyate || 
 
<D5394><A2444> Wie das Vertrauen, so der 
Erfolg: Kr2s2n2a's Macht wird auf die 
Weise bemessen, dass man sagt, sie sei 
so und so gross. 
 
<F>5394) S4KDR. unter {#vizvAsa#} aus 
GA1RUD2AP., NI1TISA1RA 234. Vgl. Spruch 
2956 und 4709. 
 
<HS> {#yasya ye ca guNAH santi#} s. 
Spruch 5237. 
 
<S> yasya vAnnAni bhuJjIta gRhe 
vApyuSitaM tathA | karmaNA manasA vAcA 
hitaM tasya samAcaret || 
 
<D5395><A2445> Wessen Brod man isst oder 
in wessen Hause man gewohnt hat, dem 
thue man Gutes durch Handlungen, 
Gedanken und Worte. 
 
<F>5395) VET. in LA. (III) 9. 
 
<HS> {#yasya vApriyamanvicchet#} s. 
Spruch 5367. 
 
<S> yasya vRttaM na jalpanti mAnavA 
mahadadgutam | zAzivardhanamAtraM sa 
naiva strI na punaH pumAn || 
 
<D5396><A4859> Derjenige, von dessen 
Handlungsweise die Menschen nicht als 
wie von etwas Grossem und Wunderbarem 
reden, ist nur dazu da, um den Haufen 
gross zu machen, ist gerade kein Weib, 
aber auch kein Mann. 
 
<F>5396) MBH. 5, 4515, ²b. 4516, ²a. 
 
<S> yasya vRttaM namasyanti 
svargasthasyApi mAnavAH | 
yaurajAnapadAmAtyAH sa rAjA rAjasattamaH 
|| 
 
<D5397><A4860> Wessen Handlungsweise die 
Menschen, sowohl Städter als 
Landbewohner und Räthe, auch dann noch 
segnen, wenn er schon im Himmel ist, der 
Fürst gehört zu den Besten unter den 
Fürsten. 
 
<F>5397) MBH. 12, 767. 
 
<S> yasya zUrasya vikrAntairedhante 
bAndhavAH sukham | tridazA iva zakrasya 
sAdhu tasyeha jIvitam || 
 
<D5398><A4861> Des Helden Leben auf 
Erden ist schön, durch dessen muthiges 
Auftreten die Angehörigen gut gedeihen, 
wie die Götter durch das des Indra. 
 
<F>5398) MBH. 5, 4537. Vgl. Spruch 5383. 
[Seite3.154] 
 
<S> yasya saMsAriNI prajJA 
dharmArthAvanuvartate | kAmAdarthaM 
vRNIte yaH sa vai paNDita ucyate || 
 
<D5399> Wessen umfassender Verstand dem 
Guten und Nützlichen nachgeht und wer 
das Nützliche dem Angenehmen vorzieht, 
der heisst weise. 
 
<F>5399) MBH. 5, 990 (S. 124). 
 
<S> yasya strISu rateH 
zaktirjIrNazaktizca bhojane | dehe 
'dhikabalA zaktistasyArogyaM pracakSate 
|| 
 
<D5400><A4862> Wer mit Weibern der Liebe 
zu pflegen vermag, das Essen verdauen 
kann und am Leibe einer 
ausserordentlichen Kraft sich erfreut, 
dem spricht man Gesundheit zu. 
 
<F>5400) PRASAN5GA1BH. 13, ²a. ²a. 
{#zaktira#} unsere Verbesserung für 
{#zakti#}. 
 
<S> yasya sne ho bhayaM tasya sne ho 
duHkhasya bhAjanam | snehamUlAni 
duHkhAni tAni tyaktvA vasetsukham || 
 
<D5401><A4863> Wer Liebe empfindet, der 
kennt auch Furcht; die Liebe ist das 
Gefäss des Leidens, in der Liebe wurzeln 
die Leiden: man entsage diesen und lebe 
glücklich. 
 
<F>5401) VR2DDHA-CA1N2. 13, 6. 
 
<S> yasya syAtsahajaM vIryaM hanyate sa 
tu nAribhiH | maNidIpasya nogro 'pi 
vAyurbAdhayate zikhAm || 
 
<D5402> Wem Heldenmuth angeboren ist, 
der wird nimmer von Feinden geschlagen: 
auch der heftigste Wind vermag der 
Flamme einer durch ihre Edelsteine 
leuchtenden Lampe Nichts anzuhaben. 
 
<F>5402) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 160. 
 
<S> yasya hyarthAbhinirvRttau 
bhavantyApyAyitAH pare | 
tasyArthasiddhirniyatA 
nayeSvarthAnusAriNaH || 
 
<D5403> Wenn durch das Zustandekommen 
der Sache eines Mannes Andere gedeihen, 
dann gelingt ihm sicher die Sache, weil 
er in kluger Weise die Sache verfolgt. 
 
<F>5403) MBH. 5, 4548. 
 
<S> yasyA AkuJcitAH kezA mukhaM ca 
parivartulam | nAbhizca dakSiNAvartA sA 
nArI sukhamedhate || 
 
<D5404> Einem Weibe mit geringelten 
Haaren, mit rundem Gesichte und einem 
Nabel, dessen Windungen nach rechts 
laufen, ergeht es wohl. 
 
<F>5404) SUBHA1SH. 142. ²a. 
{#yasyAthAkuJcAtakezAH#} die Hdschr. ²c. 
{#nAbhidakSi°#} die Hdschr. ²d. 
{#suSamedhyate#} die Hdschr. 
 
<S> yasyAM yasyAmavasthAyAM yatkaroti 
zubhAzubham | tasyAM tasyAmavasthAyAM 
tatphalaM samupAznute || [Seite3.155] 
 
<D5405><A4864> Gerade in der Lebenslage, 
in der man etwas Gutes oder Böses 
vollbringt, geniesst man die Frucht 
einer solchen That. 
 
<F>5405) MBH. 11, 78, ²b. 79, ²a. 13, 
347, ²b. 348, ²a. ²c. {#tasyA#} st. 
{#tasyAM#}. ²d. {#bhuGkte janmani 
janmani#} an der zweiten Stelle. 
<W>5405. = <ls>MBH. 2, 866. ²b. 
{#yadyatkarma karoti yaH#}. ²d. 
{#savApnuyAt#}. 
 
<S> yasyAH kusumazapyApi komalAGgyA 
rujAkarI | sAdhizete kathaM tanvI 
hutAzanavatI citAm || 
 
<D5406><A4865> Wie geht es zu, dass die 
Schlanke auf einem brennenden 
Scheiterhaufen liegt, da (wenn sie 
lebte) sogar ein Blumenlager der 
Zartgliedrigen Schmerzen bereiten würde? 
 
<F>5406) KA1VJA1D. 2, 286. ²c. {#devI#} 
st. {#tanvI#}. 
 
<S> yasyAtmA virataH pApAtkalyANe ca 
nivezitaH | tena sarvamidaM buddhaM 
prakRtirvikRtizca yA || 
 
<D5407> Wessen Herz vom Bösen abgewandt 
und zum Guten hingeführt ward, der kennt 
hier Alles auf Erden, das Ursprüngliche 
und auch die Veränderungen. 
 
<F>5407) MBH. 5, 1382. BRA1HMADHARMA 2, 
14, 6. ²c. ²d. Vgl. MBH. 12, 9667, ²a. 
 
<HS> {#yasyAM tasyAM prasUto hi#} s. 
Spruch 5369. 
 
<HS> {#yasyArthastasya mitrANi#} s. 
Spruch 5409. 
 
<S> yasyArthA dharmakAmArthAstasya 
sarvaM pradakSiNam | adhanenArthakaAmena 
nArthaH zakyaM vicinvatA || 
 
<D5408> Wer Geld hat, das zum Guten und 
Angenehmen führt, dem geht Alles gut von 
Statten: ein Armer, dem es um Geld zu 
thun ist, kann trotz aller Bemühung 
nicht zu Gelde gelangen. 
 
<F>5408) R. ed. Bomb 6, 83, 38. Vgl. 
Spruch 212. und R. ed. GORR. 6, 62, 34. 
 
<S> yasyArthAstasya mitrANi 
yasyArthAstasya bAndhavAH | yasyArthAH 
sa pumAM2lloke yasyArthAH sa ca paNDitaH 
|| 
 
<D5409><A2446> Wer Geld hat, hat auch 
Freunde; wer Geld hat, hat auch 
Angehörige; wer Geld hat, gilt in der 
Welt für einen Mann; wer Geld hat, ist 
auch gelehrt. 
 
<F>5409) MBH. 12, 219, ²b. 220, ²a. R. 
ed. Bomb. 6, 83, 35. GORR. 62, 32. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. I, 3. HIT. 
ed. SCHL. I, 118. JOHNS. 133. S4KDR. 
unter {#mitra#}; VR2DDHA-CA1N2. 6, 5. 7, 
15. VIKRAMAC. 150. S4UK. ed. Bomb. S. 
27. SUBHA1SH. 185. GALAN. Varr. 238. ²a. 
²b. ²c. ²d. Ueberall {#arthaH#} sg. st. 
des pl. ²c. {#yaspArthA, pumAn loke#}. 
²d. {#tu#} und {#hi#} st. {#ca; jIvati#} 
st. {#paNDitaH#}. ²c. ²d. {#arthaH#} st. 
{#arthaH#}. 
 
<S> yasyArthAH sa kulazreSTho yasyArthaH 
sa guNanvitaH | yasyArthAH sa ca 
vikrAnto yasyArthAH sa ca buddhimAn || 
[Seite3.156] 
 
<D5410> Wer Geld hat, der ist der 
Edelste im Geschlecht; wer Geld hat, der 
besitzt Vorzüge; wer Geld hat, ist 
heldenmüthig; wer Geld hat, ist auch 
klug. 
 
<F>5410) R. ed. GORR. 6, 62, 33. Die 
Lesart der anderen Recension giebt der 
folgende Spruch. 
 
<S> yasyArthAH sa ca vikrAnto yasyArthAH 
sa ca buddhimAn | yasyArthAH sa 
mahAbAhuryasyArthAH sa guNAdhikaH || 
 
<D5411> Wer Geld hat, der ist auch 
heldenmüthig; wer Geld hat, der ist auch 
klug; wer Geld hat, lange Arme; wer Geld 
hat, ist reich an Vorzügen. 
 
<F>5411) R. ed. Bomb. 6, 83, 36. 
 
<S> yasyAvAcyaM na loke 'sti nAkAryaM 
cApi kiM ca na | vAcaM tena na 
saMdadhyAcchuciH saMzliSTakarmaNA || 
 
<D5412> Wer Alles in der Welt zu sagen 
und Alles zu thun für erlaubt hält, mit 
dem wechselt der Reine keine Worte, da 
Wort und That bei jenem eins sind. 
 
<F>5412) MBH. 12, 4220. 
<W>5412. Lies am Ende der Uebersetzung: 
da ihm alle Werke gleich viel gelten. 
 
<S> yasyAvibhaktM vasu 
rAjansahAyaistasya duHkhe 'pyaMzabhajaH 
sahAyAH | sahAyAnAmeSa saMgrahaNe 
'bhyupAyaH sahAyAptau pRthivIprAptimAhuH 
|| 
 
<D5413> Wer o Fürst, seine Reichthümer 
mit den Gefährten gemeinschaftlich 
geniesst, mit dem theilen die Gefährten 
auch das Unglück: dies ist das Mittel 
Gefährten zu gewinnen und Gefährten 
gewinnen heisst, wie man sagt, ein Reich 
gewinnen. 
 
<F>5413) MBH. 3, 259. 
 
<S> yasyAsti vittaM sa naraH kulInaH sa 
paNDitaH sa zrutavAnguNajJaH | sa eva 
vaktA sa ca darzanIyaH sarve guNAH 
kAJcanamAzrayanti || 
 
<D5414><A2447> Wer Reichthümer besitzt, 
ist ein Mann aus edlem Geschlecht, ist 
klug, gelehrt, versteht Vorzüge zu 
schätzen, ist ein gewandter Redner und 
auch schön: alle Vorzüge beruhen auf dem 
Gelde. 
 
<F>5414) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 33. HAEB. 
64. lith. Ausg. I 40. lith. Ausg. II 41. 
GALAN. 44. S4A1RN5G. PADDH. VIKRAMAC. 
152. SUBHA1SH. 32. CARR 452. 
PRASAN5GA1BH. 12, ²b. ²a. {#kulIno#}. 
²b. und ²c. versetzt. ²b. {#zrutimAn#} 
st. {#zrutavAn, vidhijJaH#} st. 
{#guNajJaH#}. ²c. {#vettA#} st. 
{#vaktA#}. 
<W>5414. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 163. Keine neue Variante. 
 
<S> yasyAsti sarvatra gatiH sa 
kasmAtsvadezarageNa hi yAti nAzam | 
tAtasya kUyo 'yamiti bruvANAH kSAraM 
jalaM kApuruSAH pibanti || 
 
<D5415><A2448> Wer aller Orten sich 
hinbegeben kann, warum geht wohl der aus 
Liebe zur Heimath in's Verderben? «Dies 
ist des Vaters Brunnen» sprechen elende 
Wichte und trinken salziges Wasser. 
 
<F>5415) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 365. ed. 
Bomb. 322. [Seite3.157] 
 
<S> yasyAsyena sadAznanti havyAni 
tridivaukasaH | kavyAni caiva pitaraH 
kiM bhUtamadhikaM tataH || 
 
<D5416><A2449> Welches Wesen wäre 
grösser als dasjenige (das Feuer), durch 
dessen Mund stets die Götter ihre 
Opferbutter und die Manen ihre 
Todtenkuchen geniessen? 
 
<F>5416) M. 1, 95. Vgl. Spruch 5266. 
 
<S> yasyeha kraNitau pAdau padgyAM ca 
parisaryati | khanyete tasya tau pAdau 
suguptamapi dhAvataH || 
 
<D5417><A4866> Wer wunde Füsse hat und 
zu Fuss umhergeht, der reisst sich die 
Füsse noch weiter auf, liefe er auch 
noch so behutsam. 
 
<F>5417) MBH. 12, 5209. ²a. {#kraNinau#} 
ed. Bomb. ²d. {#api#} unsere Aenderung 
für {#ihaH dhAtavaH#} st. {#dhAvataH#} 
ed. Bomb. 
 
<S> yasyaiva buhavaH poSyAH svalpAzca 
vibhavAH punaH | bhavanti tasya klezAya 
poSpAste vibhavA api || 
 
<D5418><A4867> Wer viele Hausgenossen zu 
ernähren hat, aber wenig Vermögen 
besitzt, dem verursachen diese 
Hausgenossen und auch das Vermögen 
grosse Leiden. 
 
<F>5418) KAVITA1MRTAK. 40. 
SAM5SKRTAPA1THOP. 36. 
 
<S> yaH satataM paripRcchati zRNoti 
saMdhAryatyanizam | tasya 
divAkarakiraNairnalinIva vivardhate 
buddhiH || 
 
<D5419><A2450> Wer beständig frägt, hört 
und das Gehörte behält, dessen Einsicht 
erweitert sich wie durch der Sonne 
Strahlen die Wasserrosen. 
 
<F>5419) PAN5CAT. ed. KOSRG. V, 78. ed. 
Bomb. 92. ²d. {#zuddhiH#} st. 
{#vuddhiH#} (wie schon in der ersten 
Auflage verbessert wurde) KOSEG. 
 
<S> yaH saMdhArayate manyuM yo 
'tivAdAMstitikSate | yazca tapto na 
tapati dRDhaM so 'rthasya bhAjanam || 
 
<D5420><A2451> Wer den Zorn zurückhält, 
wer Beleidigungen ruhig erträgt und wer, 
von Andern gepeinigt, nicht wieder 
peinigt, der ist ein festes Gefäss für 
die Glücksgüter (d. i. dem fallen alle 
Glücksgüter zu). 
 
<F>5420) MBH. 1, 3323. 
 
<HS> {#yaH sanmAnaM sadA dhatte#} s. 
Spruch 5425. 
 
<S> yaH samutpatitaM harSaM dainyaM vA 
na niyacchati | sa nazyati zriyaM prApya 
pAtramAmamivAmbhasi || 
 
<D5421><A4868> Wer eine hervorbrechende 
Freude oder Trauer nicht zu beherrschen 
weiss, der geht, wenn er zur Wohlfahrt 
gelangt, zu Grunde, wie ein ungebrannter 
Topf im Wasser. 
 
<F>5421) MBH. 3, 15127. [Seite3.158] 
 
<S> yaH samutpatitaM krodhaM kSamayeha 
nirasyati | yathoragastvacaM jIrNAM sa 
vai puruSa ucyate || 
 
<D5422><A2452> Wer hier auf Erden den 
hervorbrechenden Zorn geduldig 
abschüttelt, wie eine Schlange ihre alte 
Haut, den heisst man einen Mann. 
 
<F>5422) MBH. 1, 3322. ²c. {#jIrNaM#} 
ed. Calc. 
 
<S> yaH samutpatitaM kodhaM nigRhNAti 
hayaM yathA | sa yantetyucyate sadgirno 
yo razimaSu lambte || 
 
<D5423><A2453> Wer den hervorbrechenden 
Zorn wie ein Ross zurückhält, den nennen 
Weise einen Wagenlenker, nicht den, der 
die Zügel schiessen lässt. 
 
<F>5423) MBH. 1, 3320. 
 
<S> yaH samutpatitaM kodhamakodhena 
nirasyati | devayAni vajanIhi tena 
sarvamidaM jitam || 
 
<D5424><A2454> Wer den hervorbrechenden 
Zorn in aller Ruhe abschüttelt, der hat, 
dies wisse, o Devaya1ni1, diese ganze 
Welt erobert. 
 
<F>5424) MBH. 1, 3321. 
 
<HS> {#yaH saMmAnaM sadA dhatte#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> yaH saMmAnaM samAdhatte bhRtyAnAM 
kSitipo 'dhikam | vittAbhAve 'pi taM 
hRSTAste tyajanti na karhicit || 
 
<D5425><A2455> Den Fürsten, der den 
Untergebenen reichliche Ehren erweist, 
verlassen diese nimmer, selbst nicht 
beim Verlust seines Vermögens, und sind 
dabei froh. 
 
<F>5425) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 22. ed. 
Bomb. 21. ²a. {#sanmAnaM#} (hatte schon 
BENFEY verbessert) {#sadA dhatte#} 
KOSEG. ²c. {#DrstVa#} st. {#hRSTAs#} ed. 
Bomb. 
 
<S> yaH sarvakAlambudhaiH parihasyamAno 
mUlAGkurAdyapi na jAtu puraskaroti | 
vyApatsu zAstaviTapI sa phalaM prasUya 
puMsaH kilaikapada eva lunAtyalakSmIm || 
 
<D5426><A4869> Der Baum des Wissens, 
welcher, wenn Thoren seiner beständig 
spotten, niemals Wurzeln, junge Triebe 
und anderes Leben zeigt, erzeugt, wie 
bekannt, in der Noth eine Frucht, indem 
er mit einem Male eines 
Menschen Ungemach durchschneidet. 
 
<F>5426) RA1JA-TAR. 4, 259. 
 
<S> yaH sarvabhUtaprazame niviSTaH satyo 
mRdurmAnkRcchuddhabhAvaH | anIva sa 
jJAyate jJAtimadhye mahAmaNirjAta iva 
prasannaH || 
 
<D5427> Wer sich den Frieden aller 
Geschöpfe angelegen sein lässt, wahrhaft 
und mild ist, Andere ehrt und reines 
Herzens ist, den erkennt man inmitten 
der Verwandten alsbald, wie einen 
ächten, klaren Edelstein. 
 
<F>5427) MBH. 5, 1090. [Seite3.159] 
 
<S> yaH sAyamatithiM prAptaM yathAzakti 
na pUjayet | tasyAsau duSkRtaM dattvA 
sukRtaM cApakarSati || 
 
<D5428><A2456> Wer einen am Abend 
anlangenden Gast nicht nach Kräften 
ehrt, dem giebt dieser seine bösen 
Thaten und nimmt von ihm die guten. 
 
<F>5428) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 159. 
²c. {#duSkRtaM#} unsere Verbesserung für 
{#duHkRtaM, dattvA#} BENFEY'S 
Verbesserung für {#datvA#}. Vgl. Spruch 
134. 4028 und {#yo gRhAyAtamatithim#}. 
 
<S> yaH stokenApi saMtoSaM kurute 
mandadhIrjanaH | tasya bhagyavihInasya 
dattA zrIrapi mArjyata || 
 
<D5429> Wer in seiner Einfalt schon mit 
dem Allergeringsten zufrieden ist, den 
verlässt das Glück, so dass sogar 
geschenkter Reichthum ihm wieder 
gestrichen wird. 
 
<F>5429) PAN5CAT. ed. Bomb. II, 139. 
Eine andere Fassung desselben Spruches 
ist {#stokenApi yadi syAt#}. 
 
<S> yaH snAnaM kurute nityaM tasya pApaM 
budhaiH smRtam | nSTaM kITavinAzena 
tasya puNyaM hi mInavat || 
 
<D5430> Wer beständig badet, dessen 
Sünden verschwinden, so lehren die 
Weisen, wie Würmer (im Wasser) 
verschwinden, da seine guten Werke sich 
wie Fische verhalten. (Wie Würmer von 
Fischen, so werden Sünden von guten 
Werken verschlungen.) 
 
<F>5430) SUBHA1SH. 266. ²c. {#naSTaM 
kITavi°#} unsere Aenderung für 
{#kITamatsyavi°#}. 
 
<S> yaH spRzehrAsabhaM martyo 
jJAnATajJAnato 'tha vA | sacailaM 
snAnamuddiSTaM tasya pApaprazAntaye || 
 
<D5431><A2457> Wer mit oder ohne Wissen 
einen Esel berührt, für den ist ein Bad 
in Kleidern vorgeschrieben, auf dass 
Unheil abgewehrt werde. 
 
<F>5431) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 120. 
ed. Bomb. 117. ²b. {#'pi#} st. {#'tha#} 
KOSEG. ²c. {#sacelaM#}. 
 
<S> yaH svapakSaM parityajya parapakSaM 
niSevate | sa svapakSe kSayaM yAte 
pazcAttaireva hanyate || 
 
<D5432> Wer seine Partei verlässt und 
der Partei des Feindes dient, der wird 
schliesslich, wenn seine Partei zu 
Grunde gegangen ist, von Jenen getödtet. 
 
<F>5432) R. ed. Bomb. 6, 87, 16. c. 
{#sa#} unsere Aenderung für {#sva#}. 
 
<S> yaH svabhAvo hi yasya syAttasyAsau 
duratikramaH | zvA yadi kviyate bhogI 
tatkaM nAznAtyupAnaham || [Seite3.160] 
 
<D5433><A2458> Das angeborene Wesen zu 
überwinden fällt uns schwer: nagt ein 
Hund, der auf gute Kost gesetzt wird, 
darum nicht am Schuh? 
 
<F>5433) HIT. ed. SCHL. III, 58. JOHNS. 
61. ed. RODR. S. 312. KAVITA1MRTAK. 91. 
²a. {#yat#} st. {#yaH; yasyAsti#} und 
{#yasyAste#} st. {#yasya syAt#}. ²b. 
{#sa nityaM#} und {#na tasya#} st. 
{#tasyAsau#}. ²c. {#rAjA#} st. 
{#bhogI#}. ²d. {#sa#} st. {#tat; 
nAznatyu°#}. 
 
<S> yAcake kIrtiyoSAya snehapoSAya 
bndhuSu | satpAtre puNyapoSAya dAnaM 
kvApi na niSphalam || 
 
<D5434> Spendet man einem Bettler, so 
mehrt es den Ruhm; spendet man 
Angehörigen, so mehrt es die Liebe; 
spendet man einem Würdigen, so mehrt es 
das Verdienst: eine Spende ist niemals 
nutzlos. 
 
<F>5434) SUBHA1SH. 29. Vgl. Spruch 4034. 
 
<S> gardabho brUte | yAcate kAryakAle 
yaH sa kiMbhRtyaH sa kiMsuhRt | kukkuro 
brUte | bhRtyAnsaMbhAvayedyastu 
kAryakAle sa kiMprabhuH || 
 
<D5435><A2459> Der Esel spricht: Wer im 
Augenblick, wo es zu handeln gilt, erst 
eine Bitte vorbringt (Bedingungen 
macht), ist ein schlechter Diener, ist 
ein schlechter Freund. Der Hund spricht: 
Wer aber erst im Augenblick, da es zu 
handeln gilt, seine Diener ehrt, ist ein 
schlechter Herr. 
 
<F>5435) HIT. ed. SCHL. II, 31. JOHNS. 
30, ed. Calc. 1830 S. 182. ed. RODR. S. 
157. Einige Autt. lassen den Esel einen 
ganzen S4loka sprechen, indem sie noch 
{#tasminkhArye vineSTa 'pi bhRtyena 
suhRdA kimu#} oder {#akAryakAryakartA 
yastvanAdiSTo 'pyasau suhRt#} 
hinzufügen. ²c. {#saMbhASayeda#} st. 
{#saMbhAvayeda; yo na 
saMbhAvayedgRtyAn#}. Auch die Antwort 
des Hundes findet man auf folgende 
Weise ergänzt: {#sarvathA kiM na 
kartavyaM poSaNaM bhRtyadArayoH#}. ²b. 
²d. Auch die Schreibweise {#kiMbhRtyaH, 
kiM suhRt#} und {#kiM prabhuH#} lässt 
sich rechtfertigen; vgl. Spruch 
{#vivekaH kiM so 'pi#}. Vgl. Spruch 
1676. 
 
<S> yAcanA hi puruSasya mahattvaM 
nAzayatyakhilameva tathA hi | sadya eva 
bhagavAnpi viSNurvAmano bhavati 
yAcitumicchan || 
 
<D5436><A4870> Das Bitten macht ja alle 
Grösse eines Mannes zu Nichte, wie schon 
der Fall zeigt, dass sogar der erhabene 
Vis2n2u, sobald er zu bitten gedenkt, 
stracks zum Zwerge wird. 
 
<F>5436) PRASAN5GA1BH. 17, ²b. 
[Seite3.161] 
 
<S> yAcJAzUnyamayatnalabhyamAzanaM vAyuH 
kRto vedhasA vyAlAnAM 
pazavastRNAGkurabhujaH susthAH 
sthalIzAyinaH | 
saMsArArNavalaGghanakSamadhiyAM vRttiH 
kRtA sA nRNAM yAmtveSayatAM prayAnti 
satataM sarvai samAptiM guNAH || 
 
<D5437><A2460> Den Schlangen hat der 
Schöpfer den Wind zur Speise bestimmt, 
um die sie nicht zu betteln brauchen und 
die sie ohne Mühe erlangen können; das 
Vieh nährt sich von Grasspitzen und ruht 
behaglich auf dem Erdboden; den Menschen 
dagegen, deren Geist im Stande wäre über 
das Meer des Erdenwallens 
hinüberzusetzen, ist ein Lebensunterhalt 
angewiesen, bei dem, wenn sie ihm 
nachgehen, stets alle Tugenden ihr Ende 
erreichen. 
 
<F>5437) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 98. HAEB. 
94. lith. Ausg. II 10. S4A1NTIS4. 1, 13 
bei HAEB. 412 KA1VJAKAL und KA1VJAS. 23. 
²a. {#yAMcJA#}; {#hiMsA#} st. {#yAcJA#} 
BHARTR2. {#dhAtra#} (auch {#bhrAtrA) 
marutkalpitaM#} st. {#vAyuH kRto 
dedhasA#}. ²b. {#pRSatAs#} und 
{#pavanas#} st. {#pazavas; svasthAH, 
puSTAH#} und {#sRSTAH#} st. {#susthAH#}. 
²c. {#laGghane#}. ²d. {#sahasA#} st. 
{#satataM#}. 
 
<S> yAM cintayAmi satataM mayi sA 
viraktA sA cAnyamacchiti janaM sa jano 
'nyasaktaH | asmankRte ca parituSyati 
kAcidanyA dhiktAM ca taM ca madanaM ca 
imAM ca mAM ca || 
 
<D5438><A2461> An die ich beständig 
denke, die fühlt keine Neigung zu mir 
und verlangt nach einem andern Manne; 
dieser Mann ist wieder einer Anderen 
ergeben und an uns findet wiederum eine 
Andere Gefallen. Pfui rufe ich über jene 
und über jenen, über den Liebesgott, 
über diese und über mich! 
 
<F>5438) BHARTR2. ed. BOHL. lith. Ausg. 
II und GALAN. 2, 2. HARR. und lith. 
Ausg. I 1. VET. in LA. (III) 21. 
SIM5HA1SANADV. (nach GILDEMEISTER); 
SUBHA1SH. 302. ²a. ²b. im S4KDR. unter 
{#viraktA#} (als Verfasser UDBHAT2A 
angegben). ²b. {#sApyanyam; janaH#} st. 
{#janaM; jano 'pyanyasaktaH; zaktaH#} 
und {#raktaH#} st. {#saktaH#}. ²c. 
{#tu#} und {#'pi#} st. {#ca; 
paritapyati#} und {#parikhidyati#} st. 
{# parituSyati#}. 
 
<S> yAtaH kSmAmakhilAM pradAya haraye 
pAtAlmUlaM baliH 
saktuprasthavisarjanAtsa ca mutiH 
svargaM samAropitaH | A bAlyAdasatI satI 
surapurI kuntI samArohitA hA sItA 
patidevatAgamaddho dharmasya sUkSmA 
gatiH || 
 
<D5439><A2462> Bali fuhr tief zur Hölle, 
obgleich er die ganze Erde dem Vis2n2u 
abgetreten hatte; jener Einsiedler 
dagegen wurde in den Himmel erhoben, 
obgleich er nur einen Scheffel Mehl 
gespendet hatte; Kunti1 ward zur Stadt 
der Götter erhoben, obgleich sie von 
Kindheit an untreu gewesen war; Si1ta1 
dagegen fuhr, o Weh, zur Hölle, obgleich 
sie den Gatten vergötterte: gar fein und 
schwer zu fassen ist das Wesen des 
Verdienstes! 
 
<F>5439) DHARMAVIVEKA 2 bei HAEB. 507. 
KA1VJAKAL. 106. KA1VJAS. 45. CARa 418. 
²b. {#zaktu#}. ²c. {#samArohitA#} unsere 
Aenderung für {#samArohayada#} und 
{#°hayat#}. Vgl. Spruch 1624. 
[Seite3.162] 
 
<S> yAtAH kiM na milanti sundari 
punazcintA tvayA matkRte no kAryA 
nitarAM kRzAsi kathayatyevaM sabASpe 
mAyi | lajjAmantharatArakeNa 
nipataddhArAzruNA cakSuSA dRSTvA mAM 
hasitena bhAvimaraNotsAhastayA sUcitaH 
|| 
 
<D5440><A2463> «Treffen denn, o Schöne, 
diejenigen, die verreisten, mit den 
Ihrigen nicht wieder zusammen? Da darfst 
dir meinetwegen keine Sorgen machen! Du 
bist über die Maassen abgemagert.» Als 
ich, Thränen vergiessend, so zu ihr 
spreche, da schaut sie mich an mit ihrem 
Auge -- der Stern in ihm ist matt vor 
Scham und Thränen entstürzen in Strömen 
-- und mit Lächeln verräth sie den 
festen Entschluss bald zu sterben. 
 
<F>5440) AMAR. 10. KA1VJAPR. 149. ²a. 
{#tayA#} st. {#tvayA#}. ²c. 
{#nipatatpItAzruNA#}. 
 
<S> yAtAH 
pATIrasaMsargAttaravastatsamAnatAm | 
atyantaM hRdi zUnyatvAnna 
vaMzazcandanAyate || 
 
<D5441> Durch Berührung mit Sandelbäumen 
sind alle Bäume (auf dem Malaya) zu 
Sandelbäumen geworden; das Bambusrohr 
aber wird nicht zum Sandelbaum, weil es 
im Herzen gar zu leer ist. 
 
<F>5441) SUBHA1SH. 247. ²a. {#jAtA#} st. 
{#yAtAH#} die Hdschr. ²b. {#taravaH 
tatsamAninAM#} (corrigirt zu {#°nitAM#} 
die Hdschr. ²c. {#atyanta#} und 
{#zunya°#} die Hdschr. Vgl. Spruch 349. 
 
<S> yAtA yAnti ca yAtAro lokAH zokAdhikA 
bhuvi | kAvyasaMbandhinI kIrtiH sthAyinI 
nirapAyinI || 
 
<D5442> Viele kummerbeladene Menschen 
auf Erden sind von dannen gegangen, 
gehen noch heute und auch in Zukunft von 
dannen; der Ruhm aber, der an einem 
Werke des Dichters haftet, ist 
unvergänglich und besteht für ewig. 
 
<F>5442) ANANTADEVA; mitgetheilt von TH. 
AUFRECHT in Z. d. d. m. G. 25, 457. 
 
<S> yAti kAlo galatyAyuH kSIyante ca 
manorathAH | sukRtaM na kRtaM 
kiMcidgataM janma nirarthakam || 
 
<D5443> Die Zeit geht dahin, das Leben 
verrinnt und die Wünsche schwinden: kein 
gutes Werk ist vollbracht worden, das 
Leben ist nutzlos abgelaufen! 
 
<F>5443) SUBHA1SH. 35. ²a. {#Ayu#} die 
Hdschr. ²c. {#kiMcit#} die Hdschr. 
[Seite3.163] 
 
<S> yAti candrAMzubhiH spRSTA 
dhvAntarAjI parAbhavam | sadyo 
rAjaviruddhAnAM sUcayantI durantatAm || 
 
<D5444><A4871> Die Streifen der 
Finsterniss, von den Strahlen des Mondes 
berührt, verschwinden und weisen auf das 
schlimme Ende hin, welches Gegner eines 
Fürsten alsbald nehmen. 
 
<F>5444) KA1VJA1D. 2, 350. 
 
<S> yA tu bhAryA virUpaiva kazmalI 
kalahapriyA | uttarottarabhASitrI sA 
jarA na jarA jarA || 
 
<D5445> Ein hässliches, schmutziges, 
zanksüchtiges und nie um eine Antwort 
verlegenes Weib ist das wahre 
Greisenalter und wohl noch schlimmer. 
 
<F>5445) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
183. ²a. {#yasya#} st. {#yA tu#} und 
{#virUpA ca#} die Hdschrr. ²b. 
{#kalahapriyaH#} die Hdschrr. ²c. 
{#uttarottaravAdI#} die Hdschrr. Vgl. 
den folgenden Spruch. 
 
<S> yA tu bhAryA surUpaiva 
bhartAramanugAminI | nityaM 
madhurabhASitrI sA zriyo na zriyaH 
zriyaH || 
 
<D5446> Ein schönes, folgsames und stets 
freundlich redendes Weib ist der wahre 
Reichthum und wohl noch besser. 
 
<F>5446) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
184. ²a. {#yasya#} st. {#yA tu#} und 
{#surUpA ca#} die Hdschrr. ²d. {#sA 
zriyA na zriyA zriyA#} die Hdschrr. 
<W>5446. ²c. Es ist vergessen worden 
anzugeben, dass die Hdschrr. {#°bhASI 
ca#} lesen. ²d. {#zriyA#} hätte ich 
nicht ändern sollen. 
 
<S> yAtu yAtu kimanena tiSThatA muJca 
saki mAdaraM kRthAH | 
khaNDitAdharakalaGkitaM priyaM zaknumo 
na nayanairnirIkSitum || 
 
<D5447><A2464> Fort, fort mit ihm! Wozu 
soll er bleiben? Lass, lass ihn los, o 
Freundin, und gieb dir keine Mühe! Einen 
Liebsten, den (von einer Anderen) 
zerbissene Lippen entstellen, vermögen 
wir nicht mit Augen anzusehen. 
 
<F>5447) Schol. zu. DAS4AR. S. 79. 
 
<S> yAtyadho 'dho vrajatyuccairnaraH 
svaireva karmabhiH | kUpasya khanitA 
yadvatprAkArasyeva kArakaH || 
 
<D5448><A2465> Es fällt und steigt ein 
Mensch durch seine eigenen Werke, wie 
der, der einen Brunnen gräbt, und der, 
der eine Mauer aufführt. 
 
<F>5448) HIT. ed SCHL. und JOHNS. II, 
45. ed. Calc. 1830 S. 190. ed. RODR. S. 
164. ²c. {#khaNitA#}. ²d. 
{#prAkArasyaiva#}. Vgl. Spruch 885 und 
{#vrajatyadho 'dho yAti#}. 
 
<S> yAtyAzritaH kila 
samAzrayaNIyalabhyAM nindyAM gatiM 
jagati sarvajanArcitAM vA | 
gacchatyadhastRNAguNaH zritakUpayantraH 
puSpAzrayI surazirobhuvi rUDhimeti || 
[Seite3.164] 
 
<D5449> Die Stellung, die ein Diener 
einnimmt, entspricht, wie man weiss, der 
des Herrn, in dessen Dienste er sich 
begiebt, und ist entweder in der Welt 
verachtet oder von Jedermann hoch 
gepriesen: ein Strick aus Gräsern steigt 
tief hinab, wenn er sich an ein 
Brunnenrad kettet, und steigt hoch auf's 
Haupt eines Gottes, wenn er sich an 
Blumen schmiegt. 
 
<F>5449) RA1JA-TAR. ed. TR. 1, 284. ed. 
Calc. 285. fg. d. {#°ziro bhuvi#} TR. 
 
<S> yAtrArthaM bhajanaM yeSAM 
saMtAnArthaM ca maithuname | 
vAkasatyavacanArthAya durgaNyatitaranti 
te || 
 
<D5450><A4872> Diejenigen, denen das 
Essen nur zur Aufrechterhaltung des 
Lebens, der Beischlaf nur zur Erlangung 
von Nachkommenschaft und die Sprache nur 
zum Reden der Wahrheit dient, überwinden 
alle Schwierigkeiten. 
 
<F>5450) MBH. 12, 4075. HIT. ed. SCHL. 
IV, 85. JOHNS. 89. ²a. {#vRttyarthaM#} 
st. {#yAtrArthaM#} HIT. ²c. 
{#satyavacanArthAM#} und 
{#satyavacanArthA ca#} neben unserer 
Lesart HIT. ²d. {#durgaNyapi ta°, 
svarganatita°#} und {#svargAnabhivanti 
te#} HIT. 
<W>5450. = <ls>BAHUDARS4ANA 25. 125. ²b. 
{#satyArthaM vacanaM yeSAM#} (gute 
Lesart). Sonst keine neue Variante. 
 
<S> yA du styajA durmatibhirgIryato yA 
na gIryati | tAM tRSNAM duHkhanivahAM 
zarmakAmo drutaM tyajet || 
 
<D5451><A2466> Der Gier, der Thoren 
schwer entsagen, die mit dem Alternden 
nicht altert und die eine Schar von 
Leiden in ihrem Gefolge hat, entsage 
alsbald der, dem es um sein Heil zu thun 
ist. 
 
<F>5451) BHA1G. P. 9, 19, 16 (15). ²b. 
{#jIryate#}. 
 
<S> yA dustyajA durmatibhiryA na jIryati 
jIryataH | yo 'sau prANAntiko rojastAM 
taSNAM tyajataH sukham || 
 
<D5452><A2467> Wer der Gier, dieser 
lebenslänglichen Krankheit, der Thoren 
schwer entsagen und die mit dem 
Alternden nicht altert, entsagt, dem 
ergeht es wohl. 
 
<F>5452) MBH. 1, 3513. 3, 82. 12, 6512, 
²b. 6513, ²a. 9925. 13, 364, ²b. 365, 
²a. HARIV. 1643. 
 
<S> yAdRgguNena bhartrA strI saMyujyeta 
yathAvidhi | tAdRgguNA sA bhavati 
samudreNeva nimnagA || 
 
<D5453><A4873> Welcherlei Eigenschaften 
der Gatte besitzt, mit dem ein Weib 
gesetzmässig sich verbindet, solcherlei 
Eigenschaften nimmt sie an: es geht ihr 
wie dem Flusse, der sich mit einem Meere 
verbindet. 
 
<F>5453) M. 9, 22. BRA1HMADHARMA 2, 3, 
3. 
 
<S> yAdRzaM vapate bIjaM kSetramAsAdya 
karSakaH | sukRtaM duSkRtaM vApi tAdRzaM 
labhate phalam || 
 
<D5454><A2468> Was für Samen ein 
Landmann auf sein Feld säet, gute oder 
böse Thaten, solche Frucht erntet er. 
 
<F>5454) MBH. 13, 300. ²c. {#sukRte 
duSkRte#} beide Ausgg.; {#mukRte 
bIjabhUte sati#} NI1LAK. ²d. {#dRzyate#} 
st. {#labhate#} ed. Calc. [Seite3.165] 
 
<S> yAdRzaM tUpyate bIjaM kSetre 
kAlopapAdite | tAdRgrohati 
tattasminbIjaM svairvyaJjitaM guNaiH || 
 
<D5455><A2469> Was für Samen aber auf 
einem zu rechter Zeit bestellten Felde 
gesäet wird, solcher Same geht darin 
auf, kenntlich an seinen Eigenschaften. 
 
<F>5455) M. 9, 36. 
 
<HS> {#yAdRzI jAyate buddhiH#} s. zu 
Spruch 2532. 
 
<S> yAdRzaiH saMnivasti 
yAdRzAMzcopasevate | yAdRgicchecca 
bhavituM tAdRgbhavati pUruSaH || 
 
<D5456><A4874> Wie diejenigen, mit denen 
er zusammen wohnt, wie diejenigen, denen 
er aufwartet und wie er selbst zu sein 
wünscht, so wird auch der Mann. 
 
<F>5456) MBH. 5, 1272, 12, 11023. ²a. 
{#saMnivizate#} st. {#saMnivasati#} an 
der ersten Stelle. Vgl. Spruch 5457. 
 
<HS> {#yAdRzaiH saMnivizati#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<HS> {#yAdRzaiH sevyate bhRtyaiH#} s. 
den folgenden Spruch. 
 
<S> yadRzaiH sevyate martyo 
yAdRzAMzcaiva sevane | kadAcinnAtra 
saMdehastAdRgbhavati pUruSaH || 
 
<D5457><A2470> Wie diejenigen, die ihn 
bedienen, und wie diejenigen, die er 
bedient, so wird der Mann, darüber 
waltet nicht der geringste Zweifel ob. 
 
<F>5457) PAN5CAT. ed. KOSEG. I.279. ed. 
Bomb. 249. ²a. {#bhRtyaira#} st. 
{#martyo#} KOSEG. ²b. 
{#yAMdRzAMzcopasevate#} KOSEG. 
 
<S> yA dharmacAriNI nArI patiM 
patiparAyaNA | nAnuvarteta yatnena na sA 
sadgiH prazasyate || 
 
<D5458><A2471> Die Gattin, die nicht dem 
Gatten folgt, ihre Pflichten erfüllend 
und ihn über Alles liebend, wird von den 
Weisen nicht gelobt. 
 
<F>5458) R. ed. GORR. 2, 24, 13, ²b. 14, 
²a. Die Lesart der anderen Recension 
giebt Spruch {#vratopavAsaniratA#}. 
 
<S> yAni kAni ca mitrANi kartavyAni 
zatAni ca | pazya mUSikamitreNa kapotA 
muktabandhanAH || 
 
<D5459><A2472> Allerlei Freunde soll man 
sich verschaffen und zu Hunderten: sieh, 
Tauben wurden durch ein Mäuschen, ihren 
Freund, von ihren Fesseln befreit. 
 
<F>5459) HIT. ed. SCHL. ad 17, 3. JOHNS. 
I, 34. S4KDR. unter {#mitra#}. Vgl. 
Spruch 1552. 
 
<S> yAni mithyAbhizAstAnAM patantyazrUNi 
rodatAm | tAni putrAnpazUnghnanti teSAM 
mithyAbhizaMsitAm || [Seite3.166] 
 
<D5460><A4875> Die Thränen, welche den 
Augen falsch Beschuldigter entstürzen, 
tödten die Kinder und die Heerden der 
falsch Beschuldigenden. 
 
<F>5460) MBH. 12, 3422. R. ed. GORR. 2, 
109, 58. ²c. {#putra#} st. {#putrAn#} R. 
²d. {#mithyAbhizaMsanAt#} MBH. 
 
<S> yA pazyanti priyaM svapne dhanyAstAH 
sakhi yoSitaH | asmAkaM tu gate kAnte 
gatA nidrApi vairiNI || 
 
<D5461> Glücklich sind, o Freundin, die 
Frauen, die den Liebsten im Traume 
schauen: von uns aber ist, nachdem der 
Geliebte ging, auch der Schlaf als Feind 
von dannen gegangen. 
 
<F>5461) SUBHA1SH. 19. ²a. {#svame#} st. 
{#svayne#} die Hdschr. ²b. {#tA#} die 
Hdschr. 
 
<HS> {#yA punastristanI kanyA#} und {#yA 
punstristanopetA#} s. nach Spruch 
{#hInAGgI vAdhikAGgI vA#}. 
 
<S> yA prakRtyaiva capalA 
nipatatyazucAvapi | svAmino bahu 
manyante dRSTiM tAmapi sevakAH || 
 
<D5462><A2473> Obgleich der schon von 
Natur bewegliche Blick eines Herrn 
selbst auf einen Unehrlichen fällt, so 
legen Diener dennoch einen grossen Werth 
auf ihn. 
 
<F>5462) HIT. ed. SCHL. II, 24. JOHNS. 
23. ²a. {#prakRtyeva#}. 
 
<S> yA bhAryA du STacaritA satataM 
kalahapriyA | bhAryArUyeNa sA jJeyA 
vidgdhairdAruNA jarA || 
 
<D5463><A2474> In der Gattin bösen 
Wandels, die stets nur an Hader Gefallen 
findet, sollen Verständige das unwirsche 
Greisenalter in einer Gattin Gestalt 
erkennen. 
 
<F>5463) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 55. ed. 
Bomb. 84. ²a. {#°cAritrA#} st. 
{#°caritA#} KOSEG. 
 
<HS> {#yA bharyA duSTacAritrA#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> yAmaH sundari yAhi pAntha dayite 
zokaM vRthA mA kRthAH zokaste gamane 
kuto mama tato bASyaM kathaM muJcasi | 
zIghraM na vrajasIti sAM gamayituM 
kasmAdiyam te tvarA bhUyAnasya saha 
tvayA jigamiSorjIvasya me saMbhramaH || 
 
<D5464> «Ich verreise, o Schöne!» 
«Reise, o Wanderer.» «Gieb dich, o 
Geliebte, nicht unnützer Weise der 
Trauer hin! «Warum sollte ich über deine 
Abreise trauern?» «Wie kommt es aber 
dann, dass du Thränen vergiessest?» 
«Weil du nicht schnell genug 
aufbrichst». «Woher diese deine Hast 
mich fortzuschicken?» «Mächtig ist der 
Drang dieser meiner Seele mit dir 
zugleich von dannen zu gehen.» 
 
<F>5464) VIS4VANA1THA in SA1H. D. 83. 
 
<S> yAminIvendunA muktA nArIva ramaNaM 
vinA | lakSmIriva Rte tyAgAnna vANI 
bhAti nIrasA || [Seite3.167] 
 
<D5465> Wie eine Nacht ohne Mond, ein 
Weib ohne Gatten und Reichthum ohne 
Freigebigkeit traurige Erscheinungen 
sind, eben so eine Dichtung ohne einen 
Grundton. 
 
<F>5465) RUDRAT2A in S4R2N5GA1RAT. 1, 6. 
Mitgetheilt von TH. AUFRECHT in Z. d. d. 
m. G. 25. 240. 
 
<S> yAminyeSA 
vahulajaladairbaddhabhImAndhakArA nidrAM 
yAto mama patirasau klezitaH 
karmaduHkhauH | bAlA cAhaM 
manasijabhayAtprAptagaDhaprakampA 
gramazcaurairayamupahataH pAntha nidrAM 
jahIhi || 
 
<D5466><A2475> Diese Nacht ist durch 
dicke Wolken in ein fürchterliches 
Dunkel gehüllt; mein Gatte da, erschöpft 
durch schwere Arbeit, ist in Schlaf 
gesunken; ich junges Weib bin aus Furcht 
vor dem Liebesgott in ein heftiges 
Zittern gerathen; das Dorf hier wird 
durch Räuber beunruhigt: o Wanderer, 
gieb auf den Schlaf! 
 
<F>5466) S4R2N5GA1RAT. 12 bei GILD. 
KA1VJAKAL. (S. 97) und KA1VJAS. (S. 70), 
²b. {#karmaduHkhI#}. 
 
<HS> {#yAmIzaptAni jehAni#} s. Spruch 
2409. 
 
<S> yAmeva rAtriM prathamAmupaiti garbhe 
nivAsaM naravIralokaH | tataH 
prabhRtyaskhalitaprayANaH sa pratyahaM 
mRtyusamIpaseti || 
 
<D5467><A2476> Von der ersten Nacht an, 
in der die Menschenkinder ihren 
Aufenthalt im Mutterleibe beginnen, 
gehen sie Tag für Tag sichern Ganges dem 
Tode entgegen. 
 
<F>5467) HIT. ed. SCHL. IV. 80. JOHNS. 
84. ed. Calc. 1830 S. 482. ²b. 
{#nivAsI#}. ²c. {#praAsaH#} st. 
{#prayANaH#}. ²d. {#bhRtyu#} st. 
{#mRtyu#}. 
 
<S> yA rAkAzazizobhanA gataghanA sA 
yAminI yAminI yA saundaryaguNAnvitA 
patiratA sA kAminI kAminI | yA 
govindarasapramodamaghurA sA mAdhurI 
mAdhurI yA lokadvayasAdhnI tanubhRtAM sA 
cAturI cAturI || 
 
<D5468><A2477> Die Nacht, die durch 
Vollmond geschmückt und durch keine 
Wolke getrübt wird, ist eine wahre 
Nacht; die Gattin, die mit Schönheit und 
Vorzügen ausgestattet ist und am Gatten 
sich erfreut, ist eine wahre Gattin; der 
Wein, den das Verlangen nach Kr2s2n2a 
und die Lust an ihm versüsst, ist wahrer 
Wein; die Geschicklichkeit, die den 
Menschen beide Welten verschafft, ist 
wahre Geschicklichkeit. 
 
<F>5468) GUN2ARATNA 10 bei HAEB. 524. 
KA1VJAKAL. 8. KA1VJAS. 11. 
 
<S> yA lakSamIrnAnuliptAGgI 
vairizoNitakuGkumaiH | kAntApi manasaH 
prItiM na sA dhante manasvinAm || 
 
<D5469><A2478> So lange die Glücksgöttin 
ihren Leib nicht mit Saffran, dem Blute 
der Feinde, gesalbt hat, verschafft sie, 
sei sie auch reizend, dem Herzen 
Verständiger nimmer Befriedigung. 
 
<F>5469) PAN5E4AT. ed. KOSEG. III, 32. 
ed. Bomb. 34. [Seite3.168] 
 
<S> yAvaccAgnau mRte patyau strI 
nAtpAnaM pradAhyet | nAvanmucyate sA hi 
ktrI na zarIrAtkathaM ca na || 
 
<D5470><A2479> So lange eine Gattin nach 
ihres Gatten Tode sich nicht im Feuer 
verbrennen lässt, wird sie nicht vom 
Körper befreit. 
 
<F>5470) VIKRAMAC. 280. ²d. Das erste 
{#na#} fehlt in der Hdschr. 
 
<S> yAvaccittaM ca vittaM ca 
yAvadutsahate manaH | tavadAtmahitaM 
kuryAddharmasya tvaritA gatiH || 
 
<D5471> So lange Verstand und Reichthum 
reichen und so lange das Herz es vermag, 
thue man das, was Einen frommen kann: 
rasch ist der Gang der Gerechtigkeit. 
 
<F>5471) SUBHA1SH. 269. ²d. Vgl. den 
Schluss von Spruch {#sthairyaM kRtyeSu 
sarveSu#}. 
 
<S> yAvajjananaM tAvanmaraNaM 
tAvajjananIjaThare zayanam | iti saMsAre 
sphuTataradoSaH kathamiha mAnava tava 
saMtoSaH || 
 
<D5472><A4876> So oft man geboren wird, 
so oft stirbt man auch und so oft liegt 
man auch im Mutterleibe. Da ein solcher 
offenbarer Nachtheil mit dem Leben 
verbunden ist, so frage ich, wie du, o 
Mensch, hier Befriedigung zu finden 
vermagst. 
 
<F>5472) MOHAN. ²b. {#jaTre#}. c. 
{#sphuThanara#}. 
 
<S> yAvajjIvetsukhaM jIvedRNaM kRtvA 
ghRtaM pibet | bhasmIbhUtasya dehasya 
punarAgamanaM kutaH || 
 
<D5473> Man geniesse das Leben, so lange 
man lebt, mache Schulden und schlürfe 
Schmelzbutter, da der zu Asche 
verbrannte Leib nimmer wiederkehrt. 
 
<F>5473) BRHASPATI in SARVADARS4ANAS. 6. 
 
<S> yAvtaH kurute santuH 
saMbandhAnmansaH priyAn | tAvanto 'sya 
nikhanyante hRdaye zIkazaGkavaH || 
 
<D5474><A2480> So viele dem Herzen 
theure Verbindungen ein Mensch 
schliesst, so viele Stacheln des Kummers 
bohren sich in sein Herz. 
 
<F>5474) HIT. ed. SCHL. IV, 69. JOHNS. 
75. ed. RODR. S. 431. ²a. {#tavataH#} 
st. {#yAvataH#}. ²c. {#tAvanto 'pi 
khanatyanta#} (auch {#likhatyante)#}. 
 
<S> yAvatkIrtirmanuSyasya pUNyA loke 
pragIyate | tAvatsa puruSavyAghra 
svargaloke mahIyate || 
 
<D5475><A4877> So lange eines Menschen 
guter Ruhm in der Welt besungen wird, so 
lange geniesst er, o du Tiger unter den 
Männern, im Himmel der Seligkeit. 
 
<F>5475) MBH. 5, 1184. [Seite3.169] 
 
<S> yAvatpadAni kurute zatruMjayanajaM 
prati | tAvadvarSasahasrANi svargaloke 
mahIyate || 
 
<D5476> So viele Schritte man bei der 
Besteigung des S4atrum3jaya thut, so 
viele Jahre geniesst man im Himmel der 
Seligkeit. 
 
<F>5476) SUBHA1SH. 121. ²c. {#tAvat#} 
die Hdschr. 
 
<S> yAvatsvalomasaMkhyAsti 
tAvatkoTyayutAni ca | bhrtrA 
svargasukhaM bhuGkte ramamANA pativratA 
|| 
 
<D5477><A2481> So viele Haare man am 
Körper hat -- und deren sind 
hunderttausend Millionen --, so viele 
Jahre geniesst eine treue Gattin des 
Himmels Freuden, mit dem Gatten sich 
vergnügend. 
 
<F>5477) KA1S4I1KHAN2D2A 4, 59 (s. 
BENFEY zu PAN5CAT. III, 186). Vgl. 
Spruch 2568. 
 
<S> yAvatsvazaktiM zakto 'pi na 
darzayati karhicit | tAvatsa laGghyaH 
sarveSAM jvalano dArugo yathA || 
 
<D5478><A2482> So lange Jemand, sei er 
auch mächtig, seine Macht bei keiner 
Gelegenheit offenbart, so lange können 
ihn Alle, wie das noch im Holze ruhende 
Feuer, übersehen. 
 
<F>5478) KA1S4I1KHAN2DA 1, 85 (s. BENFEY 
zu PAN5CAT. I, 37). ²c. {#laGghyaH#} 
BENFEY'S Verbesserung für {#laMpyaH#}. 
Vgl. Spruch 460. 
 
<S> yAvatsvasthamidaM zarIramarujaM 
pAvajjarA rUrato 
yAvaccendriyazaktirapratihatA yAvatkSyo 
nAyuSaH | Atmazreyasi tAvadeva viduSA 
kAryaH prayatno mahAnsaMdIpte bhvane tu 
kUpakhananaM pratyudyamaH kIdRzaH || 
 
<D5479><A2483> So lange dieser Körper 
noch frisch und gesund ist, so lange das 
Alter noch fern ist, so lange die Kraft 
der Sinne noch ungeschwächt ist, so 
lange die Lebenskraft noch nicht 
schwindet, so lange muss ein 
Verständiger mit grossem Ernst an sein 
Seelenheil denken: wozu das Bemühen 
einen Brunnen zu graben, wenn das Haus 
schon in Brand steht? 
 
<F>5479) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 76. HAEB. 
73. lith. Ausg. I 75. lith. Ausg. II 81. 
GALAN. 69. S4A1RN5G. PADDH. VIKRAMAC. 
218. SUBHA1SH. 128. ²a. {#svasthAm, 
svasthyam, svasvam#} und {#vastham#}. 
²b. {#apratihatAH#}. ²c. {#viduSAHH 
kAryA#} und {#kAryAH#}. ²a. {#bhuvane; 
pra#} st. {#tuH khanane#}. 
 
<S> yAvatsvastho kyayaM deho 
yAvanmRtyuzca rUrataH | tAvadAtmahitaM 
kuryAtprANAnte hiM kariSyati || 
 
<D5480><A4878> So lange der Leib hier 
gesund und der Tod noch in der Ferne 
ist, soll man das thun, was Einem 
frommen kann. Was wird man am Ende des 
Lebens thun können? 
 
<F>5480) VR2DDHA-CA1N2. 4, 4 (3). 
[Seite3.170] 
 
<S> yAvadaskhalitaM tAvatsukhaM yAti 
same pathi | skhalite ca samutpanne 
viSamaM ca pade pade || 
 
<D5481><A2484> So lange man noch nicht 
gestrauchelt ist, geht man bequem auf 
ebenem Pfade; sobald man aber 
gestrauchelt ist, wird es sogleich 
uneben auf Schritt und Tritt. 
 
<F>5481) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 188. 
 
<S> yAvadsthi manuSyasya gagAtoyeSu 
tiSThati | tAvadvarSasahasraNi 
svargaloke mahIyate || 
 
<D5482><A4879> So lange eines Menschen 
Knochen im Wasser der Gan3ga1 verbleibt, 
so viele Tausende von Jahren geniesst 
ein Verstorbener im Himmel der 
Seligkeit. 
 
<F>5482) MBH. 13, 1790. ²a. «Wie viele 
Knochen des Menschen, also für jeden 
einzelnen Knochen 1000 Jah re». 
STENZLER. 
 
<S> yAdarAyuHpramANastu 
samAnArthaprayojanaH | saMpattau ca 
vipattau ca kAraNairyo na bhidyate || 
saMgataH saMdhirevaiSa 
prakRSTatvAtsuvarNavat | so 'paraiH 
saMdhikuzalaiH kAJcataH parikIrtitaH || 
 
<D5483><A4480> Ein Bündniss, welches das 
ganze Leben hindurch währt, gleichen 
Zwecken dient und bei keiner 
Veranlassung, weder im Glück noch im 
Unglück, gebrochen wird. 
 
<D5484><A4481> ist ein 
Sam3gata-Bündniss. Weil es so vorzüglich 
wie Gold ist, nennen andere auf 
Bündnisse sich Verstehende dasselbe auch 
das goldene Bündniss. 
 
<F>5483 <F>5484) KA1M. NI1TIS. 9, 7. fg. 
HIT. ed. SCHL. IV, 110. fg. JOHNS. 116. 
fg. 5483, ²a. {#pramANaM tu#}. ²b. 
{#samAnAtmapra°, °prayojanam#}. 
{#tayordvayorapi arthaH samAnaH 
prayojanAni ca samAnAni bhavanti | 
arthaviSaye kozastvadIyo madIya eva, 
madIyastvadIya eveti vibhaktirnAsti, 
prayojanaviSaye tu 
dharmArthakAmaviSayANi prayojanAni 
ubhayoH samAnAni na tatra vibhaktiH 
kAcidastItyarthaH#} KA1M. NI1TIS. Comm. 
²c. {#vA#} st. {#ca#} beide Male. 5484, 
²a. {#saMgatasaMdhira; evAyaM#} und 
{#eveha#} st. {#evaiSa#}. ²c. 
{#prahRSTatvAt#} KA1M. NI1TIS., der 
Comm. wie wir. {#aparaiH#} und 
{#tathAnyaiH#} st. {#so 'paraiH#}. Vgl. 
Spruch {#saMtAnasaMdhirvijJeyaH#}. 
 
<S> yAvadgostanapAnAcca 
yAvacchAyopasevatAt | jantavaH karmaNA 
vRttimApnuvanti yudhiSThira || 
 
<D5485> Durch Arbeit gewinnen, o 
Yudhis2t2hira, die Geschöpfe ihren 
Lebensunterhalt; von ihr befreit wird 
sogar nicht das Kalb, wenn es an der 
Mutter Euter saugt, sogar nicht der 
Wanderer, wenn er sich in den Schatten 
begiebt. 
 
<F>5485) MBH. 3, 1205. [Seite3.171] 
 
<S> yAvaddRSTirmRgakSINAM na narInartti 
bhaGgurA | tAvajjJAnavatAM citte videkaH 
kurute padam || 
 
<D5486><A2485> So lange das gebogene 
Auge gazellenäugiger Mädchen nicht 
tanzt, so lange nur hat der Verstand 
Macht über den Geist der Gelehrten. 
 
<F>5486) DHU1RTAS. in LA. 84. Vgl. 
Spruch 2545 und 4255. 
 
<S> yAvadgA bhAraverbhAti (yAvadgAbhA 
raverbhAti) tAbanmAgho na dRzyate | 
udite vai punarmAghe bhAraverbhA (bhA 
raderbhA) raveriva || 
 
<D5487> So lange das Licht des Dichters 
Bha1ravi (der Lichtstrahlen der Some) 
hell leuchtet, lässt sich der Dichter 
(Monat) Ma1gha nicht sehen; sobald aber 
der Dichter (Monat) Ma1gha sich erhebt, 
ist das Licht Bha1ravi's (der Sonne) wie 
das der Sonne. 
 
<F>5487) SUBHA1SH. 247. ²a. 
{#°ravebhAti#} die Hdschr. ²c. {#mAgho#} 
die Hdschr. ²d. {#bhAravebhA#} die 
Hdschr. 
 
<S> yAvadbhra jaTharaM tAvatsvatvaM hi 
dehinam | adhikaM yo 'bhimanyeta sa 
steno daNDamarhati || 
 
<D5488> Nur so viel, als zur Füllung und 
Ernährung des Bauches erforderlich ist, 
dürfen die Menschen als ihr Eigenthum 
betrachten; wer da wähnt mehr zu 
besitzen, der verdient als Dieb bestraft 
zu werden. 
 
<F>5488) BHA1G. P. 7, 14, 8. ²c. Zu 
{#abhimanyeta#} vgl. {#abhimAna#} 6); 
hiernach ist diese Stelle im Wörterbuch 
unter {#man#} mit {#abhi#} 1) zu 
streichen. 
 
<S> 
yAvadvittopArjAzaktastAvannijaparivAro 
raktaH | tadanu ca jarayA jarjaradehe 
vArttAM ko 'pi na pRcchati jehe || 
 
<D5489><A4882> So lange wir Reichthümer 
zu erwerben vermögen, so lange ist 
unsere Umgebung uns zugethan; wenn aber 
später unser Leib durch das Alter 
gebrechlich wird, dann erkundigt sich 
Niemand mehr nach uns im Hause. 
 
<F>5489) MOHAM. (fehlt bei den Meisten) 
und SUBHA1SH. 36. ²a. {#zaktaH#} st. 
{#zaktas#}. ²b. {#pavivAro#}. ²c. 
{#pazcAj#} st. {#tadanu ca#} SUBHA1SH. 
²d. {#na vipRcchati#} st. {#'pi na pR°#} 
SUBHA1SH. 
 
<S> yAvanti pazuromANi tAvatkRtvo ha 
mAraNam | vRthApazughnaH prApnoti pretya 
janmani janmani || 
 
<D5490> Wer bloss zu seiner Befriedigung 
ein Thier tödtet, der wird in jedem 
Leben, das er nach dem Tode antritt, 
getödtet und zwar so viele Male, als das 
Thier Haare hat. 
 
<F>5490) M. 5, 38. ²b. {#°kRtveha#}. 
Vgl. den folgenden Spruch. 
 
<S> yAvanti pazuromANi pazugAtreSu 
bhArata | tAvadvarSasahasrANi pacyante 
pazughAtakAH || [Seite3.172] 
 
<D5491> So viele Haare, als sich, o 
Bha1rata, am Leibe des Thieres finden, 
so viele Jahre werden diejenigen (in der 
Hölle) gebraten, die ein Thier tödten. 
 
<F>5491) SUBHA1SH. 139. ²a. {#yAvat#} 
die Hdschr. ²c. {#tAvat#} die Hdschr. 
 
<S> yAvanto nimeSonmeSAH 
parastrImukhavIkSaNe | tAvanti 
varSalakSANi kumbhIpAke sa pacyate || 
 
<D5492> Wie viele Male Jemand beim 
Betrachten des Antlitzes eines fremden 
Weibes die Augen schliesst und wieder 
aufschlägt, so viele Hunderttausende von 
Jahren wird er in der Hölle Kumbhi1pa1ka 
gebraten. 
 
<F>5492) SUBHA1SH. 236. ²a. {#yAvnto 
meSaunmeSA#} die Hdschr. 
 
<S> yavanto viSayAH 
preSThAstrilokyAmajJitendriyam | na 
zaknuvanti te sarve pratipUrayituM nRpa 
|| 
 
<D5493><A4883> Sämmtliche dem Herzen 
zusagende Gegenstände, so viele ihrer in 
den drei Welten sind, vermögen nicht, o 
Fürst, den zu befriedigen, der seine 
Sinne nicht besiegt hat. 
 
<F>5493) BHA1G. P. 8, 19, 21. 
 
<S> yAvanna lajjate kanyA yAvatkrIDti 
pAMsunA | yAvattiSThati jomarge 
tAvatkanyAM vivAhayet || 
 
<D5494> Man verheirathe eine Tochter, so 
lange bei ihr noch nicht das Schamgefühl 
erwacht ist, so lange sie noch mit Sand 
spielt und so lange sie noch auf dem 
Wege weilt, den die Kühe gehen. 
 
<F>5494) PAN5CAT. ed. Bomb. IV, 69. ²b. 
{#yAMzunA#} gedr. 
 
<S> yAvanna vindate jAyAM tAvadardho 
bhavetpumAn | yanna bAlaiH parivRtaM 
zmazAnamiva tadgRham || 
 
<D5495> So lange Jemand kein Weib 
ehelicht, ist er nur ein halber Mann, 
und ein Haus, das nicht von Kindern 
umgeben ist, gleicht einer 
Leichenstätte. 
 
<F>5495) BRA1HMADHARMA 2, 2, 1. 
 
<S> yAvAnavadhyasya vadhe tAvAnvadhyasya 
mokSaNe | adharmo nRpaterdRSTo dharmastu 
viniyacchataH || 
 
<D5496> Einen Schuldlosen zu bestrafen 
und einen Schuldigen laufen zu lassen 
gilt für ein gleiches Unrecht bei einem 
Fürsten; seine Pflicht ist es aber (die 
Unterthanen) im Zaum zu halten. 
 
<F>5496) M. 9, 249. 
 
<S> yA 
vArirAzisalilAntarasaMnidhAnasaMsevayApi 
satataM malinaiva lakSmIH | pAtreSu 
rohazikhibhAgiSu sA vimuktA vaimalyameti 
hariNIva hutAzazaice || [Seite3.173] 
 
<D5497><A2486> Lässt man die 
Glücksgöttin, die trotz der nahen 
Berührung mit den Wassern des Meeres, 
beständig schmutzig ist, zu den würdigen 
Männern gelangen, die im Besitz des nach 
oben strebenden Feuers sind (d. i. zu 
den Brahmanen), so wird sie fleckenlos, 
wie ein goldenes Götterbild, wenn es im 
Feuer gereinigt wird. 
 
<F>5497) RA1JA-TAR. 5, 15. ²c. {#rora#} 
st. {#roha#}. 
 
<S> yAzca zazvadbahumatA rakSyante 
dayitAH striyaH | api tAH saMprasajjante 
kubjAndhajaDvAmanaiH || 
 
<D5498> Selbst stets hochgeachtete und 
geliebte Frauen, die man schützt, hängen 
sich an Bucklige, Blinde, Schwachkopfe 
und Zwerge. 
 
<F>5498) MBH. 13, 2221. ²b. {#rakSante#} 
ed. Calc. 
 
<S> yA sAdhUnhi khalAnkaroti viduSo 
mUrkhAnhitAndveSiNaH pratyakSaM kurute 
parokSamamRtaM hAlAhalaM tAtkSaNAt | 
tAmardhaya satkriyAM bhagavato bhoktuM 
phalaM vAJchataM he sAdho 
vyasanairguNeSu vipuleSvAsthaM vRthA mA 
kRthAH || 
 
<D5499><A2487> Freundliches 
Entgegenkommmen, das ja alsbald 
Schlechte in Gute, Narren in Weise, 
Feinde in Feinde in Freunde, verborgenes 
in Offenbares und Gift in Nektar 
verwandelt, dieses hehre Wesen suche zu 
gewinnen um die ersehnte Frucht zu 
geniessen: mache dir nicht, o Bester, 
vergebens zu grosse Noth mit vielen 
Tugenden. 
 
<F>5499) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. I 2, 96. HAEB. 32. lith. Ausg. II 
98. GALAN. 100. SUBHA1SH. 307. ²a. 
{#sAdhUMzca#} und {#sAdhuzca; 
sAdhUMzakalAn; khalA, viduSAn, 
deSiNaH#}. ²c. {#vaktratAM, zaMkarI#} 
und {#cakrikAM#} st. {#satkriyAM; 
dAtrI#} st. {#bhoktuM; phalaira#}. ²d. 
{#mohAbdhau#} und {#mohAddhau#} st. {#he 
sAdho; sAdhora; vyasane#} und 
{#tvamato#} st. {#vyasanaita; 
viphaleSu#} und {#vikhaleSu#} st. 
{#vipuleSu; AsthA#}. 
 
<HS> {#yAsAM dRSTvA nayanayugalam#} s. 
Spruch 2935. 
 
<S> yAsAM nAmnApi kAmaH syAtsaMgamaM 
darzanaM vinA | tAsAM dRkasaMgamaM 
prApya yanna dravati kotukam || 
 
<D5500><A2488> Da schon bei der 
Erwähnung der Weiber, ehe man sie sieht 
und mit ihnen zusammenkommt, Liebe 
erweckt wird, so ist es ein Wunder, dass 
man nicht schmilzt, wenn man sie 
erblickt und mit ihnen in Berührung 
kommt. 
 
<F>5500) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 35. ed. 
Bomb. 33. 
 
<S> yAsAmaJcalavAtena dIpo nirvANatAM 
gataH | tAsAmAliGgane puMsA narake 
patanaM kutaH || 
 
<D5501> Wenn die Weiber schon durch den 
Wind ihrer Seitenblicke eine Lampe 
ausblasen, wie kann dann ein Mann bei 
einer Umarmung derselben zur Hölle 
fahren? 
 
<F>5501) SUBHA1SH. 33. ²c. {#puMsAM#} 
die Hdschr. [Seite3.174] 
 
<S> yAsAmaJcalavAtena rojavRddhiH 
prajAyate | tAsAmAliGgane puMsA kiM 
citraM narake vrajet || 
 
<D5502> Wenn schon durch den Wind eines 
Seitenblickes der Weiber eine Krankheit 
sich steigert, wie kann man sich dann 
wundern, dass ein Mann bei ihrer 
Umarmung zur Hölle fährt? 
 
<F>5502) SIBJA1SH. 33. ²c. {#puMsAM#} 
die Hdschr. 
 
<S> yAsyati sajjanahastaM ramayiSyati 
taM bhvecca nirdoSA | utpAditayA hi 
kavistAmyati kathayA duhitreva || 
 
<D5503><A2489> «Wird sie wohl in die 
Hand eines braven Mannes gelangen, wird 
sie ihn wohl erfreuen, wird sie wohl 
fehlerfrei sein?» So härmt sich ja ein 
Dichter über eine Erzählung ab, sobald 
sie zur Welt gekommen ist, gerade so, 
als wenn es eine Tochter wäre. 
 
<F>5503) PAN5E4AT. ed. orn. I, 224. ²c. 
{#utpAditayA hi#} unsere Aenderung für 
{#utpAditayApi#}. 
 
<S> yA hinasti svakaM kAntaM sA jAraM na 
kathaM kalA | yA biDAlikAtti putraM sA 
kiM muJcati mUSakam || 
 
<D5504> Wie sollte ein böses Weib, das 
dem eigenen Gatten Leid zufügt, den 
Buhlen verschonen? Lässt eine Katze, die 
ihr eigenes Junge frisst, eine Maus etwa 
laufen? 
 
<F>5504) SUBHA1SH. 191. 258. ²a. 
{#hinaM ti#} und {#kAtaM#} an einer 
Stelle. ²b. {#kathaJcana#} st. {#kathaM 
khalA#} an einer Stelle. ²c. 
{#viDAlikArtti#} an einer Stelle. ²d. 
{#mUSaka#} an einer Stelle. 
 
<S> yA hi prANaparityAamUlyenApi na 
labhyate | sA zrIrnItividAM vezma 
caJcalApi pradhAvati || 
 
<D5505><A2490> Die Glücksgöttin, die ja 
sogar um den Preis der Hingabe des 
Lebens nicht zu gewinnen ist, läuft, 
obgleich sie unstät ist, in das Haus 
lebenskluger Menschen. 
 
<F>5505) HIT. ed. SCHL. IV, 49. JOHNS. 
53. ²c. {#jehe#} und {#pazya#} st. 
{#dezma#}. ²d. {#ca#} st. {#pra#}. 
 
<S> yuktiyuktamupAdeyaM vacanaM 
bAlakAdapi | viduSApi sadA grAhyaM 
vRddhAdapi na durvacaH || 
 
<D5506><A2492> Ein begründetes Wort, 
käme es auch von einem Kinde, soll sogar 
ein Weiser stets annehmen; ein 
schlechtes Wort dagegen, käme es auch 
von einem Bejahrten, soll man nicht 
beachten. 
 
<F>5506) VIKRAMAC. 89. 231. ²a. 
{#yuktapadiyaM#} an einer Stelle. ²b. 
{#bAbakAdapi#} an einer Stelle. ²d. 
{#durvaca#} an einer Stelle. 
 
<S> yuktiyuktaM pragRhNIyAdbAlAdapi 
vicakSaNaH | raderaviSaye vAstu kiM na 
dIpaH prakAzayet || 
 
<D5507><A2491> Etwas Begründetes soll 
ein Verständiger selbst von einem Kinde 
annehmen: erhellt, wenn die Sonne nicht 
da ist, eine Lampe etwa nicht das Haus? 
 
<F>5507) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 34 (33). 
²c. ²d. [Seite3.175] vAsu die eine 
Hdschr., {#kinte vastu#} st. {#vAstu kiM 
na#} die andere Hdschr. Vgl. Spruch 4439 
und CARR 454: {#yuktiyuktaM vaco grahyaM 
bAlAdapi zukAdapi#}. 
 
<S> yugante calate meruH kalpAnte sapta 
sAgarAH | sAdhavaH pratipannArthAnna 
calanti kadA ca na || 
 
<D5508><A4884> Am Ende eines Yuga wankt 
der Berg Meru, am Ende eines Kalpa 
wanken die sieben Meere, Rechtschaffene 
aber wanken nimmer und stehen nicht ab 
von dem, was sie versprochen haben. 
 
<F>5508) VR2DDHA-CA1N2. 13, 21 (19). 
Berl. Hdschrr. 208. Lautet in den 
Hdschrr.: {#meruzcarati kalpAnte 
maryAdaH#} (auch {#maryAdaM) sAgarasya 
cA | pratipannamahAsatvA na caranti#} 
(auch {#carati) kadA ca na ||#} 
 
<S> yuddhakAle 'grago yaH syAtsadA 
pRSThAnugaH pure | prabhordvArAzrito 
harmye sa bhavedrAjavallabhaH || 
 
<D5509><A2493> Wer zur Zeit des Kampfes 
voran schreitet, in der Stadt stets 
hinterher geht und im Palast am Thore 
des Herrn steht, der ist des Fürsten 
Liebling. 
 
<F>5509) PAN5E4AT. ed. KOSEG. I, 63. ed. 
orn. 37. ed. Bomb. 59. ²c. 
{#prabhudvArA°#}. 
 
<S> yuddhaM ca prAtarutthAnaM bhojanaM 
saha bandhubhiH | striyamApadgatAM 
rakSeccatvAruetAni kukkuTAt || 
 
<D5510><A2494> Zu kämpfen, früh 
aufzustehen, mit den Seinigen das Mahl 
einzunehmen und das in Noth gerathene 
Weib zu schützen: diese vier Dinge 
(lerne man) vom Hahn. 
 
<F>5510) CA1N2. 72 bei HAEB. 70 in der 
ed. Ran3gap. VR2DDHA-CA1N2. 6, 13. 
GALAN. Varr. 128. ²c. 
<g></g> GALAN. ²d. {#catuH zikSeta ku°#} 
HAEB. Bei VR2DDHA-CA1N2. lautet der 
Spruch: {#pratyutthAnaM ca yuddhaM ca 
saMvibhAjaM ca bandhuSu | svayamAkramya 
bhuJjIta zikSeccatvAri kukkuTAt ||#} 
Vgl. Spruch {#siMhAdekaM bakAdekam#}. 
<W>5510. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 124 in der Fassung wie die 
Aussg. des <ls>VR2DDHA-CA1N2. mit 
folgenden Abweichungen: ²c. {# striyam#} 
st. {#svayam#}. ²d. {#ziSyaM catvAri 
kukkuTAn#}. 
 
<S> yuddhe vinAzo bhavati 
kadAcidubhayorapi | 
sundopasundAvanyo'nyaM naSTau tulyabalau 
na kim || 
 
<D5511><A2495> Im Kampfe finden 
bisweilen beide Theile ihren Untergang: 
kamen Sunda und Upasunda, die von 
gleicher Stärke waren, nicht Einer durch 
den Andern um? 
 
<F>5511) HIT. ed. SCHL. IV, 20. JOHNS. 
24. ²a. ²b. {#saMdhimicchetsametApi 
saMdigdho vijayo yudha#}. ²d. 
{#samvIryau hatau na kim#}. Eine 
Variante von Spruch 3661. [Seite3.176] 
 
<S> yudhyate 'haMkRtiM kRtvA durbalo 'pi 
balOyasA | sa tasya vAJchitaM 
kuryAdAtmanazca kulakSayam || 
 
<D5512><A2496> Wenn ein Schwacher aus 
falschem Selbstgefühl mit einem Stärkern 
kämpft, dann erfüllt er dessen Wunsch 
und richtet sein eigenes Geschlecht zu 
Grunde. 
 
<F>5512) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 42. 
ed. Bomb. 45. ²c. {#vAJcitaM#} KOSEG. 
 
<S> yudhyante pakSipazavaH paThanti 
zukasArikAH | dAtuM zaknoti yo vittaM sa 
zUraH sa ca paNDitaH || 
 
<D5513><A2497> Das Kämpfen ist Vögeln 
und vierfüssigen Thieren eigen, das 
Wortemachen den Papageien und 
Predigerkrähen: ein Held und ein 
Gelehrter zugleich ist, der Reichthümer 
zu spenden vermag. 
 
<F>5513) VIKRAMAC. 193. SUBHA1SH. 241. 
²a. {#mukyaMti pazavaH sarve#} VIKRAMAC. 
²b. {#paTaMti#} VIKRAMAC. ²c. {#dadAti 
koTidAnaM yaH#} VIKRAMAC. ²d. {#saH 
zUraH#} SUBHA1SH. 
 
<HS> {#yudhyante pazavaH sarve#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> yudhyamAnA hayArUDhA devAnAmapi 
durjayaH | api rUrasthitAsteSAM vairiNo 
hastavartinaH || 
 
<D5514><A4885> Berittene Kämpfer sind 
sogar für Götter schwer zu besiegen und 
selbst entfernte Feinde sind in ihrer 
Hand. 
 
<F>5514) HIT. ed. SCHL. III, 85. JOHNS. 
88. ed. RODR. S. 324. ²a. {#yudhyamAnA#} 
und {#yuddhamAnA; hayArohAH#}. ²c. 
{#dUrasthitA yoSAM#}. 
 
<S> yuvaiva dharmazIlaH syAdanityaM 
khalu jIvitam | ko hi jAnAti kasyAdya 
mRtyukAlo bhaviSyati || 
 
<D5515> Schon als Jüngling befleissige 
man sich der Tugend, da das Leben 
bekanntlich nicht ewig dauert. Wer weiss 
es denn, wen heute die Todesstunde 
ereilen wird? 
 
<F>5515) BRA1HMADHARMA 2, 4, 6. MBH. 12, 
6537, ²b. 6538, ²a. mit Versetzung der 
Verse. ²a. {#syAt#} BRA1HMADH. Vgl. 
Spruch 38. 
 
<S> yuSmAkaM badarImUlamasmAkaM 
badarItaruH | bAdarAyaNasaMbandho yUyaM 
yUyaM vayaM vayam || 
 
<D5516> Du hast eine Badari1-Wurzel und 
ich einen Badari1-Baum; du bist du und 
ich bin ich, das ist die Verwandtschaft 
mit Ba1dara1yan2a. (Abfertigung eines 
zudringlichen Menschen, der sich für 
einen Verwandten ausgiebt.) 
 
<F>5516) CARR 454. 
 
<S> yUpaM kRtvA pazUnhatvA kRtvA 
rudhirakardamam | yadyevaM gamyate 
svarje narake kena gamyate || 
 
<D5517> Wenn man dadurch, dass man einen 
Opferpfosten errichtet, Thiere 
schlachtet und eine Blutlache bildet, in 
den Himmel gelangt, wer fährt dann zur 
Hölle? 
 
<F>5517) SUBHA1SH. 178. ²c. {#svargo#} 
die Hdschr. [Seite3.177] 
 
<S> yUyaM vayaM vayaM 
yUyamityAsInmatirAvayoH | kiM 
jAtamadhunA yena yUyaM yUyaM vayaM vayam 
|| 
 
<D5518><A2498> Ehemals waren wir der 
Meinung, dass du ich und ich du sei: was 
ist jetzt geschehen, dass du du und ich 
ich ist? 
 
<F>5518) BHARTR2. lith. Ausg. II 3, 61. 
bei BOHLEN S. XI. bei SCHIEFNER und 
WEBER S. 24. SUBHA1SH. 173. ²c. 
{#jJAtam#} und {#yAtam#} st. {#jAtam#}. 
 
<S> yUyaM zataM vayaM paJca vidodhazca 
parasparam | parairAkramyamANAstu vayaM 
paJcottaraM zatam || 
 
<D5519> Euer sind hundert, unser fünf, 
und wir liegen mit einander im Hader; 
wenn wir aber von Feinden angegriffen 
werden, sind wir unser hundertundfünf. 
 
<F>5519) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
133. ²a. {#zata#} die Hdschrr. ²b. 
{#virodhaM ca#} die Hdschrr. ²c. 
{#AkramyamAne tu#} die Hdschrr. ²d. 
{#pacottara#} die Hdschrr. 
 
<S> ye ca prAhurdurAtmAno durArAdhyA 
mahIdhujaH | pramAdAlasyajAdyAni 
khyApitAni nijAni taiH || 
 
<D5520><A2499> Die Frevelhaften, die da 
behaupten, Fürsten seien schwer zu 
befriedigen, bekunden hiermit nur ihre 
eigene Fahrlässigkeit, Trägheit und 
Stumpfheit. 
 
<F>5520) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 45. ed. 
Bomb. 39. ²a. {#prAdura#} st. 
{#prAdura#}. 
 
<S> ye ca buddhisukhaM prAptA 
dvaMdvAtItA vimatsatAH | tAnnaivArthA na 
cAnarthA vyathayanti kadA ca na || atha 
ye buddhimaprAptA byatikrAntAzca 
mUDhatAm | te 'tivelaM prahRSyanti 
saMtApamupayAnti ca || 
 
<D5521><A4886> Diejenigen, die zu den 
Freuden der Einsicht gelangt sind, alle 
Gegensätze überwunden haben und frei von 
Missgunst sind, werden weder durch 
Gewinn noch durch Verlust in Aufregung 
versetzt. 
 
<D5522><A4887> Diejenigen dagegen, die 
nicht zur Einsicht gelangt sind, sich 
vielmehr verkehrter Weise der Thorheit 
hingegeben haben, freuen und härmen sich 
über die Maassen. 
 
<F>5521.22) MBH. 12, 6492, ²b. fgg. 
 
<HS> {#ye ca matryA mahotsAhAH#} s. 
Spruch 5525. 
 
<S> ye ca mUDhatamA loke ye ca buddheH 
paraM gatAH | ta eva sukhamedhante 
madhyamaH klizyate janaH || [Seite3.178] 
 
<D5523><A4888> Nur die Dümmsten und die 
Gescheidtesten in der Welt gedeihen 
wohl; der mittelmässige Mann hat zu 
leiden. 
 
<F>5523) MBH. 12, 759. 6490, ²b. 6491, 
²a. ²c. {#te narAH#} an der zweiten 
Stelle. ²d. {#klizyatyantarito janaH#} 
an der zweiten Stelle. Vgl. Spruch 5327. 
 
<S> ye caiva puruSAH 
strIbhirgItavAdyairupasthitAH | ye 
cAnAthAH parAnnAdAH kAlasteSu samakriyaH 
|| 
 
<D5524><A4889> Mit denjenigen Männern, 
welchen Weiber mit Gesang und Musik 
aufwarten, und mit denjenigen, welche 
schutzlos fremdes Brod essen, verfährt 
der Gott der Zeit (der Tod) auf gleiche 
Weise. 
 
<F>5524) MBH. 12, 869, ²b. 870, ²a. ²a. 
{#puruSA#}. 
 
<S> ye 
jatpAdimahotsAhAnnarendrAnnopayAnti ca | 
teSAmAmaraNaM bhikSA prAyazcittaM 
vinirmitam || 
 
<D5525><A2500> Für diejenigen, welche 
Fürsten, die doch durch ihre Geburt und 
andere Vorzüge eine grosse Macht 
besitzen, sich nicht nähern, ist 
lebenslängliches Betteln als Sühne 
geschaffen worden. 
 
<F>5525) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 44. ed. 
Bomb. 38. S4UK. ed. Bomb. S. 23. Hier in 
folgender Fassung: {#ye ca matryA 
mahotsAhA nopagacchanti pArthivam | 
teSAmAmaraNaM bhikSAM prAyazcittaM 
vinirdizet#} || ²c. BENFEY will 
fälschlicher Weise {#bhikSAprA°#} zu 
einem Compositum verbinden. 
 
<HS> {#ye tvenamabhijAnanti#} s. Spruch 
4131. 
 
<HS> {#ye rUramArgaM sahasA#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> ye rUrayAtrAM sahasA vizanti mUDhA 
ripUNAmavicArya bhUmim | te yAnti 
teSAmacireNa 
khaGgadhArApariSvaGgamayatnasAdhyAH || 
 
<D5526> Thörichte, die ohne zu überlegen 
alsbald ein weit entlegenes Gebiet ihrer 
Feinde betreten, fühlen, da mit ihnen 
leicht fertig zu werden ist, in kurzer 
Zeit die Schwertschneiden jener an ihrem 
Halse. 
 
<F>5526) KA1M. NI1TIS. 15, 43. ²a. 
{#rUramArgam#}. Vgl. Spruch {#vizanti 
sahasA mUDhAH#}. 
 
<HS> {#yeddUraM yaddurArAdhyam#} s. 
Spruch 5265. 
 
<HS> {#ye dhanAdapakarSanti naram#} s. 
Spruch 3051. 
 
<S> yena kenApyupAyena zubhenApyazubhena 
vA | uddhareddInamAtmAnaM samartho 
dharmamAcaret || 
 
<D5527><A2501> Durch jedes beliebige 
Mittel, es sei gut oder schlecht, rette 
man sich, wenn man in schlimmer Lage 
ist; Gutes übe man aber, wenn man es 
vermag. 
 
<F>5527) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 403. ed. 
Bomb. 358. ²d. {#pazcAddharmaM 
samAzrayet#}. Vgl. Spruch 1561 und 5534. 
[Seite3.179] 
 
<S> yena khaTvAM samArUDhaH paritapyeta 
karmaNA | AdAveva na tatkuryAdadhruve 
jIvite sati || 
 
<D5528><A4890> Eine solche That, über 
die man auf dem Siechbette sich härmen 
könnte, vollbringe man schon vorher 
nicht, da das Leben nicht von Bestand 
ist. 
 
<F>5528) MBH. 5, 1474, ²b. 1475, ²a. 12, 
10599, ²b. 10600, ²a. ²a. {#khaTvA#} und 
{#khaTTAM#} ed. Calc. ²b. 
{#karmaNAnuzayi bhavet#} an der zweiten 
Stelle. ²c. ²d. {#Aditastanna 
kartabyamicchatA bhavamAtmanaH#} an der 
zweiten Stelle. 
 
<HS> {#yena cAmbarakhaNDena#} s. Spruch 
5544. 
 
<HS> {#yena tvetAni sarvANi#} s. Spruch 
4396. 
 
<S> yena duHkena yo duHkI na sa jAtu 
sukhI bhaveta | duHkhAnAM hi kSayo nAsti 
jAyate hyaparAtparam || 
 
<D5529><A1702> Wer sich durch ein Leid 
betrüben lässt, der wird nimmer froh 
sein, da ja der Leiden kein Ende ist, da 
ja aus einem Leid wieder ein anderes 
entspringt. 
 
<F>5529) MBH. 12, 761. ²a. {#para#} st. 
{#yena#} ed. Calc. 
 
<S> yena yasya kRto bhedaH sacivena 
mahIpateH | tenAzastravadhastasya kRta 
itayAha nAradaH || 
 
<D5530><A2502> Wer einen Fürsten mit 
seinem Minister entzweit, hat, wie 
Na1rada sagt, an ihm einen Mord ohne 
Waffe verübt. 
 
<F>5530) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 305. ed. 
Bomb. 273. ²c. {#tena zastra°#} KOSEG. 
²b. Unter {#bheda#} 9) ist dieser Spruch 
zu streichen und unter 8) zu stellen. 
 
<S> yena yAvAnyathAdharmo dharmo veha 
samIhitaH | sa eva tatphalaM bhuGkte 
tathA tAvadamutra vai || 
 
<D5531><A2503> In welchem Maasse und auf 
welche Weise Jemand hier auf Erden Böses 
oder Gutes sich hat angelegen sein 
lassen, in dem Maasse und auf die Weise 
geniesst er jenseits die Frucht davon. 
 
<F>5531) BHA1G. P. 6, 1, 45. ²a. ²b. 
{#yathA dharmo 'dharmo#} ed. Bomb. Vgl. 
Spruch 5343. 5351 und 5533. 
 
<S> yena yena ca vAtena bArido vAri 
muJcati | tena tena ca vAtena chattraM 
vahati paNDitaH || 
 
<D5532><A4891> Je nach dem Winde, bei 
dem eine Wolke ihr Wasser entlässt, hält 
der Kluge den Regenschirm. 
 
<F>5532) CA1N2. 32 bei WEDER. 
 
<S> yena yena yathA yadyatpurA karma 
samIhitam | tattadevottaraM bhuGkte 
nityaM vihitamAtmanA || [Seite3.180] 
 
<D5533><A4892> Weshalb und in welcher 
Weise Jemand vorher eine That sich 
angelegen sein liess, deshalb und in der 
Weise geniesst er später stets den Lohn 
derselben, weil er selbst die That 
vollbrachte. 
 
<F>5533) MBH. 12, 6754. 12147. ²b. 
{#sunizcitam#} st. {#samIhitam#}. ²c. 
{#tattadeva naro bhu°, nattadekataro 
bhu°#}. Vgl. Spruch 5343. 5351 und 5531. 
 
<S> yena yena vizoSeNa karmaNA yena 
kenAcit | abhyujjIvetsAdyamAnaH samartho 
dharmamAcarot || 
 
<D5534><A4893> Auf jede beliebige Weise 
und durch jegliche That suche man, wenn 
man in Noth ist, sich am Leben zu 
erhalten; vermag man es aber, so übe man 
Gutes. 
 
<F>5534) MBH. 12, 5381. Vgl. Spruch 1561 
und 5527. 
 
<S> yena yena zarIreNa yadyatkarma 
karoti yaH | tena tena zarIreNa 
tattatphalamupAznute || 
 
<D5535><A4894> Mit welchem Leibe Jemand 
irgend eine That vollbringt, mit 
demselben Leibe wird er des Lohnes 
derselben theilhaftig. 
 
<F>5535) MBH. 11, 79, ²b. 80, ²a. 13, 
5716. ²d. {#tatphalaM samupAznute#} an 
der ersten Stelle. 
 
<S> ye na rakSanti viSayamasvAdhInA 
narAdhipAH | te na vRdhyA prakAzante 
girayaH samudre yathA || 
 
<D5536> Fürsten, die, von Andern 
abhängig, ihr Land nicht schützen, ragen 
nicht hervor, eben so wenig wie Berge im 
Meere. 
 
<F>5536) R. ed. Bomb. 3, 33, 6. GoRR. 
37, 6. ²b. {#parAdhInA#} GORR.; 
{#asvAdhinA#} unsere Aenderung für 
{#asvAdhInaM#}, welches der Comm. durch 
{#svabhinnAdhInaM pUrvaM svAdhInaM dezAM 
pazcAtparAyattam#} erklärt; vgl. jedoch 
den vorangehenden {|Cloka.|} ²c. 
{#magnA#} st. {#vRdhyA#} GORR. ²d. 
{#sAgare#} st. {#samudre#} GORR. 
 
<S> yena zuklIkRtA haMSAH zukAzca 
haritIkRtAH | mayUrAzcitritA yena sa te 
vRttiM vidhAsyati || 
 
<D5537><A2504> Der die Gänse weiss, die 
Papageien grün und die Pfauen bunt 
färbte, wird dir den Lebensunterhalt 
gewähren. 
 
<F>5537) HIT. ed. SCHL. I, 171. JOHNS. 
189. Comm. zu BHA1G. P. 1, 36. PAN5CAR. 
i, 3, 15. ²d. {#me#} st. {#te; 
kariSyati#} st. {#vidhAsyati#} PAN5CAR. 
<W>5537. = <ls>BAHUDARS4ANA 76. 
 
<S> yena syAllaghutA vAtha pIDA citte 
prabhoH kvacit | prANatyAje 'pi tatkarma 
na kuryAtkulasevakaH || 
 
<D5538><A2505> Eine Handlung, die das 
Ansehen des Herrn schmälern oder 
irgendwann seinem Herzen Schmerzen 
bereiten könnte, verübt ein 
ausgezeichneter Diener nicht, selbst 
wenn er das Leben hingeben müsste. 
 
<F>5538) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 399. ed. 
Bomb. 353. [Seite3.181] 
 
<S> yenAkAri mRNAlapattramazanaM krIDA 
kariNyA saha svacchandaM bhramaNaM ca 
kaMndaragaNe pItaM payo nairkaram | so 
'yaM vatyakarI nareSu patitaH puSNAti 
dehaM tRNairyaddRai{***} vena 
lalATapaTR{***} likhitaM tatproJcha{***} 
tuM kaH kSamaH || 
 
<D5539><A2506> Derselbe wilde Elephant, 
der früher Lotuswurzeln und Blätter zur 
Speise wählte, mit seinem Weibchen 
spielte, nach Herzenslust in vielen 
Schluchten umherschweifte und Wasser von 
Wasserfällen trank, nährt seinen Leib, 
da er unter Menschen gerathen ist, mit 
Gräsern: wer vermag das auszuwischen, 
was das Schicksal ihm auf die 
Stirnplatte schrieb? 
 
<F>5539) NI1TIPRADI1PA 3 bei HAEB. 526. 
KA1VJAKAL. 12. KA1VJAS. 39. ²b. 
{#nairkaram#} unsere Aenderung für 
{#nirkaram#}; vgl. Spruch {#santi 
svAduphalA vaneSu taravaH#}. ²d. 
{#pattra#} st. {#paTTa#} und 
{#projikatuM#} alle Autt.; vgl. den 
Schluss von Spruch {#sa hi 
gagaNavihArI#}. 
 
<S> 
yenAkhaNDaladantidantamusalAnyAkuJcitAnyAhave 
dhArA yatra pitAkapANiparazorAkuJcitA 
cAhatA | tanme varSma 
nRsiMharAjakarajairAbhidyate sAMprataM 
daive durbalatAM gate tRNamapi prAyeNa 
vajrAyate || 
 
<D5540><A2507> Mein Leib, an dem die 
Zähne von Indra's Elephanten und des 
Gottes Keulen in der Schlacht zerbrachen 
(?) und die anprallende Schneide der 
Streitaxt S4iva's sich verbog, wird 
jetzt durch die Krallen des Mannlöwen 
(Vis2n2u's) zerrissen: hat das Schicksal 
seine Macht eingebüsst, dann pflegt 
selbst ein Grashalm zum Donnerkeil zu 
werden. (Worte Hiran2yakas4ipu's). 
 
<F>5540) VIKRAMAC. 174. ²a. 
{#yetAkaNDala#} unsere Aenderung für 
{#yenAkhaMDila; AkuJcitAni#} kann nicht 
richtig sein, schon wegen der Wiederkehr 
desselben Wortes in ²b. ²b. 
{#parazorAkuJcitA cAhatA#} unsere 
Aenderung für 
{#parazaurAkuJcitAzcAhatAH#}. ²c. 
{#varSma#} unsere Aenderung für 
{#vakSa#}. ²d. Vgl. {#pavkAnAM hi vadhe 
sUta vajrAyante tRNAnyapi#} MBH. 7, 429. 
 
<S> yenAtmA paNthnAM nItaH sa 
evAnviSyate janaiH | hastI 
hemasahastreNa krIyate mRgAdhipaH || 
 
<D5541><A2508> Wer sich des Preises 
werth gemacht hat, den suchen die Leute: 
ein Elephant wird um tausend Goldstücke 
gekauft, nimmer ein Löwe. 
 
<F>5541) DR2SHT2A1NTAS4. 55 bei HAEB. 
222. KA1VJAKAL. 17. KA1VJAS. 231. ²d. 
{#kviyate#}. 
 
<HS> {#yenAhaMkArayuktena#} s. Spruch 
5081. [Seite3.182] 
 
<S> ye nRzaMsA durAtmAnaH prANinAM 
prANanazakAH | udvejanIyA bhUtAnaM vyAlA 
iva bhavanti te || 
 
<D5542><A2509> Boshafte und 
schlechtgesinnte Menschen, die lebenden 
Wesen das Leben nehmen, sind wie 
Schlangen die Schrecken der Geschöpfe. 
 
<F>5542) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 142. 
 
<S> yenendIvaragarbhakAntisadRzo 
nAliGgitA yoSito 
dvArApekSaNadhUlidhUsaramukhA 
naivArthinastoSitAH | 
dAridryArNavapaGkamadhyapatitA nottAritA 
bAndhavA mAturyaivanahAriNA khalu sakhe 
tenAtra jAtena kim || 
 
<D5543> Wer nie Weiber umschlang, die 
mit der Pracht blauer Lotusknospen 
wetteifern; wer nie Bedürftige 
befriedigte, die nach dem Thor 
hinschauen und grau von Staub sind; wer 
nie Verwandte, die in den Schlamm des 
Meeres der Armuth gerathen waren, 
herauszog: der hat ja, o Freund, der 
Mutter die Jugend geraubt, ist für 
Nichts und wieder Nichts hier geboren 
worden. 
 
<F>5543) SUBHA1SH. 238. ²a. {#°sadRzA#} 
und {#yoSitA#} die Hdschr. ²b. 
{#dvArAyekSaNa#} und {#toSitA#} die 
Hdschr. ²c. {#dAridrA°#} und 
{#bAndhavAH#} die Hdschr. 
 
<S> yenaivAmbarakaNdena saMvIto nizi 
candramAH | tenaiva ca divA bhAnuraho 
dairgatyametayoH || 
 
<D5544><A2510> In dieselben Lumpen (in 
denselben Wolkenstreif), in welche in 
der Nacht der Mond, ist am Tage die 
Sonne gehüllt: Weh rufe ich über ihre 
Armuth! 
 
<F>5544) BHARTR2. lith. Ausg. II 3, 15. 
bei SCHIRFNER und WEDER S. 23. ²a. 
{#yena cAmbara°#}. 
 
<S> ye pApAni na kurvAnti 
manovAkkarmabuddhibhiH | te tapanti 
mahAtmAno na zarIrasya zISaNam || 
 
<D5545> Diejenigen edlen Menschen, die 
nicht Böses verüben, weder mit dem 
Herzen, noch in Worten, noch durch 
Werke, noch im Geiste, kasteien sich, 
nicht diejenigen, die ihren Leib 
verdorren lassen. 
 
<F>5545) BRA1HMADHARMA 2, 14, 4. 
 
<HS> {#ye 'pyaGganAnAM kathayanti 
doSAn#} s. den folgenden Spruch. 
 
<S> ye 'payaGganAnAM pravadanti 
doSAnvairAgyamArgeNa guNAnvihAya | te 
durjanA me mAnaso vitarkaH 
sadgAvavAkyAni na tAni teSAm || 
 
<D5546> Diejenigen, die sogar den 
Weibern Fehler nachsagen, indem sie aus 
Ueberdruss an ihnen ihre Vorzüge 
verschweigen, sind, so vermuthet mein 
Herz, schlechte Menschen und diese ihre 
Reden entsprechen nicht der Wahrheit. 
 
<F>5546) VARA1H. BR2H. S. 74, 5. ²a. 
{#katharyAnta#} st. {#pravadanti#}. 
[Seite3.183] 
 
<S> ye 'pyAsannibhakumbhzAyitapadA ye 
'pi zriyaM lebhire yeSAmapyavasanpurA 
yuvatayo geheSvahazcandrikAH | tAM2lloko 
'yamavaiti lokatilakAnsvapne 
'pyajAtAniva bhrAtaH satkavikRtya kiM 
satutizatairandhaM jagattrAM vinA || 
 
<D5547><A2511> Selbst solche Männer, die 
ihren Fuss auf die Stirnbeulen von 
Elephanten setzten, die des Glückes 
theilhaftig wurden und in deren Häusern 
Jungfrauen, wahre Mondleuchten am hellen 
Tage, wohnten, selbst solche Männer, der 
Welt Zierden, betrachtet die Welt als 
nicht da gewesen, auch nicht einmal im 
Traume. O That eines guten Dichters, du 
meine Schwester, was soll ich dich mit 
Hunderten von Lobsprüchen preisen? Blind 
ist die Welt ohne dich! 
 
<F>5547) RA1JA-TAR. 1, 47. 
 
<S> ye prajApIDanaparAste vinazyanti 
sAnvayAH | naSTaM tu ye yojayeyusteSAM 
vaMzAnugAH zriyaH || 
 
<D5548><A2512> Diejenigen, die nur 
darauf bedacht sind ihre Unterthanen zu 
peinigen, gehen mitsammt ihrem Stamme zu 
Grunde; denjenigen dagegen, die zu 
Grunde Gegangenes wieder vereinigen, 
wird Glück zu Theil, das von Geschlecht 
zu Geschlecht übergeht. 
 
<F>5548) RA1JA-TAR. 1, 188. 
 
<S> ye priyANi prabhASante prayacchanti 
ca satkriyAm | zrImanto 'nindyacaritA 
devAste naravigrahAH || 
 
<D5549><A2513> Diejenigen, die uns 
Liebes sagen und Gutes erweisen, die 
reich sind und einen untadelhaften 
Wandel führen, sind Götter in 
Menschengestalt. 
 
<F>5549) KA1M. NI1TIS. 3, 20. Auch nach 
33 eingeschoben mit den Varianten: ²b. 
{#satkRtim#}. ²c. {#vandyacaritA#}. 
 
<S> ye bAlabhAve na paThanti vidyAM 
kAmAturA yauvananaSTacittAH | te 
vRddhakAle paribhUpamANA dahyanti 
padmAni yathA himena || 
 
<D5550><A2514> Diejenigen, die in der 
Kindheit nicht der Wissenschaft obliegen 
und, von der Liebe heimgesucht, in der 
Jugend die Besonnenheit verlieren, 
werden im Alter mit Geringschätzung 
behandelt und gehen zu Grunde, wie 
Lotusblüthen durch Frost. 
 
<F>5550) VIKRAMAC. 123. SUBHA1SH. 101. 
²a. {#paTaMti, vidyA#}. ²b. {#°cetAH#} 
st. {#°cittAH#}. ²c. {#paritamAnA#} st. 
{#paribhUyamANA#} VIKRAMAC. ²d. 
{#dahyanti gAtre zizireva padmam#} 
VIKRAMAC. 
 
<S> ye bAlAdapi saMmUDhAH prAjJAH 
suragurorapi | teSAM na vidmaH kiM 
tAvannirmANaparamAnavaH || 
 
<D5551><A2515> Was für Atome zur Bildung 
derer (der Bösen) dienten, die 
einfältiger als ein Kind sogar und 
zugleich klüger als selbst der Götter 
Lehrer sind, wissen wir nicht. 
 
<F>5551) RA1JA-TAR. 6, 274. [Seite3.184] 
 
<S> ye bhavanti mahIpasya 
saMmAnitavimAnitAH | yatante tasya 
nAzAya kulInA api sarvadA || 
 
<D5552><A2516> Gegen die ein Fürst eine 
Geringschätzung an den Tag legt, nachdem 
er sie zuvor geehrt, die sinnen auf 
seinen Untergang, selbst wenn sie aus 
edlem Geschlecht sind. 
 
<F>5552) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 127. ed. 
orn. 93. ed. Bomb. 113. ²b. 
{#sanmAnita#} KOSEG. an beiden Stellen. 
²c. {#bhavanti#} st. {#yatante#} (in der 
1ten Aufl. war {#yatante te tannAzAya#} 
in den Text gesetzt worden). ²d. 
{#kuloccA#} und {#kulottha#} st. 
{#kulInA#}. 
 
<S> ye 'mI te mukulodgamAdanudinaM 
tvAmAzritAH STpaMdAste bhrAmyanti 
phalAdbahirbahiraho daSTvA na saMbhASase 
| ye kITAstava dRkapathaM ca na gatAste 
tvatphalAbhyantare dhiktvAM cUta yataH 
parAparaparijJAnAnabhijJo bhvAn || 
 
<D5553><A2517> Die Bienen hier, die von 
dem Augenblick an, da deine Knospen 
hervortraten, Tag für Tag sich auf dich 
setzten, schwärmen jetzt stets um die 
Frucht umher. Du siehst es, ach, und 
begrüssest sie nicht! Würmer dagegen, 
die früher nicht in den Bereich deiner 
Augen kamen, sitzen im Innern deiner 
Frucht. Pfui rufe ich über dich, o 
Mangobaum, dass du nicht den Bessern vom 
Schlechtern zu unterscheiden verstehst. 
 
<F>5553) BHRAMARA1SHT2AKA 3 bei HAEB. 
240. KA1VJAKAL. 90. KA1VJAS. 17. ²b. 
{#phalAdvavahi rvahito#} HAEB. {#ato#} 
st. {#aho#} auch KA1VJAKAL. 
 
<S> ye mUrtiM tava pazyataH zubhamayIM 
te locane locane yA te vakti guNAvalI 
nirupamAM sA bhAratI bhAratI | yA te 
nyaJcatI pAdayorvaradayoH sA kaMdharA 
kaMdharA yante dhyAyati nAtha 
vRttamamalaM tanmAnsaM mAnasam || 
 
<D5554> Das sind wahre Augen, die deine 
schöne Gestalt schauen; das ist eine 
wahre Rede, die von deinen vielen 
unvergleichlichen Vorzügen spricht; das 
ist ein wahrer Nacken, der sich zu 
deinen alle Wünsche gewährenden Füssen 
neigt; das ist ein wahrer Geist, der 
sich, o Gebieter, in deinen reinen 
Wandel vertieft. 
 
<F>5554) SUBHA1SH. 216. ²c. {#nyatrati#} 
st. {#nyaJcati#} und {#kaMdharAH#} am 
Ende die Hdschr. ²c. {#vRttimanayaM#} 
st. {#vRttamamalaM#} die Hdschr. 
 
<HS> {#ye yasya hi guNAH santi#} s. zu 
Spruch 5237. 
 
<S> ye ye khaJjanamekameva kamale 
pazyanti daivAtkvacitte sarve manujA 
bhavanti sutatAM prakhyAtabhUmIbhujaH | 
tvadvaktrAmbujanetrakhaJjanayujaM 
pazyanti ye ye janAste te 
manmathabANajalavikalA mugdhe 
kimityadgutam || [Seite3.185] 
 
<D5555><A2518> Alle Menschen, die durch 
des Schicksals Fügung irgendwann auf 
einer Wasserrose eine Bachstelze 
erblicken, werden über die Maassen 
berühmte Fürsten; wie ist nun das 
Wunder, o Schöne, zu erklären, dass alle 
die, die ein Bachstelzenpaar, die Augen, 
auf dem Lotus deines Antlitzes 
erblicken, durch die dichten Pfeile des 
Liebesgottes zu Krüppeln werden? 
 
<F>5555) S4R2N5GA1RAT. 5 bei GILD. 
KA1VJAKAL. 96. KA1VJAS. 68. fg. ²c. 
{#tadvaktrA°#} und {#tvadvakrA°#}. Vgl. 
Spruch 1440. 
 
<S> ye 'rakSyamANA hIyante 
daivenAbhyAhatA nRpa | taskaraizcApi 
mRdyante sarvaM tadrAjakilbiSam || 
sumantrite sunIte ca sarvatazcopapAdite 
| pauruSe karmaNi kRte nAstyadharmo 
yudhiSThira || 
 
<D5556> Wenn (Unterthanen), o Fürst, vom 
Schicksal geschlagen; um das Ihrige 
kommen und von Dieben hart heimgesucht 
werden, weil sie nicht geschützt werden, 
dann ist alles dieses des Fürsten 
Schuld. 
 
<D5557> Hatte aber dieser guten Rath 
gepflogen, war er klug zu Werke 
gegangen, hatte er Alles vorgesehen und 
die ihm als Menschen zukommende Arbeit 
gethan, dann ist er, o Yudhishthira, 
frei von aller Schuld. 
 
<F>5556) <F>5557) MBH. 12, 717. fg. 5556, ²c. 
{#hIyante#} st. {#mRdyate#} ed. Bomb. 
5557, ²a. {#sumantritaM' sunItaM ca#} 
ed. Calc. {#mantranItisahAyAdyupete 
puruSakAre kRte#} NI1LAK. 
 
<S> ye 'rthaM satatamAsAdya dInA 
samAsate | zriyaM te saMprayacchanti 
dviSadgyo bharatarSabha || 
 
<D5558><A4895> Solche, die beständig zu 
Gelde kommen und dennoch wie arme 
Schlucker dasitzen, bringen, o Bester 
der Bharatiden, ihren Reichthum den 
Feinden dar. 
 
<F>5558) MBH. 5, 2467. ²a. {#saMtatam#} 
ed. Bomb. 
 
<S> ye 'rthAH strISu samAyuktAH 
pramattapatiteSu ca | ye cAnArye 
samAsaktAH sarve saMzayaM gatAH || 
 
<D5559><A4896> Alle Angelegenheiten, 
welche Weibern, Fahrlässigen oder 
Verstossenen übergeben oder auch 
Unehrenwerthen anvertraut werden, 
unterliegen der Gefahr. 
 
<F>5559) MBH. 5, 1439, ²b. 1410, ²a. c. 
{#cAnAryasamA°#} ed. Calc. 
 
<HS> {#ye vartante dhanapatiyuraH#} s. 
den folgenden Spruch. 
 
<S> ye cardhante dhanapatipuraH 
prArthanAduHkhabhajo ye cAlpatvaM 
dadhati viSayAkSepaparyastabuddheH | 
teSAmantaHsphuritahasitaM vAsarANAM 
smareyaM dhyAnacchede 
zikharikuharagrAvazaTyAniSaNNaH || 
[Seite3.186] 
 
<D5560><A2519> In einer Bergeshöhle auf 
einem Felsenlager sitzend, möchte ich 
nach abgebrochener Vertiefung unter 
Lachen, das sich im Innern erhübe, der 
Tage gedenken, die lang dünken dem, der 
vor Reichen den Schmerz des Bettelns 
empfindet, und die kurz erscheinen dem, 
dessen Denkungsart durch das Aufgeben 
der Sinnenwelt umgestimmt wurde. 
 
<F>5560) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 29. HAEB. 
und GALAN. 26. lith. Ausg. I und III 27. 
lith. Ausg. II 47. ²a. {#vartante#} st. 
{#vardhante, dIrghA#} st. {#bhAjo#}. ²b. 
{#viSayAkSapa°, °budhaiH#}. ²b. {#anta°, 
sphurti, °hasitaira#}. ²d. {#sthAna#} 
st. {#dhyAna, gAva#} st. {#grAva#}. Vgl. 
Spruch {#snAtvA gAGgaiH payobhiH#}. 
 
<S> ye vardhitAH kanakapaGkajareNumadhye 
mandAkinIvimalanIrataraMgabhaGge | te 
sAMprataM vidhivazAtkalahaMsapotAH | 
zaivAlajAlajaTilaM jalamAvizanti || 
 
<D5561><A2520> Junge Schwäne, die im 
Blüthenstaube goldfarbiger Wasserrosen, 
da wo sich die reinen Wasserwogen der 
Manda1kini1 brechen, gross wuchsen, 
begeben sich nach des Schicksals Willen 
in ein Wasser, das ein Netz von 
S4aiva1la undurchdringlich macht. 
 
<F>5561) VIKRAMAC. 259. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#paGkaja#} für 
{#paMjara#}. ²b. {#taraMga#} für 
{#jaraMga#}. ²d. {#jala#} für {#mAla#} 
und {#jalamA°#} für {#mA°#}. 
 
<S> ye vardhitAH karikapolamadena 
bhRGgAH 
protphullapaGkajarajaHsurabhIkRtAGgAH | 
te sAMprataM pratidinaM kSapayanti kAlaM 
nimbeSu cArkakusumeSu ca daivayogAt || 
 
<D5562><A2521> Bienen, die der 
Brunstsaft auf den Wangen der Elephanten 
nährte und deren Körper der Staub 
aufgeblühter Wasserrosen wohlriechend 
machte, verbringen jetzt durch des 
Schicksals Fügung Tag für Tag ihre Zeit 
auf Nimba's und Arka-Blumen. 
 
<F>5562) BHA1MINI1VILA1SA im S4KDR. 
unter {#protphulla#}; VIKRAMAC. 257. 
S4A1RN5G. PADDH., MADHUKARA1NJOKTI 20. 
²a. {#varddhitA#} und {#vaddhitAH; 
malena#} st. {#madena#}. ²b. 
{#surabhi°#}. ²c. {#gamayati#} st. 
{#kSapayanti#}. ²d. {#niMbedhu cA°, 
vArka°; °yAgAt#} st. {#°yogAt#}. ²c. ²d. 
{#te sA° vidhivazadramayanti kAlaM ni° 
cA° karIlakeSu#}. 
 
<S> ye vistAritavarNasaMkararucaH 
saMdarzya 
gotrAntakRdbaddhAvasthiticApalaM 
ghanamalaM pArzve dhvanantyuddhatAH | 
nIyante vipathAvapAtaparatAM 
labdhodayaistaiH kSaNAtsiMhA 
vAridhrairamI ca rabhasAdgUpAlasiMhA 
viTaiH || 
 
<D5563><A2522> Wie Wolken einen Glanz in 
Farbenmischungen, so entfalten Schranzen 
eine Lust an Kastenmischungen; beide 
legen eine ihnen eigenthümliche 
Unbeständigkeit an den Tag, die an den 
Wolken -- Bergen, an den Schranzen 
Familien den Untergang bringt; beide 
donnern in ihrem Uebermuth laut genug in 
der nächsten Nähe und haben sie sich 
erhoben, so bewirken sie stracks, jene, 
dass Löwen, diese, dass diese 
löwenähnlichen Fürsten nur daran denken, 
sich auf Abwege zu begeben. 
 
<F>5563) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 377. ed. 
Calc. 382. [Seite3.187] 
 
<S> ye vairiNaH zradRdhate satye 
satyetare 'pi vA | vadhyante 
zradRdhAnAstu madhu zuSkatRNairyathA || 
 
<D5564> Diejenigen, welche den wahren 
oder falschen Worten eines Feindes 
trauen, kommen um's Leben, wie 
diejenigen, welche dem mit trockenem 
Grase (überdeckten) Honig trauen. 
 
<F>5564) US4ANAS in MBH. 12, 5204. ²a. 
{#yo#} st. {#ye#} ed. Calc. 
 
<S> ye zUrA ye 'pi vidvAMso ye ca 
sevAvipazcitaH | teSAmeva vikAzinyo 
bhogyA nRpatisaMpadaH || 
 
<D5565> Nur Heldenmüthigen, Gelehrten 
und denjenigen, welche sich auf den 
Dienst verstehen, ist es gestattet, das 
glänzende Glück eines Fürsten zu 
geniessen. 
 
<F>5565) KA1M. NI1TIS. 5, 57. Fehlt im 
Comm. 
 
<S> yeSAM rAjJA saha 
syAtAmupacayApacayau dhruvam | 
yamatyAnnItimAntAjA nAvamanyetkadA ca na 
|| 
 
<D5566><A2523> Fin kluger Fürst darf 
solche Minister nimmer gering schätzen, 
die mit ihm Gewinn und Verlust gemein 
haben. 
 
<F>5566) HIT. ed. SCHL. III, 131. JOHNS. 
136. ²b. Der erste Fuss hat, wie schon 
LASSEN bemerkt hat, eine Silbe zu viel 
in allen Ausgg. und Hdschrr. ²c. {#te 
'mAtyA#} (auch {#amAtyA#} ohne {#ne) iti 
tAn#} st. {#amAtyAnnItimAn, labdhvA#} 
st. {#rAjA#}. 
 
<S> yeSAM azImadyazodAsutapadakamale 
nAsti bhAktirnarANAM 
yeSAmAbhIrakanyApriyaguNakathane 
nAnuraktA rasajJA | yeSAM 
zrIkRSNalIlAlalitarasakathAsAdarau naiva 
karNau dhiktAndhiktAndhigotAnkathayati 
satataM kIrtanastho mRdaGgaH || 
 
<D5567><A4897> Pfui ruft stets die bei 
der Feier Kr2s2n2a's gebrauchte Trommel 
über diejenigen Männer, die keine Liebe 
fühlen zu dem Fusslotus des Sohnes der 
hehren Yas4oda1, pfui über diejenigen, 
deren Zunge keinen Gefallen daran 
findet, die Tugenden des Geliebten der 
Hirtenmädchen zu preisen, und pfui auch 
über diejenigen, deren Ohren nicht den 
anmuthigen Erzählungen von den Spielen 
des hehren Kr2s2n2a begierig lauschen. 
 
<F>5567) VR2DDHA-CA1N2. 12, 5. Unsere 
Aenderungen: ²c. {#sAdrau#} für 
{#sAdaraM#}. ²d. {#etAn#} für {#etAM#}. 
[Seite3.188] 
 
<S> yeSAM syAdvipulaM vittaM 
prodgUtairapi dUrataH | te 
'rthairarthAnnibaghnanti gajairiva 
mahAgajan || 
 
<D5568><A2524> Diejenigen, die ein 
grosses Vermögen besitzen, fangen mit 
dem Gelde, käme es auch von Weitem her, 
neues Geld, wie man mit Elephanten 
grosse Elephanten fängt. 
 
<F>5568) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 18. Vgl. 
Spruch 619. fg. 
 
<S> yeSAM karNakuDumbinI 
samabhavaddharmazrutiste dhnuvaM dhanyA 
dhanyatarAstu te sthitavatI yeSAmiyaM 
mAnase | dhanyAnAM zirasi sthitAH 
punaramI ye nAma puNyodayAnnityaM 
tatpratipAdanArthaparamaprAramabhanirvAhiNaH 
|| 
 
<D5569> Glücklich sind sicher 
diejenigen, denen die Lehre vom Gesetz 
zur Hausfrau der Ohren ward; glücklicher 
aber diejenigen, denen sie im Herzen 
wohnt; hoch über allen Glücklichen aber 
stehen diejenigen, die, weil ihre guten 
Werke aufgingen, den über Alles gehenden 
Vorsatz diese Lehre zu verkünden 
beständig ausführen. 
 
<F>5569) SUBHA1SH. 43. ²a. {#kuTambinI#} 
die Hdschr. ²c. {#sthitA#} und 
{#puNyodayAt#} die Hdschr. 
 
<HS> {#yeSAM kAmazca krodhazca#} s. 
Spruch 5572. 
 
<S> yeSAM ca bahavaH zUrA jJAtayo 
dharmamAzritAH | te jIvanti sukhaM loke 
bhavanti ca nirAmayAH || balavantaH 
samRddhArthA mitrabAndhavanandanAH | 
jIvantayanyo'nyamAzritpa drumAH kAnanajA 
iva || 
 
<D5570> Diejenigen, welche viele 
heldenmüthige, der Tugend ergebene 
Blutsverwandte haben, leben glücklich in 
der Welt und kennen keine Leiden. 
 
<D5571> Mächtig, wohlhabend, Freunde und 
Angehörige erfreuend, leben sie, Einer 
auf den Andern sich stützend, wie die 
Bäume im Walde. 
 
<F>5570) <F>5571) MBH. 1, 5915. fg. Vgl. 
Spruch 2443. fg. 
 
<S> yeSAM cArAzca kozazca nayzca jayatAM 
vara | asvAdhInA nadendrANAM 
prAkRMtaiste janaiH samAH || 
 
<D5572> Fürsten, die über Späher, Schatz 
und Staatsweisheit, o Vorzüglichster 
unter den Sieghaften, nicht frei 
verfügen können, gleichen gewöhnlichen 
Menschen. 
 
<F>5572) R. ed. Bomb. 3, 33, 9. GoRR. 
37, 3. ²a. {#yeSAM kAmazca kodhazca#} 
GORR. ²d. {#naraiH#} st. {#janaiH#} 
GORR. 
 
<S> yeSAM na vidyA na tapo na dAnaM na 
cApi zIlaM na guNo na dharmaH | te 
martyaloke dhuvi bhArabhUtA manuSyrUyeNa 
mRgAzcaranti || [Seite3.189] 
 
<D5573><A2525> Denen Gelehrsamkeit, 
Kasteiungen, Freigebigkeit, gute 
Gemüthsart, Vorzüge und Gerechtigkeit 
abgehen, die wandeln in der Welt der 
Sterblichen als Thiere des Waldes in 
Menschengestalt, indem sie nur eine Last 
auf der Erde sind. 
 
<F>5573) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl. 3. 
lith. Ausg. I 2, 12. lith. Ausg. II 13. 
GALAN. 14. VR2DDHA-CA1N2. 10, 7. 
VIKRAMAC. 124. SUBHA1OSH. 154. ²a. 
{#eSAM#} st. {#yeSAM#}. ²b. {#jJAnaM 
ca#} und {#jJAnaM#} {#na#} st. {#na 
cApi#} (VIKRMAC). ²c. {#mRtyuloke; 
bhava#} st. {#bhavi#}. 
 
<S> yeSAmasti ca bhoktabyaM 
grahaNIdoSapIDitAH | na zaknuvanti te 
bhoktuM pazya dharmabhRtAM vara || apare 
bAhubalinaH klizyanti bahavo janAH | 
duHkhena cAdhigacchanti bhojanaM 
dvijasattam || 
 
<D5574><A4898> Solche, die zu essen 
haben, vermögen, sieh o Vorzüglichster 
unter den Tugendhaften, nicht zu essen, 
weil sie an Verdauungsschwäche leiden. 
 
<D5575><A4899> Viele andere Menschen 
dagegen, die sich der Kraft der Arme 
erfreuen, quälen sich ab und finden, o 
Bester der Brahmanen, mit Mühe ihr Brod. 
 
<F>5574.75) MBH. 3, 13857, ²b. fgg. 
 
<S> yeSAM manAMsi karuNArasaraJcatAni 
yeSAM vacAMsi paradoSavivarjitAni | 
yeSAM dhanAni sakalArthijanAzritAni 
teSAM kRte vahati kUrmapatirdharitrim || 
 
<D5576> Für diejenigen, deren Herzen 
durch das Gefühl des Mitleids zur Freude 
gestimmt werden, deren Reden die Fehler 
Anderer nicht berühren und deren 
Reichthümer allen Bedürftigen zu Gute 
kommen, trägt der Fürst der Schildkröten 
die Erde. 
 
<F>5576) SUBHA1SH. 107. 
 
<HS> {#yeSu kAryeSu vidyAsu#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> yeSu kAryeSu vidyeta 
sahasAtiphalodayaH | vipAke tu mahAndoSo 
varjayettAni paNDitaH || 
 
<D5577> Ein Unternehmen, das im ersten 
Augenblick sehr grossen Gewinn, in der 
Folge aber grossen Schaden bringt, wird 
ein Kluger unterlassen. 
 
<F>5577) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
264. ²a. {#vidyAsu#} die Hdschrr. ²b. 
{#sahasApi pha°#} die Hdschrr. ²c. 
{#vipattiSu mahAdoSa#} die Hdschrr. ²d. 
{#parivarjedvicakSaNaH#} die Hdschrr. 
<W>5577. Wie ich jetzt erfahre. hat eine 
Hdschr. in ²a. {#viddheSu#} st. 
{#vidyAsu,#} in ²b. {#sa-#} [Page647] 
{#hasrApi#} und in ²c. {#mahAdAnaM#}. 
 
<S> yeSu duSTeSu doSaH syAdyogakSemasya 
bhArata | sadA prasAdanaM teSAM 
devatAnAmivAcaret || [Seite3.190] 
 
<D5578><A4900> Solche, durch die, wenn 
sie uns böse sind, unsere Wohlfahrt, o 
Bha1rata, Schaden leiden kann, müssen 
wir wie Götter stets günstig zu stimmen 
suchen. 
 
<F>5578) MBH. 5, 1437, ²b. 1438, ²a. ²a. 
{#duSTadUsita#} NI1LAK. 
 
<S> ye saMtoSasukhaprabuddhamanasasteSAM 
na bhinnA mudo ye tvanye 
dhanalobhasaMkuladhiyasteSAM na tRSNA 
hatA | itathaM kasya kRte kRtaH sa 
vidhinA tAdRkapadaM saMpadAM svAtmanyeva 
samAptahemamahimA merurna me rAcate || 
 
<D5579><A2526> Deren Geist durch das 
Glück der Genügsamkeit erhellt worden 
ist, deren Freuden leiden keine 
Unterbrechung; deren Erkenntniss dagegen 
durch Gier nach Besitz getrübt worden 
ist, deren Durst lässt nicht nach. Bei 
so bewandten Umständen frage ich, wem zu 
Liebe der Schöpfer den Meru zu einer 
solchen Stätte von Reichthümern machte; 
da die Herrlichkeit des Goldes in ihm 
selbst zum Abschluss gekommen ist (d. i. 
nicht Andern zu Gute kommt), so will er 
mir nicht gefallen. 
 
<F>5579) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 12. HAEB. 
2, 19. S4ATAKA1V. 80. S4A1RN5G. PADDH. 
(in der einen Hdschr. BHARTR2HARI, in 
der anderen VIDJA1PATI zugeschrieben). 
SUBHA1SH. 305. ²a. {#pramodamuditAs#} 
st. {#prabuddhamanasas, sudA#} st. 
{#mudo, kAryaM dhanaira#} (S4ATAKA1V.) 
st. {#bhinnA mudo#}. ²b. {#ye cAnye#} 
und {#ye 'pyanye; lubdha#} und {#leza#} 
(SUBHA1SH.) st. {#lobha; saMkala; 
nayas#} st. {#dhiyas; gatA#} und 
{#kRtA#} st. {#htA; tu dUre nRNAm#} st. 
{#na tRSNA htA#}. ²c. {#patiH#} st. 
{#paraM#}. ²d. {#bherurna#} und 
{#merorna; jAnImahe#} (S4ATAKA1V.) st. 
{#me rocate#}. 
 
<S> ye sma kAle sumanasaH sarve 
vRddhAnupAsate | 
siMhaguptamivAraNyamapradhRSyA bhavanti 
te || 
 
<D5580><A4901> Allen den Glücklichen, 
welche zu rechter Zeit Alten Ehre 
erzeigen, darf man sich nicht ungestraft 
nahen, eben so wenig wie einem von Löwen 
gehüteten Walde. 
 
<F>5580) MBH. 5, 2466. 
 
<S> yaiH kAruNyaparigrahAnna gaNitaH 
svArthaH parArthaM prati 
yairatyantadayAparairnahi kRtA 
vandhyArthinAM prArthanA | ye nityaM 
paraduHkhaduHkhitadhiyaste sAdhavo 'staM 
gatAzcakSuH svaM hatalAsyavegamadhunA 
kasyAgrato rohyatAm || 
 
<D5581> Todt sind die guten Menschen, 
die, wenn es eines Andern Vortheil galt, 
auf den ihrigen nicht achteten, weil sie 
sich dem Mitleid hingaben; die, von 
grossem Mitgefühl ergriffen, Bedürftige 
nie eine Fehlbitte thun liessen, und die 
stets über das Leiden Anderer im Herzen 
betrübt waren. Vor wem soll man jetzt 
sein Auge, dessen hin und her tanzenden 
raschen Bewegungen dahin sind, noch 
aufrichten? 
 
<F>5581) SUBHA1SH. 61. ²b. {#kRto#} die 
Hdschr. ²d. {#havanApyavegam#} und 
{#ruhyete#} die Hdschr. [Seite3.191] 
 
<S> yaiH kRtaH sarvabhakSo 'gnirapeyazca 
mahodadhiH | kSapI cApyAyitazcandraH ko 
na nazyetprakopya tAn || 
 
<D5582><A2527> Wer ginge nicht zu 
Grunde, wenn er die (Brahmanen) 
erzürnte, die es bewirkt haben, dass das 
Feuer Alles verzehrt, dass das Meer 
nicht trinkbar ist und dass der 
hinschwindende Mond wieder voll wird? 
 
<F>5582) M. 9, 314. VIKRAMAC. 296. ²a. 
{#°bhakSyo#}. ²b. {#apeyasa ma°#} 
VIKRAMAC. ²c. {#kSayi 
cAdhyAsitazcandraH#} VIKRAMAC. ²d. 
{#prakopanAt#} st. {#prakopya tAn#} 
VIKRAMAC. 
 
<S> yaiH pUjitAH surAH sarve 
manuSyAzcaiva bhArata | tapovratadharA 
ye ca kastAJjagati nArcayet || 
 
<D5583><A2528> Wer in der Welt möchte, o 
Bha1rata, die nicht ehren, von denen 
alle Götter und auch Menschen geehrt 
worden sind und die da Kasteiungen und 
Gelübde treu beobachten? 
 
<F>5583) VIKRAMAC. 298. Die Hdschr. 
liest: ²a. {#yai pU°#}. ²b. 
{#manuSyAzceva#}. ²d. {#tAMstAn ja°#}. 
 
<S> yaireva stutibhiH svAmI prApyate 
vyasanAvaTam | 
pazcAnmUkatvamApannairuddhartuM naiva 
zakyate || 
 
<D5584> Dieselben, welche ihren Herrn 
durch Lobreden in den Abgrund des 
Unglücks stürzen, sind hinterdrein stumm 
und nicht im Stande ihn herauszuziehen. 
 
<F>5584) MAHA1N. 504. 
 
<S> yaizcAhaveSu 
zatazastranipAtabhinnamAtaGgatuGgasurabhiH 
satataM jitA bhUH | teSAmapi 
prabhusamIpasupAgatAnAM vAcaH skhalanti 
gurusAdhvasabhAvabhinnaH || 
 
<D5585><A2529> Selbst denen, die in 
Schlachten Berge von (brünstigen) 
Elephanten durch Hunderte von 
Säbelhieben gespalten und das dadurch 
wohlriechend gewordene Land stets 
erobert haben, versagt, wenn sie in die 
Nähe eines Fürsten kommen, die durch 
eine gewaltige Furcht veränderte Stimme. 
 
<F>5585) HIT. ed. SCHL. II, 63. ²a. ²b. 
{#bhinnamAtaGga#} unsere Aenderung für 
{#bhinnamAnaMga#}, welches SCHLEGEL und 
LASSEN in {#bhinnA mAtaGga#} verändert 
hatten, JONES übersetzt: the earth 
abounding with sweet scents and lofty 
elephants. ²b. {#satataM jitA#} unsere 
Aenderung für {#satatArjitA#} und 
{#satatArpitA#}. 
 
<S> yo 'kAryaM kAryavacchAsti sa 
kiMmantrI nRpecchayA | varaM 
svAmimanoduHkhaM tannAzo na tvakAryataH 
|| 
 
<D5586><A2530> Der ist ein schlechter 
Minister, der nach des Fürsten Wunsch 
Unrechtes als Rechtes preist. Es ist 
besser, dass der Herr einen 
Seelenschmerz empfindet, als dass er 
durch Unrechtes zu Grunde geht. 
 
<F>5586) HIT. ed. SCHL. III, 102. JOHNS. 
106. ed. Calc. 1830 S. 384. ed. RODR. S. 
341. ²a. [Seite3.192] {#kAryavat 
zAsti#}. ²b. {#kiM mantrI#}. ²d. 
{#tannazo na tvakA°#} (so auch bei 
JOHNS.) LASSEN'S Verbesserung für 
{#tanna zAsedeka° mandazo na tvakA°#}. 
 
<S> yo gRhApAtamatithiM yathAzakti na 
pUjayet | dattvA sa duSkRtaM tasya 
puNyamAdAya gacchati || 
 
<D5587><A2531> Wer einen in's Haus 
gekommenen Gast nicht nach Kräften ehrt, 
dem giebt dieser beim Weggehen seine 
bösen Thaten und nimmt von ihm die 
guten. 
 
<F>5587) R. ed. GORR. 3, 18, 35. ²c. 
{#datvA#} gedr. Vgl. Spruch 134. 4028 
und 5428. 
 
<S> yogyaH kRtApakAro 'pi 
kadAcidupayujyate | vihitAgAradAho 'gniH 
zaraNaM bhojyasiddhaye || 
 
<D5588> Wer brauchbar ist, den verwendet 
man bisweilen, hätte er Einem auch ein 
Leid zugefügt: wenn man eine Speise 
zuzubereiten gedenkt, nimmt man seine 
Zuflucht zum Feuer, wenn dieses Einem 
auch das Haus verbrannt hätte. 
 
<F>5588) RA1JA-TAR. 7, 892. 
 
<S> yojananAM sahasrANi vrajedyAntI 
pipIlakA | agAcchanvainateyo 'pi 
padamekaM na gacchati || 
 
<D5589> Eine Ameise legt tausend Yojana 
zurück, wenn sie geht; selbst Garud2a 
kommt keinen einzigen Schritt vorwärts, 
wenn er sich nicht bewegt. 
 
<F>5589) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
34. ²b. {#vrajanyAmti#} (auch 
{#vAjAnApi) pipIlikAH#} (auch 
{#pipIDikAH)#} die Hdschrr. ²c. 
{#naivateyo#} st. {#vainateyo#} eine 
Hdschr. 
<W>5589. In der Note Z. 2 ist 
{#vajAnApi#} und Z. 3 {#pipIDikA#} zu 
lesen. Der Spruch steht, wie wir durch 
<ls>KLATT erfahren, auch <ls>MA1RK.P. 
29, 38, wo ²b. {#vrajanyAti pipIlikaH#} 
lautet. 
 
<S> yo jitaH paJcavargoNa 
sahajenAtmakarSiNA | Apadastasya 
vardhante zuklapakSa ivodurAT || 
 
<D5590><A4902> Wer von der eingeborenen 
Schar der Fünfe (der Sinne), die den 
Geist mit sich fortreisst, besiegt wird, 
dessen Ungemach wächst, wie der Mond in 
der lichten Hälfte eines Monats. 
 
<F>5590) MBH. 5, 1149. ²b. 
{#anukarSiNA#} st. {#AtmakarSiNA#} ed. 
Calc. 
 
<S> yo jJAtimanugRhNAti daridraM 
dInamAturam | sa putrapazubhirvaRddhiM 
zreyazcAnantyamaznute || 
 
<D5591><A4903> Wer einen armen, elenden 
und kranken Verwandten freundlich 
aufnimmt, der erfährt eine Zunahme an 
Kindern und Heerden und geniesst ewige 
Seligkeit. 
 
<F>5591) MBH. 5, 1462, ²b. 1463, ²a. 
 
<S> yo 'tti yasya yadA maMsamubhayoH 
pazyatAntaram | ekasya kSaNikI 
prItiranyaH prANairvimucyate || 
[Seite3.193] 
 
<D5592><A2532> Wenn Einer des Andern 
Fleisch isst, so achtet auf den 
Unterschied zwischen Beiden: dem Einen 
wird eine augenblickliche Freude zu 
Theil, der Andere dagegen kommt um's 
Leben. 
 
<F>5592) HIT. ed. SCHL. I, 60. JOHNS. 
68. ed. RODR. S. 55. ²c. {#kSaNikA#}. 
 
<S> yo dadyadaparikliSTamannamabhvani 
vartate | zrAntAyAdRSTapUrvAya sa 
mahaddharmamApnuyAt || 
 
<D5593> Wer einem ermüdeten unbekannten 
Wanderer gern Speise reicht, der erntet 
grosses Verdienst ein. 
 
<F>5593) MBH. 3, 108. 13, 3213. ²c. 
ArtAya st. {#zrAntAya#} ed. Bomb. an der 
zweiten Stelle. ²d. {#tasya puNyaphalaM 
mahat#} an der ersten Stelle. 
 
<S>yo duHkhaM nAbhijAnAti sa jalpati 
mahAjane | yastu zocati duHkhArtaH sa 
kathaM vaktumutsahet || 
 
<D5594><A4904> Wer den Schmerz nicht 
kennt, der redet von ihm vor der Menge; 
wer aber, von Schmerz niedergebeugt, 
trauert, wie vermöchte der zu sprechen? 
 
<F>5594) MBH. 12, 5198, ²b. 5199, ²a. 
 
<S> yo duHkhitAni bhUtAni dRSTvA bhavati 
duHkhitaH | sukhitAni sukhI vApi sa 
dharmaM veda naiSThikam || 
 
<D5595><A2533> Wer beim Anblick 
betrübter Geschöpfe betrübt oder beim 
Anblick froher Geschöpfe froh wird, der 
kennt das Gesetz bis auf den Grund. 
 
<F>5595) VIKRAMAC. 159. Unsere 
Aenderungen: ²c. {#sukhI#} für 
{#sukhi#}. ²d. {#nai°#} für 
{#nauSTikaM#}. 
 
<S> yo durbalo 'NUnapi yAcyamAno 
balIyasA yacchati naiva sAmnA | 
prayacchate naiva ca darzyamAnaM kArIM 
sa cUrNasya punardadAni || 
 
<D5596> Ein Schwacher, der einem 
Stärkern nicht einmal Hirse, um die ihn 
dieser angeht, in Güte hingiebt, bietet 
ihm (hinterher) nicht etwa das 
Angegebene an, überlässt ihm aber wohl 
einen ganzen Scheffel Mehl. 
 
<F>5596) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 27. ed. 
Bomb. 26. ²a. {#hyANvapi#} st. 
{#'NUnapi#} st. {#NUnapi#} ed. Bomb. ²c. 
{#daryamAnaM#} KOSEG. 
 
<HS> {#yo durvalo hyaNvapi yAcyamAnaH#} 
s. den vorangehenden Spruch. 
 
<S> yo dharmamarthaM kAmaM ca yathAkAlaM 
niSevate | dharmArthakAmasaMyojaM so 
'mutreha ca vindati || 
 
<D5597> Wer dem Guten, dem Nützlichen 
und Angenehmen zu rechter Zeit nachgeht, 
der findet jenseits und hier das Gute, 
Nützliche und Angenehme mit einander 
vereinigt. 
 
<F>5597) MBH. 5, 1383. [Seite3.194] 
 
<S> yo dharmazIlo jitamAnaroSo 
vidyAvinIto na paropatApI | 
svadAratuSTaH paradAravarjI na tasya 
loke bhayamasti kiMcit || 
 
<D5598> Wer gerecht ist, Hochmuth und 
Zorn niederdrückt, unterrichtet ist, 
andern keinen Schmerz bereitet, an 
seinem Weibe Genüge hat und fremde 
Weiber meidet, für den giebt es in der 
Welt gar keine Gefahr. 
 
<F>5598) SUBHA1SH. 45. 
 
<S> yo 'dhikAdyojanzatAtpazyatIhAmiSaM 
kagaH | sa eva prAptakAlastu pAzavandhaM 
na pazyati || 
 
<D5599><A2534> Derselbe Vogel, der hier 
seine Beute aus einer Entfernung von 
hundert Yojana und darüber erblickt, 
sieht, wenn seine Zeit gekommen ist, die 
Schlinge nicht. 
 
<F>5599) HIT. ed. SCHL. 1, 44. JOHNS. 
51. Vgl. Spruch 232. 
 
<S> yo dhruvANi parityasya adhnuvaM 
pariSevate | dhruvANi tasya nazyanti 
adhruvaM naSTameva ca || 
 
<D5600><A2535> Wer das Sichere aufgiebt 
und dem Unsicheren nachgeht, dem geht 
das Sichere verloren und das Unsichere 
ist schon für ihn verloren. 
 
<F>5600) CA1N2. 63 bei HAEB. 317. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 54. bei HOEFER 73. 
VR2DDHA-CA1N2. 1, 13. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. II, 144. ed. Bomb. 135. HIT. ed. 
SCHL. I, 205. JOHNS. 225. SUBHA1SH. 218. 
S4KDR. unter {#nItisAra#} aus 
GA1RUD2A-P. ²b. {#hyadhruvaM, 
parimevate, adhruvANi niSevate#} (auch 
{#ca sevete#} und {#ca sevyate#}. ²d. 
{#cAdhruvaM; hi#} st. {#ca#}. 
<W>5600. = <ls>BAHUDRS4ANA 16. ²b. 
{#adhruvANi ca sevate#}. 
 
<S> yo na janAti nirhartuM vAstrANAM 
rajako malam | raktAnAM vA zodhayituM 
yathA nAsti tathaiva saH || 
 
<D5601> Ein Wäscher, der es nicht 
versteht aus (weissen) Kleidern einen 
Flecken herauszubringen oder aus 
gefärbten ihn (ohne Schaden für die 
Farbe) zu entfernen, der ist gar kein 
Wäscher. 
 
<F>5601) MBH. 12, 3404. ²a. {#hartuM 
vA#} st. {#nirhartuM#} ed. Bomb. 
 
<S> yo na dadAti na bhuGkre sati vibhave 
naiva tasya taddravyam | caJcApuruSa 
ivAsau rakSati sasyaM parasyArthe || 
 
<D5602><A2536> Wer nicht spendet und 
nicht geniesst, wenn Reichthum da ist, 
der besitzt gar nicht diesen Reichthum: 
er ist wie ein Strohmann, der das Korn 
für Andere hütet. 
 
<F>5602) VIKRAMAC. 74. S4A1RN5G. PADDH. 
KR2PAN2ANINDA1. ²a. {#dadadAti#}. ²b. 
{#saMbhave#} st. {#vibhave, na#} st. 
{#naiva#}. ²c. {#tRNamayakRttimapuruSo#} 
(lies {#°kRtrima°#}, offenbar eine 
Glosse) st. {#ca° ivAsau#} S4A1RN5G. 
PADDH. ²d. {#rArakSati#} und 
{#parArthe#} VIKRAMAC. {#saspa, zaspaM#} 
und {#zyaMsyaM#}. [Seite3.195] 
 
<S> yo na nirrgatya niHziSAmAlokayati 
medinIm | anekAzcaryasaMpUrNAM sa nataH 
kUpadarduraH || 
 
<D5603><A2537> Wer nicht sein Haus 
verlässt und nicht das ganze mit vielen 
Wundern erfüllte Land in Augenschein 
nimmt, der Mann gleicht dem Frösche im 
Brunnen. 
 
<F>5603) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 21. 
 
<S> yo na niHzreyasaM jJAnaM suhRdAM 
pratipadyate | acirAtsa cayutaH 
sthAnAddviSatAM vartate vaze || 
 
<D5604><A2538> Wer nicht die frommenden 
Erfahrungen der Freunde annimmt, der 
geht bald seiner Stellung verlustig und 
befindet sich in der Feinde Gewalt. 
 
<F>5604) PAN5CAT. ed. orn. I, 243. ²a. 
{#niHzreyasaM#} unsere Verbesserung für 
{#niHzreyaSAM#}. Vgl. Spruch 5334. fg. 
 
<S> yo na pUjayate 
garvAduttamAdhamamadhyamAn | 
nRpAsannAnsa mAnyo 'pi bhrazyate dantilo 
yathA || 
 
<D5605> Wer aus Hochmuth des Fürsten 
Umgebung, sie stehe hoch, niedrig oder 
in der Mitte, nicht ehrt, der geht, wäre 
er auch der Ehre werth, wie Dantila 
seiner Stellung verlustig. 
 
<F>5605) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 146. 
167. ed. Bomb. 130. ²c. 
{#bhUpasanmAnamAnyo#} KOSEG. Vgl. Spruch 
3344. 
 
<S> yo na paSTaH satyaM braUte pariNAme 
sukhAvaham | yo mantrI priyavaktA ca 
kevalaM sa ripuH samRtaH || 
 
<D5606><A2539> Wenn ein Minister, 
gefragt, nicht die Wahrheit sagt, die 
schliesslich Segen bringt, und wenn er 
Einem nach dem Munde redet, dann ist er 
geradezu ein Feind. 
 
<F>5606) PAN5E4AT. ed. KOSEG. und Bomb. 
III, 5. S4A1RN5G. PADDH. RA1JANITI 81 
(74). ²a. {#yo na pRSTaH satyaM brUte#} 
unsere Aenderung für {#yo na pRSTo hitaM 
brUte, pRSTa[:] satyaM na yo brUyAt#} 
und {#pRSTo hitamato brUyAt#}. ²b. 
{#pariNAm#} S4A1RN5G. PADDH. ²c. {#yo 
mantrI#} unsere Aenderung für 
{#sumantrI, mantrI ca#} und {#mantri#} 
(auch {#mantrA) cet; priyavakta; syAt#} 
(bei der Lesart {#cet)#} st. {#ca#}. 
 
<HS> {#yo na pRSTo hitaM brUte#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> yo na rakSati 
vitrastAnpIDyamAnAnparaiH sadA | 
jantUnpArthivarUpeNa sa kRtAnto na 
saMzayaH || 
 
<D5607><A2540> Wer erschrockene, von 
Feinden beständig geplagte Unterthanen 
nicht schützt, der ist, darüber herrscht 
kein Zweifel, der Todesgott in eines 
Fürsten Gestalt. 
 
<F>5607) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 70. 
ed. Bomb. 72. ²b. {#puraiH#} st. 
{#paraiH#}. [Seite3.196] 
 
<S> yo na vetti guNAnyasya na taM seveta 
paNDitaH | nahi tasmAtphalaM 
kiMcitsukRSTAdUSarAdiva || 
 
<D5608><A2541> Wer eines Andern Vorzüge 
nicht zu schätzen versteht, dem diene 
nicht ein Kluger, da keine Frucht von 
ihm zu erwarten steht eben so wenig wie 
von einem wohlgepflügten Salzboden. 
 
<F>5608) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 53 ed. 
orn. 33. ed. Bomb. 47. 350. ²b. {#sevati 
sevakaH#}. ²c. Umgestellt {#phalaM 
tasmAt; tasya#} st. {#kiMcit#}. 
 
<S> yo na hiMsati sattvAni 
manovAkkarmahetubhiH | 
hIvitArthApanayanaiH prANibbhirna sa 
badhyate || 
 
<D5609><A4905> Wer den Geschöpfen kein 
Leid anthut, weder im Geiste, noch durch 
Worte, noch durch Thaten, den bekommen 
die Menschen, die Leben und Gut zu 
rauben pflegen, nicht in ihre Gewalt. 
 
<F>5609) MBH. 12, 9954, ²b. 9955, ²a. 
²d. {#badhyate#} auch die ed. Bomb. 
 
<S> yo nAtmaje na gurave na ca 
vandhuvarje dIne dayAM na kurute na ca 
bhRtyavarge | kiM tasya jIvitaphalaM hi 
manuSyaloke kAko 'pi jIvati ciraM ca 
baliM ca bhuGkte || 
 
<D5610><A2542> Was nützt doch in der 
Welt der Menschen das Leben dessen, der 
nicht mit dem Sohne, nicht mit dem 
Lehrer (Vater), nicht mit der Verwandten 
Schar, nicht mit dem Armen, nicht mit 
den Dienern Mitgefühl hat? Auch eine 
Krähe lebt lange und verzehrt die 
hingeworfene Gabe. 
 
<F>5610) PAN5CAT. ed. KOSEG. 1, 30. ed. 
orn. 11, HIT. ed. SCHL. ad II, 41. ed. 
RODR. S. 162. ²a. {#nAtmaje#} BENFEY'S 
Vermuthung für {#nAtmanA#} und 
{#nAtmate; yo hyAtmano#} ed. RODR. {#ca 
jururna#} und {#ca raveNa#} st. {#gurave 
na; bhRtyavrge#} hier und st. dessen in 
²b. {#bandhuvarge#}. ²b. 
{#martyavarge#}. ²c. {#phalena#} st. 
{#phalaM hi#}. ²d. {#cirAya#} st. 
{#ciraM ca; balizca#}. Vgl. den Schluss 
von Spruch 5023. 
 
<HS> {#yo nAtmanA (nAtmane)#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> yo nAtyuktaH prAha rrUkSam priyaM vA 
yo vA hato na pratihanti dhairyAt | 
pApaM ca yo nacchati tasya hantustasyeha 
devAH spRhyanti nityam || 
 
<D5611><A4906> Wer, wenn er über die 
Gebühr getadelt oder gelobt wird, weder 
ein herbes noch ein freundliches Wort 
erwiedert, oder wer, wenn er geschlagen 
wird, aus Besonnenheit nicht wieder 
schlägt und dem, der ihn schlug, nichts 
Böses wünscht: den beneiden hier auf 
Erden stets die Götter. 
 
<F>5611) MBH. 12, 11008. Vgl. Spruch 
151. 
 
<S> yo nAnAdyutimatpadArtharasiko 'sAre 
'pi zakrAyudhe sapremA sa vilokya 
barhamiha me kiM kiM na kuryAtpriyam | 
ityAviSkRtabarharAji naTate yo barhiNe 
'mbholavAnnAnyanmuJcati taM vihAya 
jaladaM ko 'nyo 'sti zUnyAzayaH || 
[Seite3.197] 
 
<D5612><A2543> «Wenn sie, die als grosse 
Freundin von buntschimmernden Dingen 
sogar am nichtigen Regenbogen ihre 
Freude hat, meinen Schweif erblickt, was 
wird sie mir dann nicht Alles zu Leibe 
thun?». Wenn eine Wolke einem Pfauen, 
der unter jenen Betrachtungen mit 
ausgebreitetem Schweife tanzt, nichts 
Anderes als ein wenig Wasser spendet, so 
frage ich, welcher Andere noch ausser 
ihr gedankenlos sei? 
 
<F>5612) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 218. ed. 
Calc. 221. ²c. {#barhiNo#} TR. 
 
<S> yo 'nAhUtaH samabhyete dvAri 
tiSThati sarvadA | pRSTaH satyaM mitaM 
brUte sa bhRtyo 'rho mahIbhujAm || 
 
<D5613><A2544> Wer ungerufen 
herbeikommt, stets am Thore steht und, 
gefragt, in kurzen Worten die Wahrheit 
meldet, der ist ein würdiger Diener der 
Fürsten. 
 
<F>5613) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 98. ²d. 
Bomb. 87. S4A1RN5G. PADDH. ²b. 
{#dvAre#}. 
 
<S> yo nityaM kSamate tAta bahUndoSAnsa 
vindati | bhRtyAH 
paribhavantyenamudAsInAstathAtayaH || 
sarvabhUtAni cApyasya na namante kadA ca 
na | tasmAnnityaM kSamA tAta 
paNDitairapavAditA || 
 
<D5614> Wer immer nachsichtig ist, mein 
Lieber, der zieht sich viele Nachtheile 
zu: es schätzen ihn die Diener gering, 
desgleichen die Gleichgiltigen und die 
Feinde; 
 
<D5615> auch beugt sich nimmer vor ihm 
ein Mensch. Darum haben, o Lieber, Weise 
stete Nachsicht gemissbilligt. 
 
<F>5614.15) MBH. 3, 1035. fg. 5615, ²d. 
{#api varjitA#} st. {#apavAditA#} ed. 
Bomb. 
 
<S> yo 'nityena zarIreNa satAM yazo 
dhruvam | nAcinoti svayaM kalpaH sa 
vAcyaH zIcya eva saH || 
 
<D5616> Wer mittels des vergänglichen 
Körpers nicht dauernden, von Edlen 
besungenen Ruhm sich sammelt, wenn er es 
vermag, der ist zu tadeln und zu 
bedauern. 
 
<F>5616) BHA1G. P. 10, 72, 20. 
 
<HS> {#yo niyuktaH paraM kAryam#} s. 
nach Spruch {#yo hi bhRtyo niyuktaH 
san#}. 
 
<S> yo noddhataM kurute jAtu veSaM na 
pauruSeNApi vikatthate 'nyAn | na 
mUrchitaH kaTukAnyAha kiMcitpriyaM sadA 
taM kurute jano hi || 
 
<D5617><A4907> Wer sich niemals 
hochmüthig kleidet, Andere nicht mit 
seiner Manneskraft demüthigt und in der 
Aufregung kein hartes Wort spricht, den 
gewinnen ja die Leute lieb. 
 
<F>5617) MBH. 5, 1081. ²a. {#vezaM#} ed. 
Calc. 
 
<S> yo nopakartuM zaknoti nApakartuM 
mahIpatiH | na 
zakyarUpazcIddhartumupekSyastAdRzo 
bhavet || [Seite3.198] 
 
<D5618><A4908> Einen Fürsten, der weder 
zu nützen noch zu schaden vermag, und 
dem aller Wahrscheinlichkeit nach nicht 
aufzuhelfen ist, braucht man nicht zu 
beachten. 
 
<F>5618) MBH. 12, 2613. 
 
<S> yo 'nyathA santamAtmAnamanyathA 
pratipadyate | kiM tena na kRtaM pApaM 
caureNAtmApahAriNA || 
 
<D5619><A2545> Wer sich nicht so kennt, 
wie er in Wirklichkeit ist, welches Böse 
hat ein solcher Dieb, der sich selbst 
stiehlt, nicht verübt? 
 
<F>5619) MBH. 1, 3014. 5, 1611. 
BRA1HMADHARMA 22, 6, 8. ²b. Nach NI1LAK. 
ist von einem Mangel an 
Selbsterkenntniss, nach dem Comm. zu 
BRA1HMADHARMA von Verstellung die Rede. 
²d. {#coreNA°#}. Vgl. den folgenden 
Spruch und {#yo 'vamanyAtmanAtmAnam#}. 
 
<S> yo 'nyathA santamAtmAnamanyathA 
satsu bhAsate | sa pApakRttamo loke 
stena AtmApahArakaH || 
 
<D5620><A2546> Wer sich bei Guten für 
einen Andern ausgiebt, als er ist, der 
ist der grösste Bösewicht in der Welt, 
ein Dieb, der sich selbst stiehlt. 
 
<F>5620) M. 4, 255. 
 
<S> yo 'nyasukhe parivAdaH sa 
priyavadane parIhAsaH | itarendhanago 
bhUmaH so 'gurujAto bhaveddhUpaH || 
 
<D5621><A132> Was aus einem gewöhnlichen 
Munde als Tadel erklingt, erklingt aus 
einem lieben Munde als gutmüthiger 
Scherz: Rauch, der aus gewöhnlichem 
Brennholz aufsteigt, ist gemeiner Rauch; 
steigt er aber aus Aloë auf, so ist es 
ein wohlriechender Rauch. 
 
<F>5621) GOVERDHANA1CA1RJA in S4A1RN5G. 
PADDH. PRAKI1RN2AKA1KHJA1N5A 4. 
KAVITA1MR2TAK. 26 (²b. {#suke#} st. 
{#vadane#}). {#anyamukhe durvAdo yaH 
priyavadane sa eva pari° | 
itarendhanajanmA yo dhUmaH sAgurubhavo#} 
(auch {#bhUH marusaMbhavo#}) {#dhUpaH 
||#} S4A1RN3G. PADDH. 
 
<S> yo 'nyasya phalamaznAnaH karotyasya 
satkriyAm | dvAvanarthau sa labhate 
pretya ceha ca mAnavaH || 
 
<D5622> Ein Mann, der eines Andern 
Frucht geniesst und damit wieder einem 
Andern Liebes erweist, nimmt zwei Mal 
Schaden: sowohl jenseits, als auch hier. 
 
<F>5622) HARIV. 3811. 
 
<S> yo 'pakartRMzca hantRMzca 
tejasaivopagacchati | tasmAdudvijate 
lokaH sarpAdvezmagatAdiva || 
 
<D5623> Wer Beleidigern und Mördern nur 
mit äusserster Strenge zu Leibe geht, 
vor dem zittern die Leute, wie vor einer 
Schlange im Hause. 
 
<F>5623) MBH. 3, 1049. ²a. {#yo 'po°#} 
unsere Aenderung für {#yopa°#}; nach 
NI1LAK. ist {#yopa°#} unregelmässige 
Zusammenziehung von {#ya upa°#}. ²c. ²d. 
Vgl. den Schluss von Spruch {#zatruM ca 
mitrarUpeNa#}. [Seite3.199] 
 
<S> yo balapronnataM yAti nihantuM 
savalo 'pyarim | vimadaH sa nivarteta 
zIrNadanto yathA gajaH || 
 
<D5624><A2547> Wer, sei er auch mächtig, 
hingeht einen an Macht überlegenen Feind 
zu erlegen, der kehrt wie ein Elephant 
mit zerbrochenem Zahne, von seinem Wahne 
geheilt, zurück. 
 
<F>5624) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 267. ed. 
orn. 203. ed. Bomb. 238. ²a. 
{#balAtpronnataM#} und {#balaH pro°#}. 
²b. {#ihantumabalo, vihantumabalo, 
nihantuM suBalaM ripum, 'pyariH#}. ²d. 
Umgestellt {#gajo yathA#}. Vgl. Spruch 
480. 
 
<HS> {#yo balAtpronnataM pAti#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
<HS> {#yo bhRtyaH paramaM kAryam#} s. 
nach Spruch {#yo hi bhRtyo niyuktaH 
san#}. 
<HS> {#yo 'bhyarcitaH sadgiH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> yo 'myarthitaH sadgirasajjamAnaH 
karotyarthaM zaktimahApayitvA | kSipraM 
yazastaM samupaiti santamalaM prasannA 
hi sukhAya santaH || 
 
<D5625><A4909> Wer, von Guten gebeten, 
ohne zu zögern nach Kräften ihre Sache 
betreibt, dem Guten wird bald Ruhm zu 
Theil, da Gute, wenn sie geneigt sind, 
Freude zu bringen vermögen. 
 
<F>5625) MBH. 5, 1532. ²a. 
{#'myarthitaH#} unsere Aenderung für 
{#'myarcitaH#}. 
 
<S> yo mantraM svAmino bhindyAtsAcibye 
saMniyojitaH | sa hatvA nRpateH kAryaM 
svayaM ca narakaM vrajet || 
 
<D5626><A2548> Wer, in's Ministeramt 
gesetzt, des Herrn Rath verräth, der 
richtet des Fürsten Sache zu Grunde und 
fährt selbst zur Hölle. 
 
<F>5626) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 304. ed. 
Bomb. 272. ²b. {#sAcivya#} gegen das 
Versmaass ed. Bomb. ²c. {#nRpamAryaM 
tat#} ed. Bomb. 
 
<S> yo mAyAM kurute mUDhaM prANatyAge 
dhanAdiSu | tasya prANAH praNazyanti 
tairnaSTairnaSTameva tat || 
 
<D5627><A2549> Wenn ein Thor in einer 
Lebensgefahr Geld und Anderes auf eine 
hinterlistige Weise zu retten sucht, 
dann ist sein Leben dahin; ist aber 
dieses dahin, so ist auch schon jenes 
dahin. 
 
<F>5627) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 404. ed. 
Bomb. 359. ²b. {#dhanAdike#} ed. Bomb. 
 
<S> yo 'mitraM kurute mitraM 
vIryAbhyadhikamAtmanaH | sa karoti na 
saM dehaH hi viSabhakSaNam || 
 
<D5628><A2550> Wer einen ihm an Macht 
überlegenen Feind sich zum Freunde 
wählt, der nimmt ja ohne Zweifel Gift 
aus eigenem Antriebe. 
 
<F>5628) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 25. ed. 
Bomb. 24. ²a. {#amitraM#} st. 
{#yo'mitraM#} ed. Bomb. {#kurutre#} 
KOSEG. [Seite3.200] 
 
<S> yo mitraM kurute mUDha Atmano 
'sadRzaM kudhIH | hInaM vAbhyadhikaM 
vApi kAsyatAM yAtyasau jane || 
 
<D5629><A2551> Der einfältige Thor, der 
einen ihm Ungleichen, dieser sei 
geringer oder höher, sich zum Freunde 
wählt, wird zum Gespött der Leute. 
 
<F>5629) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 29. ²a. 
{#vAbhyadhikaM#} unsere Aenderung für 
{#vApyadhikaM#}. 
 
<S> yo mitrANi karottyatra kauTilyena na 
vartate | sa duHkhaM na parAbhUteH 
prApnoti hi kathaM ca na || 
 
<D5630><A2552> Wer sich hier Freunde 
erwirbt und nicht hinterlistig zu Werke 
geht, der erfährt ja nie und nimmer den 
Schmerz der Demüthigung. 
 
<F>5630) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 201. 
ed. Bomb. 182. ²b. {#na kauTilyena#} 
umgestellt KOSEG. ²c. ²d. {#taiH samaM 
na parAbhUtiM saMprApnoti#} KOSEG. 
 
<S> yo mUrkhaM laulyasaMpannaM 
zAjadvArikamAcaret | mithyAvAdaM 
vizeSeNa tasya kAryaM na sidhyati || 
 
<D5631><A2553> Wer sich an einen dummen 
und habsüchtigen, oder gar an einen 
lügnerischen Thürsteher eines Fürsten 
wendet, dessen Sache gelingt nicht. 
 
<F>5631) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 85. 
ed. Bomb. 89. 
 
<S> yo me garbhagatasyApi vRttiM 
kalpitavAnpayaH | zeSavRttividhAnena sa 
kiM supto 'tha vA mRtaH || 
 
<D5632><A4910> Sollte der, welcher mir, 
als ich sogar noch im Mutterleibe war, 
die Milch zum Lebensunterhalt anwies, 
über der Sorge für den späteren 
Lebensunterhalt eingeschlafen oder 
gestorben sein? 
 
<F>5632) S4A1RN5G. PADDH. 
SAM5TOSHAPRAS4AM5SA1 6. ²a. 
{#garbhapadasyApi ddattiM#}. ²b. {#vya#} 
st. {#payaH#}. ²d. {#ki, mRtA#}. 
 
<S> yo mohAnmanyate mUDo rakteyaM mama 
kAminI | sa tasyA vazago bhUtvA 
nRtyetkvIDAzakuntavat || 
 
<D5633><A2554> Der Thor, der in seiner 
Verblendung meint, die Geliebte sei ihm 
zugethan, geräth in ihre Gewalt und muss 
wie ein abgerichteter Vogel hüpfen. 
 
<F>5633) VR2DDHA-CA1N2. 16, 3. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. I, 155. ed. orn. 114. ed. 
Bomb. 139. VIKRAMAC. 37. ²a. {#yo mahAn 
mavyaye mUDo, yazcaitanmanyate, mUTo#}. 
²b. {#mayi#} st. {#mama; kAminI#}. ²c. 
²d. {#bhutvA nRtye; nityaM bhavet#} st. 
{#bhUtvA nRtyet#} PAN5CAT. 
 
<S> yo yajedaparizrAnto mAsi mAsi zataM 
samAH | na krudhyedyazca tayorakrodhano 
'dhikaH || [Seite3.201] 
 
<D5634><A2555> Fragt man, wer höher 
stehe, derjenige, der unermüdlich jeden 
Monat hundert Jahre hindurch opfert, 
oder derjenige, der Niemanden zürnt, so 
lautet die Antwort, derjenige, der 
nimmer zürnt. 
 
<F>5634) MBH. 1, 3324. ²c. {#kruddheda#} 
ed. Calc. 
 
<S> yo yatkarma karotyatra tattadguGkte 
sa eva hi | nahyanyena viSe 
mRtyuranyasya jAyate || 
 
<D5635> Derselbe, der hier auf Erden 
eine That verübt, geniesst ja den Lohn 
dafür: nie und nimmer geschieht es ja, 
dass der Eine Gift geniesst und ein 
Anderer dafür den Tod erleidet. 
 
<F>5635) SUBHA1SH. 30. c. {#vinA mukte#} 
st. {#viSe bhukte#} die Hdschr. 
 
<S> yo yatra kuzalaH kArye taM tatra 
viniyojayet | kAryeSvadRSTakarmA yaH 
zAstrajJo 'pi sa muhyati || 
 
<D5636><A2556> Zu welchem Geschäft 
Jemand geschickt ist, an das soll man 
ihn stellen: wer keine Uebung in 
Geschäften hat, macht trotz aller 
Bücherweisheit Missgriffe. 
 
<F>5636) HIT. ed. SCHL. III, 54. JOHNS. 
57. ²b. Umgestellt {#tatra taM#}. ²c. 
{#karmasu#} st. {#kAryeSu; yo#}. ²d. 
{#vimuhyati#} st. {#sa mu°#}. 
 
<S> yo yatra nAma nivasati karoti 
parirakSNaM sa kila tasya | mugdhe 
nivasasi hRdaye dahasi ca satataM 
nRzaMsAsi || 
 
<D5637><A2557> Den Ort, den man bewohnt, 
pflegt man ja zu behüten; du, o Schöne, 
wohnst im Herzen und steckst es 
beständig in Brand: du bist ja eine 
Verbrecherin! 
 
<F>5637) PAN5CAT. ed. orn. I, 211. 
 
<HS> {#yo yatra nityamAyAti#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> yo yatra satataM yAti bhugkte caiva 
nirantaram | sa tatra ladhutAM yAti yadi 
zakrasamo bhavet || 
 
<D5638><A4911> Wohin Jemand beständig 
geht und wo er regelmässig speist, da 
büsst er sein Ansehen ein, stände er 
auch so hoch wie Indra. 
 
<F>5638) CA1N2. 42 bei WRBER; 
VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 141. ²a. 
{#nityamAyAta#} und {#nityamAyAnti#} 
(gemeint ist {#AyAti)#} VR2DDHAKA1N2. 
²b. {#bhuktvA yAti#} (auch {#bhUkta 
cApi) dine dine#} VR2DDHA-CA1N2. ²d. 
{#naraH#} st. {#bhavet#} VR2DDHACA1N2. 
 
<S> yo yathA vartate yasmiMstasminnevaM 
pravartayan | nAdharmaM samavApneti na 
cAzreyazca vindati || 
 
<D5639> Wenn du mit Jemanden eben so 
verfährst, wie er mit dir, dann ladest 
du keine Sünde auf dich und geräthst 
auch nicht in Ungemach. 
 
<F>5639) MBH. 5, 7079. ²b. {#evaM#} 
unsere Aenderung für {#eva#}. 
[Seite3.202] 
 
<S> yo yamarthaM prArrthayate tadarthaM 
ghaTate ca yaH | avazyaM tamavApnoti na 
cecchrAnto nivartate || 
 
<D5640><A2558> Was Jemand sich wünscht 
und worum er sich bemüht, das erlangt er 
jedenfalls, wenn er nicht, ermüdet, 
davon absteht. 
 
<F>5640) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 17. ²a. 
{#pamarthaM#} und {#vamarthaM#} die 
Hschrr. ²b. {#yadarthaM#}. ²c. 
{#tamavA°#} unsere Aenderung für 
{#tadavA°#}. 
 
<S> yo yamicchedyathAkAmaM taM taM kAmaM 
sa ApnuyAt | yadi syAnna parAdhInaM 
puruSasya kriyAphalam || 
 
<D5641> Man würde jeglicher 
Annehmlichkeit, die man sich irgend 
wünschte, theilhaftig werden, wenn nicht 
der Lohn der menschlichen Thätigkeit von 
etwas Anderem abhinge. 
 
<F>5641) MBH. 3, 13349, ²b. 13850, ²a. 
12, 12520. ²b. {#samApnuyAt#} st. {#sa 
A°#} ed. Calc. an der ersten Stelle; 
{#kAmAnAM tadavApnuyAt#} beide Ausgg. an 
der zweiten Stelle. ²c. 
{#sayAdaparAdhInaM#} beide Ausgg. an der 
ersten Stelle. ²d. {#pauruSasya#} beide 
Ausgg. an der ersten Stelle. 
 
<S> yo yasmiJjIvati svArthaM 
pazyetpIDAmajIvati | sa tasya mitraM 
tAvatsayAdyAvanna syAdviparyayaH || 
 
<D5642><A4912> Wer seinen Vortheil darin 
sieht, dass Jemand lebt, und einen 
Schaden darin, dass er stirbt, der ist 
so lange dessen Freund, bis das 
entgegengesetzte Verhältniss eintritt. 
 
<F>5642) MBH. 12, 5051, ²a. {#yasman#} 
beide Ausgg.; {#svArthe#} ed. Bomb. ²b. 
{#pIDAM na jIvati#} beide Ausgg. ²c. 
{#syAt#} ed. Calc. 
 
<S> yo yasya jAyate vadhyaH sa svapne 
'pi kathaM ca na | na tatsamIpamadhyeti 
tatikamevaM prajalpasi || 
 
<D5643><A2559> Wem Jemand schon von der 
Geburt an als Schlachtopfer zugedacht 
ist, in dessen Nähe kommt dieser nimmer, 
selbst nicht im Traume. Was schwatzest 
du also solches Zeug? (Worte einer 
Schlange an einen Frosch, der da 
vorgiebt, er sei gekommen, mit ihr 
Freundschaft zu schliessen). 
 
<F>5643) PAN5E4AT. ed. KOSEG. IV, 21. 
ed. Bomb. 20. 
 
<S> yo yena pratibaddhaH syAtsaha 
tenodayavyapI | sa vizvAsyo niyoktavyaH 
prANeSu ca dhaneSu ca || 
 
<D5644><A2560> Wer so mit uns verbunden 
ist, dass er mit uns steigt und fällt, 
der ist des Vertrauens werth und kann 
als Hüter über Leben und Güter bestellt 
werden. 
 
<F>5644) HIT. ed. SCHL. III, 128. JOHNS. 
133. ²a. {#pratibandhaH#} und 
{#pratibuddhaH#}. ²b. {#tenodayI 
vyayI#}. ²c. {#su#} st. {#sa; vizvAsyo#} 
unsere Aenderung für {#vizvasto#}. 
[Seite3.203] 
 
<S> yo raNaM zaraNaM tadvanmanyate 
bhayavarjitaH | pravAsaM svapurAvAsaM sa 
bhavedrAjavallabhAH || 
 
<D5645><A2561> Wer, frei von Furcht, ein 
Schlachtfeld seinem Haus und Hof und den 
Aufenthalt in der Fremde dem in seiner 
Vaterstadt gleich achtet, der ist des 
Fürsten Liebling. 
 
<F>5645) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 67. ed. 
orn. 45. 
 
<S> yo 'riNA saha saMdhAya zapIta 
kRtakRtyavat | sa vRkSAgre yathA suptaH 
patitaH pratibudhyate || 
 
<D5646><A2562> Wer, wenn er sich mit 
einem Feinde vertragen hat, ruhig 
schläft, als wenn er seine Arbeit 
vollbracht hätte, dem ergeht es wie 
jenem, der auf einem Baumgipfel 
einschlief; wenn er erwacht, liegt er 
auf dem Boden. 
 
<F>5646) MBH. 1, 5615. 12, 5283, ²b. 
5284, ²a. GALAN. Varr. 152. ²b. {#sukhaM 
svapiti vizvasan#} an der zweiten 
Stelle. ²c. {#prasupto vA (=iva)#} st. 
{#yazvA suptaH#} an der zweiten Stelle. 
Vgl. Spruch 4219. 
 
<S> yo riporAgamaM zrutvA 
bhayasaMtrastamAnasaH | svasthAnaM 
saMtyajettatra na sa bhUyo vasennaraH || 
 
<D5647><A2563> Wer, wenn er von des 
Feindes Ankunft hört, erschrockenen 
Herzens seine Heimath verlässt, der darf 
da nimmer wieder wohnen. 
 
<F>5647) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 45. 
ed. Bomb. 48. ²c. ²d. {#svasthAnaM hi 
tyajottatra na tu bhUyo vizecca saH#} 
ed. Bomb. 
 
<S> yo 'rthakAmasya vacanaM 
prAtikUlyAnna mRSyate | zRNoti 
cAnukUlAni dviSatAM vazameti saH || 
 
<D5648><A4913> Wer die Worte dessen, der 
ihm Nutzen bringen will, übel nimmt, 
weil sie ihm unangenehm sind, und auf 
das hört, was ihm angenehm ist, der 
geräth in die Gewalt seiner Feinde. 
 
<F>5648) MBH. 5, 4146. 12, 3510. ²b. 
{#prAtikUlyaM na#} ed. Calc. an der 
ersten Stelle. ²c. {#cAnukUlAni#} unsere 
Aenderung für {#pratikUlAni#}. ²d. 
{#sarvadA vimanA iva#} beide Ausgaben an 
der zweiten Stelle. 
 
<S> yo 'rthatattvamavijJAya krodhasyaiva 
vazaM gataH | sa tathA tapyate mUDo 
brAhnaNo nakulAdyathA || 
 
<D5649><A2564> Wer, bevor er die wahre 
Sachlage erfahren hat, vom Zorn sich 
hinreissen lässt, der Thor empfindet 
Reue wie jener Brahmane wegen des 
Ichneumons. 
 
<F>5649) HIT. ed. SCHL. IV, 93. JOHNS. 
97. ²a. {#na#} st. {#'rtha#}. ²d. 
{#iva#} st. {#yathA#}. Vgl. Spruch 405. 
 
<HS> {#yo 'rthasiddheSu kAryeSu#} s. 
Spruch 624. [Seite3.204] 
 
<S> yo laulyAtkurute karma 
naivodarkamavekSate | viDambanAmavApnoti 
sa yathA candrabhUpatiH || 
 
<D5650><A2565> Wer aus Gier eine That 
vollbringt und nicht die Folgen bedenkt, 
der setzt sich dem Gespötte aus wie 
jener König Candra. 
 
<F>5650) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 61. 72. 
ed. Bomb. 73. 86. ²b. 
{#naivAnarthamayekSate#} KOSEG. 
 
<S> yo 'vamanyAtmatAtmAnamanyathA 
pratipadyate | na tasya devAH zreyAMso 
yaspAtmApi na kAraNam || 
 
<D5651><A2566> Wer sich selbst gering 
schätzt und eine falsche Meinung von 
sich hat, dem sind die Götter nicht 
hold, da bei ihm nicht einmal die eigene 
Person als Triefeder wirkt. 
 
<F>5651) MBH. 1, 3020. Vgl. Spruch 5619. 
 
<S> yo viSAdaM prasahate viSame 
samupasthite | tejasA tasya yuktasya 
puruSArtho na ricyate || 
 
<D5652><A2567> Wer, wenn sich 
Hindernisse in den Weg stellen, die 
Verzagtheit überwindet, dessen Bemühen 
wird nicht zu Schanden, da er mit 
Thatkraft ausgerüstet ist. 
 
<F>5652) R. ed. GORR. 5, 1, 17. 
 
<S> yo vai gRhebhyaH pravasanpriyANAM 
nAnusaMsmaret | duHkena 
sukhamanvicchetsa rrAjavasatiM vaset || 
 
<D5653> Wer, wenn er fern vom Hause 
weilt, der Lieben nicht gedenkt und im 
Schmerze die Freude sucht, der lebe am 
Hofe eines Fürsten. 
 
<F>5653) MBH. 4, 129. ²a. {#yau#} st. 
{#yo#} ed. Calc. 
 
<HS> {#yo vairiNaH zraddadhate#} s. 
Spruch 5564. 
 
<S> yoSitAM 
nayanatIkSNasAyakairbhrUlatAsudRDhacApanirgataiH 
| dhanvinA makarakotunA hataH kasya no 
patati hA manomRgaH || 
 
<D5654> Wenn der Liebesgott als 
Bogenschütze mit seinen Pfeilen, den 
Augen der Weiber, die einem gar festen 
Bogen, den Brauenranken, entfliegen, 
irgend Jemandes Herz, als wäre es eine 
Gazelle, trifft, dann ist es um dieses 
geschehen. 
 
<F>5654) SUBHA1SH. 13. ²a. {#tikSaNa#} 
die Hdschr. ²b. {#tirrgataiH#} die 
Hdschr. 
 
<S> yo 'satsevI vRthAcAro na zrotA 
suhRdAM satAm | parAnvRNIte svAndveSTi 
taM gaustyajati bhArata || 
 
<D5655> Wer sich mit Schlechten abgiebt, 
verkehrten Sitten huldigt, auf gute 
Freunde nicht hört, Fremde vorzieht und 
die Eigenen hasst, den verlässt die Erde 
(d. i. der geht seines Reichthums 
verlustig), o Bha1rata! 
 
<F>5655) MBH. 5, 4149. 
 
<S> yo hi kazciddvijaM hanyAdgAM ca 
lokasya mAtaram | zaraNAgataM ca yo 
hanyAttulyaM teSAM ca pAtakam || 
[Seite3.205] 
 
<D5656> Man mag einen Brahmanen, oder 
eine Kuh, die Mutter der Welt, oder 
einen um Schutz Flehenden tödten, die 
Sünde ist gleich gross. 
 
<F>5656) MBH. 12, 5517, ²b. 5518, ²a. 
²a. {#hanyAt#} ed. Bomb. 
 
<S> yo hi kAlavyatIteeSu mitrakAryeSu 
vartate | sa kRtvA mahato 'pyarthAnna 
mitrArthena yujyate || 
 
<D5657><A4914> Wer sich mit eines 
Freundes Angelegenheiten, für die die 
Zeit verpasst worden ist, abgiebt, der 
kommt mit seines Freundes Sache nicht zu 
Stande, auch wenn er grosse Dinge 
vollbrächte. 
 
<F>5657) R. ed. Bomb. 4, 29, 14. GORR. 
28, 14. 
 
<S> yo hi kAlo vyatikrAmetpuruSaM 
kAlakAGkSiNam | durlabhaH sa punastena 
kAlaH karma cikIrSuNA || 
 
<D5658><A2568> Wenn ein Mann, der die 
Zeit abpasst, ein Mal den richtigen 
Zeitpunkt verstreichen lässt, dann 
erhascht er denselben schwerlich wieder, 
wenn er wirklich handeln will. 
 
<F>5658) MRH. 12, 3814. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. III, 134. ²a. {#yA#} MBH. ed. 
Calc. Im PAN5CAT. lautet der Spruch: 
{#kAlo hi sakRdabhyeti yannaraM kAla° | 
du° sa pu° kAlakarmacikIrSatA#} lies 
{#kAlaH#} [so hatte schon BENFEY 
verbessert] {#karma ci°)#}. Vgl. Spruch 
1707. 
 
<S> yo hi tejo yathAzakti na darzapati 
vikramAt | kSatriyo jIvitAkAGkSI stena 
ityeva taM viduH || 
 
<D5659><A4915> Einen Krieger, der aus 
Liebe zum Leben nicht nach Kräften durch 
muthiges Auftreten sein Feuer offenbart, 
nennt man einen Dieb (an sich selbst). 
 
<F>5659) MBH. 5, 4540. 
 
<S> yo hi dattvA dvipazriSThaM kakSyAyAM 
kurute manaH | rajjusnehena kiM tasya 
tyajataH kuJjarAttamam || 
 
<D5660><A2569> Wer, nachdem er einen 
prächtigen Elephanten weggeschenkt hat, 
mit dem Herzen noch am Leibgurt hängt, 
was nützt dem noch diese Anhänglichkeit 
am Strick, wenn er den schönen 
Elephanten aufgiebt? 
 
<F>5660) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 37, 
3. ²b. {#kakSAyAM#} SCHL. ²c. {#rajjuH#} 
ed. Bomb. Die Fassung der anderen 
Recension giebt Spruch 5676. 
 
<S> yo hi diSTamupAsI no nirviceSTaH 
sukhaM zayet | avasI detsudurbuddhirAme 
ghaTa ivodake || 
 
<D5661><A4916> Der Thörichte, welcher, 
auf das Schicksal wartend, ohne sich zu 
regen behaglich schläft, geht ja zu 
Schanden wie ein ungebrannter Topf im 
Wasser. 
 
<F>5661) MBH. 3, 1215. [Seite3.206] 
 
<S> yo hi dogdhrImupAste ca sa nityaM 
vindate payaH | evaM rASTramupAthena 
bhuJjAno labhate phalam || 
 
<D5662><A4917> Wer eine Milchkuh pflegt, 
der erhält ja stets Milch: so erntet 
auch derjenige Früchte, der sein Reich 
auf die rechte Weise geniesst. 
 
<F>5662) MBH. 12, 2731. 
 
<S> yo hi dharmaM samAzritya hitvA 
bhrtuH priyApriye | apriyANyAha pathyAni 
tena rAjA sahAyavAn || 
 
<D5663><A2570> Wer, an das Rechte sich 
haltend und nicht darauf achtend, was 
dem Herrn lieb oder unlieb sein könnte, 
auch Unliebes sagt, wenn es heilsam ist, 
an dem hat der Fürst einen wahren 
Gefährten. 
 
<F>5663) MBH. 5, 1349. R. ed. GORR. 5, 
88, 17. HIT. ed. SCHL. IV, 17. JOHNS. 
21. ²a. {#sarvaM#} st. {#dharmaM; 
upAzritya#} st. {#samA°#} R., 
{#puraskRtya#} HIT. ²b. {#bhitvA#} st. 
{#hitvA; priyApriyam#}. ²c. {#api#} st. 
{#Aha, tathyAni#} st. {#pathyAni#}. ²d. 
Vgl. den Schluss von Spruch 5006 und 
nach Spruch {#lamyate khalu pApIygAn#}. 
 
<HS> {#yo hi dharmaM puraskRtya#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> yo hi prANaparikSINaH 
sahAyaparivarjitaH | sa hi sarvAM 
sukopAyAM vRttimArabhate budhaH || 
 
<D5664><A2571> Wessen Leben auf die 
Neige geht und wer ohne Freunde dasteht, 
der greift, wenn er klug ist, nach 
jeglichem Lebensunterhalt, zu dem er 
leicht gelangen kann. 
 
<F>5664) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 24. ed. 
Bomb. 23. ²c. {#so#} st. {#sa; sarvAM 
su°#} unsere Aenderung für {#sarvasu°#} 
und {#sarvasukhopAyaM#}; eine Hdschr. 
liest {#so tisarvasukhopAyo#}. ²d. 
{#Acarayed, Avarayeda#} und {#Acarate#} 
st. {#Arabhate#}. 
 
<S> yo hi bhRtyo niyuktaH sanbhartrA 
karmaNi duSkare | kuryAttadanurAgeNa 
tamAhuH puruSottamam || yo niyuktaH 
paraM kAryaM na kurpAnnRpateH priyam | 
bhRtyo yuktaH samarthazca 
tamAhurmadhyamaM naram || niyukto 
nRpateH kAryaM na kuryAdyaH samAhitaH | 
bhRtyo yuktaH samarthazca tamAhuH 
puruSAdhamam || 
 
<D5665><A2572> Den Diener, der, von 
seinem Herrn an ein schwieriges Geschäft 
gestellt, dieses zu dessen Zufriedenheit 
vollbringt, nennt man den vorzüglichsten 
Menschen. 
 
<D5666><A2573> Den Diener, der, 
angewiesen, ein schwieriges Geschäft 
nicht nach dem Wunsche des Fürsten 
ausführt, besässe er auch die dazu 
erforderliche Befähigung und Macht, 
nennt man mittelmässigen Mann. 
 
<D5667> Den Diener, der, angewiesen, 
sich gehen lässt und ein Geschäft des 
Fürsten gar nicht ausführt, besässe er 
auch die dazu erforderliche Befähigung 
und Macht, nennt man den schlechtesten 
Menschen. 
 
<F>5665.66.67) R. ed. Bomb. 6, 1, 7. 
fgg. [Seite3.207] GORR. 5, 70, 7. 8 (der 
dritte Spruch fehlt hier). 5665, ²c. 
{#tadanurUpaM#} st. {#tadanurAgeNa#} 
GORR. {#tadanurAgeNoktakAryAvirodhena 
kAryAntaramapi kuryAt#} Comm. 5666, ²a. 
{#yo bhRtyaH paramaM kAryaM#} GORR. 
{#bhRtyastu yaH paraM#} eine im Comm. 
erwähnte Lesart. {#paraM 
svAmisaMdiSTAdadhikaM nRpateH priyaM na 
kuryAt | kiM tu saMdiSTamekaM kuryAt#} 
Comm. ²c. {#bhRtyo 'bhRtyaH samartho 
'pi#} eine im Comm. erwähnte Lesart. Zu 
{#yuktaH#} ergänzt der Comm. 
{#buddhyA#}. ²c. ²d. {#sarvodyuktaH 
samartho hi tamAhuH puruSAdhamam#} GORR. 
 
<S> yo hi mitreSu kAlajJAH satataM sAdhu 
vartate | tasya rAjyaM ca kIrtizca 
pratApazcApi vardhate || 
 
<D5668> Wer, den richtigen Zeitpunkt 
kennend, gegen Freunde stets sich gut 
benimmt, bei dem wachsen Herrschaft, 
Ruhm und Macht. 
 
<F>5668) R. ed. Bomb. 4, 29, 10. ²b. 11, 
²a. GORR. 28, 11. ²a. {#mitrajJaH#} st. 
{#kAlaj~naH#} GORR. ²d. 
{#pratApazcAbhivarthate#} GORR. 
 
<HS> {#yo hi mitreSu mitrajJaH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> yo hi mohAdviSaM pItvA nAvagacchati 
durmatiH | sa tasya pariNAmAnte jAnIte 
kamrNaH phalam || 
 
<D5669> Ein Thor, der aus Unverstand 
Gift trinkt und dieses nicht (sogleich) 
gewahr wird, erkennt die Folgen dieser 
That, wenn die Wirkung eintritt. 
 
<F>5669) R. ed. Bomb. 7, 15, 19. 
 
<S> yo hi vikramate dhRSTaM viSame 
paryupasthite | parjanyamiva bhUtAni 
lokastamanujIvati || 
 
<D5670><A2574> Wer, wenn sich 
Hindernisse in den Weg stellen, kühn 
auftritt, durch den leben die Menschen, 
wie durch den Regen die Geschöpfe. 
 
<F>5670) R. ed. GORR. 5, 2, 34, ²b. 35, 
²a. 
 
<S> yo hi viklavayA budhyA prasaraM 
zatrave dizet | sa hato mandabuddhiH 
syAdyathA kApuruSastathA || 
 
<D5671> Ein Thor, der in der 
Beschränktheit seines Geistes einem 
Feinde freien Lauf gewährt, ist wie ein 
Feigling verloren. 
 
<F>5671) R. ed. Bomb. 7, 68, 19. 
 
<S> yo hi dere ca zAstre ca 
granthadhAraNatatparaH | na ca 
granthArthatattvajJastasya taddhAraNaM 
vRthA || bhAraM sa vahate tasya 
granthasyArthaM na vetti yaH | yastu 
granthArthatattvajJo nAsya granthAgamo 
vrthA || [Seite3.208] 
 
<D5672><A4918> Wer bei heiligen und 
profanen Schriften vor Allem darauf 
bedacht ist, den Wortlaut im Gedächtniss 
zu behalten, und nicht den wahren Sinn 
des Wortlauts kennt, der trägt diesen 
umsonst mit sich umher. 
 
<D5673><A4919> Derjenige, welcher den 
Sinn des Wortlauts nicht kennt, trägt 
nur die Last desselben; wer aber den 
wahren Sinn des Wortlants kennt, für den 
ist die Kenntniss des Wortlauts nicht 
umsonst. 
 
<F>5672.73) MBH. 12, 11341. fg. Vgl. 
Spruch 5096. 
 
<S> yo hi zatrumavaj~Aya AtmAnaM 
nAbhirakSati | avApnoti hi so 
'narthAnsthAnAcca vyavaropyate || 
 
<D5674><A4920> Wer sich selbst nicht 
schützt, indem er einen Feind gering 
schätzt, der nimmt ja Schaden und wird 
von seiner Stellung verdrängt. 
 
<F>5674) R. ed. Bomb. 6, 63, 20. 
 
<S> yo hi zatrorvivRddhasya 
prabhorbanadhavinAzane | pUrvaM na 
sahate vegaM kSiprameva vinazyati || 
 
<D5675> Wer nicht dem ersten Andrang 
eines Feindes, der, wenn er mächtig 
wird, im Stande ist ihn gefangen zu 
nehmen und zu Grunde zu richten, 
wiedersteht, der geht gar bald zu 
Grunde. 
 
<F>5675) MBH. 12, 4207. ²a. {#badha#} 
st. {#bandha#} ed. Calc. 
 
<S> yo hi hitvA dvipazreSThaM gajakakSAM 
vahennRpa | kiM kAryaM kakSayA tasya 
tyasataH kuJjarottamam || 
 
<D5676><A2575> Wer, nachdem er einen 
prächtigen Elephanten hingegeben hätte, 
den Leibgurt des Thieres, o Fürst, 
behielte, was finge der mit diesem Gurte 
an, da er den herrlichen Elephanten 
fortgegeben? 
 
<F>5676) R. ed. GORR. 2, 37, 3. Vgl. 
Spruch 5660. 
 
<S> yo kyapakartumazaktaH kupyati 
kimasau naro 'tra nirlajjaH | ucchalino 
'pi hi caNako bhrASTraM bhaGktuM na 
zaknoti || 
 
<D5677><A2576> Warum ereifert sich doch, 
als hätte er keine Scham, ein Mann, der 
nicht im Stande ist es Einem zu 
entgelten? Springt eine Erbse auch in 
die Höhe, so vermag sie ja doch nicht 
die Pfanne zu zerbrechen. 
 
<F>5677) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 148. ed. 
orn. 108. ed. Bomb. 132. ²c. ²d. 
{#utpatito 'pi hi caNakaH zaktaH kiM 
bhrASTrakaM bhaGktum#}. 
 
<S> yo hyamitraurnaro niyaM na 
saMdadhyAdapaNDitaH | na so 'rthaM 
prApnuyAtkaMcitphalAnyapi ca bhArata || 
yastvamitreNa saMdadhyAnmitreNa ca 
virudhyate | arthayuktiM samAlokya sa 
mahadvindate phalam || [Seite3.209] 
 
<D5678><A4921> Der Thörichte, welcher 
sich nimmer mit seinen Feinden verträgt, 
der wird keines Vortheils und keines 
Lohnes theilhaftig, o Bha1rata! 
 
<D5679><A4922> Wer aber, sobald er darin 
einen Vortheil erblickt, sich mit seinem 
Feinde verträgt und mit seinem Freunde 
kämpft, der erlangt grossen Lohn. 
 
<F>5678.79) MBH. 12, 4928. fg. 5678, ²c. 
{#kaMcit#} unsere Aenderung für 
{#kiMcit#}. 5679, ²d. {#su#} st. {#sa#} 
ed. Bomb. 
 
<HS> {#yo hyAtmano na gurave#} s. Spruch 
5610. 
 
<S> yonAnsaMbandhakAlloke viziSTaM 
saMgataM satAm | sadgiH saha narazreSTha 
pravadanti manISiNaH || 
 
<D5680><A4923> Weise haben, o Bester der 
Männer, erklärt, dass Freundschaft 
zwischen Guten vorzüglicher sei als 
Verwandtschaften durch Heirath. 
 
<F>5680) MBH. 7, 127. 
 
<S> yovanaM vikarotyeva manaH 
saMyaminAmapi | prAvRtkAle prarohanti 
rAjamArge yathAGkurAH || 
 
<D5681> Die Jugend verdirbt das Herz 
auch derer, die ihre Leidenschaft 
zügeln, wie ja zur Regenzeit auch in 
einer Hauptstrasse junges Gras 
hervorschiesst. 
 
<F>5681) SUBHA1SH. 17. ²a. {#yovane 
pikarotyeva#} die Hdschr. ²b. 
{#saMyamyanAmapi#} die Hdschr. 
 
<S> yovanaM jarayA grastaM zarIraM 
vyAdhipIDitam | mRtyurAkAGkSati 
prANAMstRSNaukA nirupadravA || 
 
<D5682> Die Jugend ist durch das Alter 
verzehrt, der Leib von Krankheiten 
heimgesucht, der Tod lauert auf die 
Lebensgeister: die Gier allein bleibt 
unangefochten. 
 
<F>5682) SUBHA1SH. 287. ²c. {#prANAn#} 
die Hdschr. ²d. {#nirupadravAH#} die 
Hdschr. 
 
<S> yauvanaM dhanasaMpattiH 
pradhutramavivekatA | 
ekaikamapyanarthAya kiM punastu 
catuSTayam || 
 
<D5683><A2577> Jugend, Reichthum, 
Herrschaft und Unverstand stiften schon 
jedes für sich Schaden; wie viel mehr 
aber alle vier zusammen? 
 
<F>5683) HIT. Pr. ed. SCHL. 10. JOHNS. 
11. DAM5PATI1S4. 29. SUBHA1SH. 297. a. 
{#osaMptni#} ²d. {#kimu yatra#} st. 
{#kiM punstu#} HIT. {#kimu tatra#} 
DAM5PATI1S4. 
 
<S> yauvanamudagrakAlo vidadhAti 
virUpake 'pi lAvaNyam | darzayate 
pAlasamyo nimbaphalasyApi mAdhuryam || 
 
<D5684> Die Jugend verleiht als die 
schönste Zeit sogar einem Hässlichen 
Anmuth: die Zeit der Reife offenbart 
sogar bei der Nimba-Frucht Süsse. 
 
<F>5684) VET. in LA. (III) 19. SUBHA1SH. 
20. ²a. {#°kAlo#} unsere Aenderung für 
{#°thAle#}; man könnte auch {#yauvana 
udagrakAlo#} vermuthen. ²b. {#virUpake 
ca#} und {#virUpakeSu#}. ²c. {#pakva#} 
st. {#pAka; samaye#} und {#kAle#} st. 
{#samayo#}. [Seite3.210] 
 
<S> yauvanaM prApya mAninyA gajAnAM 
gamanaM hRtam | pazcAnnUpuratAdena 
rAjahaMsA vimohitAH || 
 
<D5685> Als die Hochmüthige in's 
jungfräuliche Alter trat, stahl sie den 
Elephanten den Gang; später brachte sie 
durch das Geklingel ihrer Fussringe 
Flamingo's in Verwirrung. 
 
<F>5685) SUBHA1SH. 16. ²c. 
{#nUpuratAdeva#} die Hdschr. ²d. 
{#vimohitA#} die Hdschr. 
 
<S> yauvanasthAMzca bAlAMzca 
vRddhAngarbhagatAnapi | sarvAnAvizate 
mRtyurevaMbhUtamidaM jagat || 
 
<D5686><A4924> Der im Jünglingsalter 
Stehenden, der Kinder, der Greise, sogar 
der im Mutterleibe Befindlichen, Aller 
bemächtigt sich der Tod: so verhält es 
sich mit dieser Welt. 
 
<F>5686) MBH. 12, 5719. 
 
<S> yauvane kanyakAbhAvazciraM putri na 
yujyate | mithyA vadanti doSaM hi 
durjanA guNamatsarAH || 
 
<D5687> Nicht lange, o Tochter, ziemt 
sich der jungfräuliche Stand in der 
Jugend, da ja böse Menschen, die Vorzüge 
Anderer missgünstig ansehend, (der 
Jungfrau) lügenhafter Weise einen Fehler 
nachsagen. 
 
<F>5687) KATHA1S. 24, 203. 
 
<S> yauvane 'pi prazAntA ye ye ca 
hRSyanti yAcitAH | nirvarNitAzca 
lajjante te natA jagaduttamAH || 
 
<D5688> Das sind die besten Männer in 
der Welt, die schon in der Jugend Ruhe 
des Gemüths zeigen, die sich freuen, 
wenn man sie um Etwas angeht, und die 
verlegen werden, wenn man sie 
betrachtet. 
 
<F>5688) SUBHA1SH. 274. ²b. {#yAcitA#} 
die Hdschr. ²c. {#vivarNitA ca#} die 
Hdschr. 
 
<S> yauvane vartamAnAnaM 
mRSTAbharaNavAsasAm | nArINaM 
svairavRtInAM spRhyanti kulastriyaH || 
 
<D5689> Frauen aus guter Familie 
beneiden junge Weiber, die blanken 
Schmuck und saubere Kleider tragen und 
dabei ein freies Leben führen. 
 
<F>5689) MBH. 13, 2220. 
 
<S> raktatvaM kamalAnAM satpuruSANaM 
paropakAritvam | asatAM ca nirdayatvaM 
svabhAvasiddhaM triSu tritayam || 
 
<D5690><A2578> Die Röthe der 
Wasserrosen, das Wohlwollen edler 
Menschen und die Hartherzigkeit Böser: 
diese drei Eigenschaften sind den Dreien 
von Natur eigen. 
 
<F>5690) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl. 13. 
HAEB. 2, 22. ²b. {#satpuruSANAM#} 
BOHLEN'S Verbesserung für 
{#supuruSANAM#}. [Seite3.211] 
 
<S> raktastvaM navapallavairahamapi 
zlAghyaiH priyAyA guNaistvAmAyAnti 
zilImukhaH smaradhanurmuktAstathA mAmapi 
| kAntApAdatalAhatistava mude 
tadvanmamApyAvayoH sarvaM tulyamzoka 
kevalamahaM dhAtrA sazokaH kRtaH || 
 
<D5691><A2579> Du bist roth durch die 
jungen Sprosse, mich haben die 
preiswürdigen Eigenschaften einer 
Liebsten roth (verliebt) gemacht; dich 
treffen die Stacheln der Bienen, mich 
die der Pfeile, die von des Liebesgottes 
Bogen abgeschossen werden; wie dir, so 
gereicht auch mir ein Fusstritt einer 
Schönen zur Freude: Alles ist bei uns 
gleich, nur bist du, o As4oka, der 
Kummerlose, während mich der Schöpfer 
mit Kummer belud. 
 
<F>5691) KUVALAJ. 74, ²b. 75, ²a. ²c. 
Ein Fusstritt einer Schönen bringt nach 
dem Glauben der Inder einen As4oka zum 
Blühen. 
 
<S> raktA ca javayA muktA javA zubhrA na 
muktayA | mavetparaguNagrAhI mahIyAneva 
nAparaH || 
 
<D5692><A4925> Wohl wird eine Perle roth 
durch eine Rose, nicht aber eine Rose 
weiss durch eine Perle: nur ein Höherer, 
nicht aber ein Niederer, pflegt die 
Vorzüge Anderer anzuerkennen und 
anzunehmen. 
 
<F>5692) SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 34. 
 
<S> ratkAzoka kRzodarI kva nu gatA 
tyaktvAnuraktaM janaM no dRSTeti 
mudhaiva cAlayasi kiM vAtAvadhU{?} M 
zitaH | 
utkaNThAdhaTamAnaSaTpadadhaTAsaMdhaTTadaSTacchadastaspAdAhatimantareNa 
bhavataH puSpodgamo 'yaM kutaH || 
 
<D5693><A2580> O rother As4oka! Wohin 
ging die Schlankleibige, nachdem sie 
mich, den ihr ergebenen Liebsten, 
verliess? Was schüttelst du ganz umsonst 
das vom Winde bewegte Haupt, als hättest 
du sie nicht gesehen? Wenn die Fusssohle 
der Liebsten dir nicht einen Schlag 
versetzt hätte, wie wären dann diese 
deine Blüthen zum Vorschein gekommen, 
diese Blüthen, an denen durch das 
Anreiben der mit Ungeduld sich 
abmühenden Bienenschar die Blätter wie 
zerbissen sind? 
 
<F>5693) KA1VJAPR. 105 (188.) ²b. 
{#vAtAbhibUtaM#} die ältere Ausg. 
 
<S> ratkA harati sarvasvaM prANAnapi 
virAgiNI | aho rAjo virajo ca 
kaSTAtkaSTaM kalu striyaH || 
 
<D5694> Ist uns ein Weib zugethan, so 
raubt es uns das ganze Vermögen; ist es 
uns abgeneigt, so bringt es uns sogar 
um's Leben: o Weh, die Weiber sind, wie 
man sieht, mit ihrer Liebe und ihrer 
Abneigung das grösste Uebel! 
 
<F>5694) SUBHA1SH. 23. ²b. {#virAjitA#} 
die Hdschr. ²c. {#a#} mit einer Lücke 
st. {#aho#} die Hdschr. [Seite3.212] 
 
<S> rakto 'bhijAyate bhojyo nArINAM 
zaTako yathA | ghRSyate yo dazAlambI 
nitambe vinivezitaH || 
 
<D5695><A2581> Ein Verliebter ist wie 
ein rother Rock dazu da, um von den 
Weibern verbraucht zu werden: hängen sie 
ein Mal an ihren Hüften, so gehen sie zu 
Schanden, da sie am Boden schleppen. 
 
<F>5695) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 160. ed. 
Bomb. 144. ²a. {#hi#} st. {#'bhi#} 
KOSEG. 
 
<HS> {#rakto hi jAyate bhojyaH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> rakSandharmeNa bhUtAni rAjA 
vadhyAMzca bhAtayan | yajate 
'haraharyajJaiH sahasrazatadakSinaiH || 
 
<D5696><A4926> Wenn ein Fürst die 
Unterthanen auf gerechte Weise schützt 
und Strafbare züchtigt, dann bringt er 
Tag für Tag Opfer mit hunderttausend 
Opfergaben dar. 
 
<F>5696) M. 8, 306. 
 
<S> rakSitavyaM sadA vAkyaM vAkyAdgavati 
nAzanam | haMsAbhyAM nIyamAnasya 
kUrmasya patanaM yathA || 
 
<D5697><A4927> Die Rede muss stets 
bewacht werden, da die Rede uns in's 
Verderben stürzen kann, wie auch jene 
von zwei Gänsen getragene Schildkröte 
zur Erde fiel (weil sie zu reden 
anfing). 
 
<F>5697) HIT. ed. SCHL. ad 122, 7. ed. 
Calc. 1830 S. 148. ed. RODR. S. 371. ²c. 
{#nIyamAnAbhyAM#}. 
 
<S> rakSetkanyAM pitA vinnAM patiH 
putrAstu vArddhake | abhAve 
jJAtayasteSAM na svAtantryaM 
kvacitstriyAH || 
 
<D5698><A4928> Der Vater soll sie 
schützen als Mädchen, der Gatte als 
Verheirathete, die Söhne aber im Alter; 
wenn diese fehlen, ihre Verwandten: 
niemals soll die Frau von sich selbst 
abhängen. {%Stenzler.%} 
 
<F>5698) JA1JN5. I, 85. ²b. {#putrAzca#} 
st. {#putrAstu#}. ²d. Umgestellt {#svA° 
na#}. Vgl. Spruch 4067. 4454. 
 
<S> raGkasya bhUpatervApi jihvAsaukyaM 
samaM smRtam | tanmAtraM ca smRtaM sAraM 
tadarthaM yatate janaH || 
 
<D5699><A2582> Gleich ist, wie man 
lehrt, beim Bettler wie beim Fürsten der 
Zunge Lust und dieses Wenige ist, wie 
man wieder lehrt, das Beste: ihretwegen 
mühen sich die Menschen ab. 
 
<F>5699) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 284. ed. 
Bomb. 254. 
 
<S> raGkA bhavanti rAjAno rAjAno 
raGkasaMnibhAH | nirdhanA dhanakoTisthAH 
koTisAdhanavarjitAH || [Seite3.213] 
 
<D5700> Bettler sind Fürsten und Fürsten 
gleichen Bettlern: Besitzlose stehen am 
äussersten Ende des Besitzes, brauchen 
also nicht mehr Millionen 
herbeizuschaffen. 
 
<F>5700) SUBHA1SH. 161. ²a. {#bhavati#} 
die Hdschr. ²c. {#°koDIsthAt#} die 
Hdschr. ²d. {#kOTI#} die Hdschr. 
 
<S> rajataM vA suvarNaM vA 
zubhAnyAbharaNAni ca | avibhaktAni 
sAdhUnAmavagacchanti sAdhavaH || 
 
<D5701> Gute kommen zur Ueberzeugung, 
dass Gute Silber, Gold und schönen 
Schmuck nicht für sich allein besitzen. 
 
<F>5701) R. ed. Bomb. 4, 8, 7. GORR. 7, 
7. ²b. {#vastrANi#} st. {#zubhAni#} 
GORR. 
 
<S> rajanIcaranAthena khaNDite timire 
nizi | yUtAM manAMsi vibyAdha dRSTvA 
dRSTvA manobhavaH || 
 
<D5702><A2583> Als der Schutzherr der 
Nachtwandler (d. i. der Mond) die 
Finsterniss in der Nacht zerstreut 
hatte, da durchbohrte der Liebesgott der 
Jünglinge Herzen, wo er sie nur 
erblickte. 
 
<F>5702) HIT. ed. SCHL. II, 107. ed. 
RODR. S. 207. ²a. {#caya#} und {#kara#} 
st. {#cara#}. ²d. {#dSTvA manobhavaH 
khalu#}. 
<W>5702. Lies: Schutzherr. 
 
<S> rajasA zudhyate nArI kASTAM zudhyati 
takSaNAt | tAmramamlasy yogona panthA 
vAtena zudhyati || 
 
<D5703> Ein Weib wird rein durch die 
Regeln, Holz durch Bearbeitung, Kupfer 
durch Anwendung von Säuren, ein Weg 
durch Wind. 
 
<F>5703) CARR 429. Vgl. Spruch 4567. 
 
<HS> {#ratizaktirvarastrINAm#} s. Spruch 
4640. 
 
<S> ratizUraM priyaM dRSTvA kSIraM 
dhRtamivAcaret | gate vayasi jJIrNaM taM 
visAM dRSTvA tyajotkSaNAt || 
 
<D5704> Beim Anblick eines Geliebten, 
der ein Held im Liebesgenuss ist, 
benimmt sich das Weib wie beim Anblick 
von Milch und Butter; ist aber dessen 
Jugend dahin, so meidet sie alsbald den 
Alten, als wenn sie Gift erblickte. 
 
<F>5704) PAN5CAR. 1, 14, 88. 
 
<S> ratnAkaraH kiM kurute 
svaratnairvindhyAcalaH kiM karibhiH 
karoti | zrIkhaNDakhaNDairmalayAcalaH 
kiM paropakArAya satAM vibhUtiH || 
 
<D5705><A2584> Was thut das Meer mit 
seinen Perlen? was der Vindhya mit 
seinen Elephanten? Was das 
Malaya-Gebirge mit seinem vielen 
Sandelholz? Um Andern zu helfen dient 
Edlen der Reichthum. 
 
<F>5705) NI1TIPRADI1PA 1 bei HAER. 526. 
KA1VJAKAL. 12. SUBHA1SH. 107. ²a. {#kiM 
prakaroti ratnaiH#} SUBHA1SH. ²b. {#kiM 
vA vandhyaH karibhIH#} SUBHA1SH. ²c. 
{#malayAcalo vA#} SUBHA1SH. ²d. 
{#vibhUtayaH#} SUBHA1SH. [Seite3.214] 
 
<HS> {#ratnAkaraH kiM prakaroti 
ratnaiH#} s. den vorangehenden Spruch. 
 
<S> ratnAni vibhUSayanti yoSA bhUSyante 
vanitA na ratnakAntyA | ceto vanitA 
harantyaratnA no ratnAni 
vinAGganAGgasaGgAt || 
 
<D5706> Es verleihen die Weiber Schmuck 
den Perlen, nicht schmückt der Glanz der 
Perlen die Frauen: auch ohne Perlen 
rauben Frauen ein Herz, nimmer aber 
Perlen, wenn sie nicht am Körper der 
Frauen hängen. 
 
<F>5706) VARA1H. BR2H. S. 74, 2. ²b. 
{#vanitAzca#} st. {#vanitA na#}. ²d. 
{#vinAGganAbhisaGgam#}. 
 
<S> ratnairmahArhaistutuSurna devA na 
bhejire bhImaviSeNa bhItim | sudhAM vinA 
na prayayurvirAmaM na 
nizcitArthAdviramanti dhIrAH || 
 
<D5707><A2585> Mit den kostbaren Perlen 
gaben sich die Götter nicht zufrieden, 
ob des furchtbaren Giftes geriethen sie 
nicht in Furcht; sie ruhten nicht eher, 
bis sie den Unsterblichkeitstrank 
hatten: feste Charaktere stehen nicht ab 
von dem, was sie beschlossen haben. 
 
<F>5707) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 72. HAEB. 
65. lith. Ausg. I und III 79. lith. 
Ausg. II und GALAN. 31. ²a. 
{#mahArthais#}. ²d. {#vini°#} st. {#na 
ni°, nizcitArthA; hi#} st. {#vi, 
santaH#} st. {#dhIraH#}. 
 
<S> ratnojjvalAH pravikiraM2llaharIH 
samIrairabidhaH kriyeta yadi 
ruddhataTAbhimukyaH | doSo 'rthinaH sa 
khalu bhAgyaviparyayANAM dAturmanAgapi 
na tasya tu dAtRtAyAH || 
 
<D5708><A2586> Wenn das Meer, das in 
Folge der Winde von Perlen strahlende 
Wogen hierhin und dorthin wälzt, dahin 
gebracht wird, dass es die Bewegung in 
der Richtung zum Ufer hin aufgiebt, so 
fällt die Schuld auf das Missgeschick 
des Bedürftigen, in keiner Weise aber 
and die Freigebigkeit dieses 
Freigebigen. 
 
<F>5708) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 197. ed. 
Calc. 200. ²a. {#pravikiralla°#} die 
eine, {#pravikirella°#} die andere Ausg. 
²b. {#adhviH#} ed. Calc. 
 
<S> ratyapatyaphaladAH svayoSitaH 
pApapAtakaphalAH parAGganAH | 
saMtatidraviNanAzahetavaH 
kaitavaikanipuNAH parAGgataH || 
 
<D5709> Ein eigenes Weib bringt uns zum 
Lohn Lust und Kinder, ein fremdes Weib 
Böses und Sünde: fremde Weiber, die sich 
nur auf den Betrug verstehen, sind die 
Ursache, dass Nachkommenschaft und 
Besitz zu Nichte werden. 
 
<F>5709) SUBHA1SH. 96. ²a. {#svayoSito#} 
die Hdschr. ²b. {#parAMgatAH#} die 
Hdschr. ²c. {#°hetave#} die Hdschr. ²d. 
{#ketavaika°#} und {#parAMgatAH#} die 
Hdschr. [Seite3.215] 
 
<S> rathaH zarIraM puruSasya dRSTamAtmA 
niyantendriyANyAhurazvAn | 
tairapramattaH kuzalI sadazvairdAntaiH 
SukhaM yAti rathIva dhIraH || 
 
<D5710><A2587> Des Menschen Leib sieht 
man als Wagen an, sein Geist ist der 
Wagenlenker, seine Sinne bezeichnet man 
als Rosse: giebt ein Verständiger 
gehörig Acht, so fährt er, wie der 
Eigenthümer eines Wagens, wohlbehalten 
und froh einher mit seinen schönen, 
wohlgezogenen Rossen. 
 
<F>5710) MBH. 3, 13942. 5, 1153. a. 
{#rAjAnna#} st. {#dRSTam#} an der 
zweiten Stelle. ²b. {#asya cAzvAH#} st. 
{#AhurazvAn#} an der zweiten Stelle. ²c. 
{#kuzalaiH#} ed. Calc. an der zweiten 
Stelle. 
 
<S> rathasthAndharaNistho 'pi pArthaH 
sarvadhanurtharAn | eko nivArayAmAsa 
lobhaH sarvaguNAniva || 
 
<D5711><A4929> Wie die Habsucht alle 
Vorzüge, so hielt Arjuna allein, 
obgleich er auf ebener Erde stand, alle 
zu Wagen kämpfenden Bogenschützen 
zurück. 
 
<F>5711) PRASAN5GA1BH. 11, ²a. 
 
<S> rathasyaikaM cakraM bhujagayamitA 
sapta turagA nirAlambo 
mArgazcaraNavikalaH sArathirapi | 
raviryAtyevAntaM pratidinamapArasya 
nabhasaH kriyAsiddhiH sattve vasati 
mahatAM nopakaraNe || 
 
<D5712> Am Wagen nur ein Rad, sieben mit 
Schlangenleibern gezäumte Rosse, ein in 
der Luft schwebender Pfad und ein lahmer 
Wagenlenker; so durchschreitet der 
Sonnengott Tag für Tag den 
unermesslichen Himmelsraum: bei Grossen 
beruht das Gelingen einer Sache auf dem 
Charakter, nicht auf den Hilfsmitteln. 
 
<F>5712) SUBHA1SH. 49. ²a. {#turagAH#} 
die Hdschr. ²b. {#mArgAzca°#} die 
Hdschr. ²c. {#yAtyevAnte#} die Hdschr. 
²d. {#kiyAsiddhiH#} die Hdschr. 
<W>5712. ²d. = dem Schluss von Spruch 
6145.S 
 
<S> rathyAntazcaratastathA 
dhRtajaratkanthAlavasyAdhvagaiH satrAsaM 
ca sakautukaM ca sakRyaM dRSTasya 
tairnAgaraiH | nirvyAjIkRtacitsu 
pArasamudA nidrAyamANasya me niHzaGkaM 
karaTaH kadA karapuTIbhikSAM 
viluNThiSyati || 
 
<D5713><A2588> Wann wird die Zeit 
kommen, wo diese städtischen 
Spaziergänger erschrocken, neugierig und 
mitleidig auf mich sehen werden, wenn 
ich durch die Strassen einherschreite 
und in alte Lumpen gekleidet bin, die 
Zeit, wo in dem Augenblicke, dass ich 
vor Freude über den Nektarsaft der rein 
und lauter gewordenen Erkenntniss 
einschlummere, eine Krähe ohne Furcht 
die erbettelte Speise aus der gehöhlten 
Hand mir rauben wird? 
 
<F>5713) S4A1NTIS4. 4, 19 bei HAEB. 428. 
KA1VJAKAL. 34. S4A1NTIS4. 39. SA1H. D. 
92. ²a. {#kanthAJcalasya#} st. 
{#kanthAlavasya#}. ²b. {#sadayaM#} st. 
{#sakRyaM#}. ²d. {#niHzaGkaH#}. 
[Seite3.216] 
 
<S> ramyaM hamryatalaM na kiM vasataye 
zravyaM na geyAdikaM kiM vA 
prANasamAsamAgamasukhaM 
naivAdhikaprItaye | kiM tu 
prAntapatatpataMgapavanavyAloladIpAGkuracchAyAcaJcalamAkaladya 
sakalaM santo vanAntaM gatAH || 
 
<D5714><A2589> Eignet sich ein reizender 
Palast nicht zur Wohnung? Hört man 
Gesang und andere Musik nicht gern? 
Erzeugt das Glück mit derjenigen 
zusammenzukommen, die man wie sein 
eigenes Leben liebt, etwa nicht die 
höchste Freude? Und dennoch sind Weise 
in den Wald gezogen, da sie Alles für 
unstät hielten wie den Schein einer 
Lampenflamme, wenn sie von Winde bewegt 
wird, den eine umherfliegende Lichtmotte 
erzeugt. 
 
<F>5714) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 81. HAEB. 
76. lith. Ausg. I 79. lith. Ausg. III 
77. GALAN. 74. S4A1RN5G. PADDH. 
S4A1NTIS4. 2, 14. KA1VJAKAL. 26. fg. 
NI1TISAM5K. 67. ²a. {#nayAsutayanA#} st. 
{#na kiM vasataye; zrAvyaM, gItArikaM#}. 
²b. {#samaiH#} und {#samaM#} st. {#samA, 
#} das auch fehlt; {#samagam, 
naivAdhikaM, naivAdhiprItaye#}. ²c. 
{#bhvAnta#} st. {#prAnt, bhUta#} st. 
{#tu prAnt; bhrAntapataMgapakSapavana#}. 
²d. {#AvacArakalaTya#} st. {#AkalaTya, 
satataM#} st. {#sakalaM, zAntA#} st. 
{#santo#}. 
 
<S> ramyANi vIkSya madhurAMzca nizamya 
zabdAnparyutsukIbhavati yatsukhito 'pi 
jantuH | taccetasA smarati 
nUnamabodhayUrvaM bhAvasthirANi 
jananAtnarsauhRdAni || 
 
<D5715><A4930> Dass auch ein glücklicher 
Mensch, wenn er Schönes sieht oder süsse 
Töne vernimmt, von einem sehnsüchtigen 
Verlangen ergriffen wird, rührt gewiss 
davon her, dass er sich in seinem 
Geiste, ohne es zu wissen, in seinem 
Herzen festwurzelnder freundschaftlicher 
Verhältnisse aus einem früheren Leben 
erinnert. 
 
<F>5715) S4A1K. ed. BÖHTL. 99. MONIER 
WILLIAMS 104. ²a. Zu {#ramyANi#} ergänzt 
KA1T2AVEMA {#rUpANi#}, liest aber nicht 
dieses st. jenes, wie WILLIAMS angiebt. 
²b. {#paryutsuko bha°#}. ²c. 
{#abodhipUrvaM#}. ²d. {#rAga#} st. 
{#bhAva, sthitAni#} st. {#sthirANi#}. 
 
<S> ramyA rAmA yadi 
kulavadhUstyAgabhogAya vittaM vaktre 
vANI saralakavitA kezave cittavRttiH | 
sadgiH saGgo vapuSi dRDhatA satkule 
janma puMsAM dhigidhagdUrAdanazanapathaM 
svargamekAntadurgam || 
 
<D5716><A4931> Haben Männer ein 
reizendes Weib zur ehrbaren Gattin, Geld 
zum Spenden und Geniessen, Beredsamkeit 
im Munde, die Gabe eines ehrlichen 
Dichters, ein warmes Gefühl für 
Kr2s2n2a, Umgang mit Guten, eine feste 
Gesundheit und Adel der Geburt, so 
können sie pfui rufen über den Himmel, 
da es auf dem Wege zu ihm wegen der 
grossen Entfernung Nichts zu essen giebt 
und da er schlechterdings nur 
Widerwärtigkeiten darbietet. 
 
<F>5716) PRASAN5GA1BH. 13, ²b. ²b. 
{#vattre#} unsere Verbesserung für 
{#vakre#}. [Seite3.217] 
 
<S> ramyAzcandramarIcayastRNavatI ramyA 
vanAntasthalI ramyaM 
sAdhusamAgamodgavasukhaM kAvyeSu ramyAH 
kathAH | kopopAhitabASpabindutaralaM 
ramyaM priyAyA mukhaM sarvaM 
ramyamanityatAmupagate citte na 
kiMcitpunaH || 
 
<D5717><A2590> Reizend sind des Mondes 
Strahlen, reizend ein Grasplatz im 
Walde, reizend die Freuden, die aus dem 
Umgange mit Guten hervorgehen, reizend 
die Erzählungen in den Werken der 
Dichtkunst, reizend einer Geliebten 
Antlitz, das von den Thränentropfen, die 
der Zorn hervorlockte, erzittert. Alles 
ist reizend; hat aber der Geist die 
Vergänglichkeit dieser Dinge erkannt, 
dann ist Nichts mehr reizend. 
 
<F>5717) BRARTR2. ed. BOHL. 3, 80. HAEB. 
89. lith. Ausg. I und II 78. GALAN. 73. 
SUBHA1SH. 315. ²a. {#ramyA ca°, °cayaH 
kusumitA ramyA#}. ²b. {#ramyaM#} (auch 
{#ramyaH) sAdhusamAgame#} (auch 
{#°samAgamaH) samasukhaM, 
sAdhusabhAsamAgamasukhaM, ramyaM tacca 
samAnamAgamasukhaM kAleSu, ramyA 
kathAH#}. ²c. {#kopApAhitavApya, vAspaH 
vRtti#} st. {#bindu#}. ²d. {#upagataM#} 
und {#adhigataM#} st. {#upagate; 
anityatAparigate, rigate, cittena 
kiMcittu na#}. 
 
<S> ravitapto gajaH 
padmAMstadgRhyAnbAdhituM bhtuvam | saro 
vizati na snAtuM gajasnAnaM hi niSphalam 
|| 
 
<D5718><A2591> Ein von der Sonne 
gequälter Elephant steigt gewiss in 
einen Teich hinab um den Wasserrosen, 
die der Sonne Angehörige sind, einen 
Schaden zuzufügen, nicht aber um zu 
baden, da ein Bad einem Elephanten von 
keinem Nutzen ist. 
 
<F>5718) KUVALAJ. 52. ²a. (39, ²b. ). 
²a. {#padmAMs#} unsere Aenderung für 
{#padmAn#} ²c. Der Text {#vizatu#}, die 
Scholien {#vizAti#}. Vgl. KA1VJA1D. 2, 
222. 
 
<HS> {#ravinizAkarayorgrahapiDnam#} s. 
Spruch 2060. 
 
<S> raverevodayaH lzAdhyaH 
kimanyairudayaM gataiH | na tamAMsi na 
tejAMsi yasminnabhyudite sati || 
 
<D5719> Nur der Sonne Aufgang ist des 
Lobes werth, da nach ihrem Aufgange es 
weder Finsterniss, noch (anderes) Licht 
mehr giebt; was nützt es, wenn andere 
(Gestirne) aufgehen? 
 
<F>5719) SUBHA1SH. 32. ²a. 
{#raverivodaya#} die Hdschr. ²b. 
{#udayAMtaraiH#} die Hdschr. 
 
<S> rasAyanavidazcaiva 
suprayuktarasAyanAH | dRzyante jarayA 
bhagnA nagA nAgairivottamaiH || 
[Seite3.218] 
 
<D5720><A4932> Auch solche, die 
Zaubertränke kennen und diese richtig 
anwenden, sieht man durch Alter 
gebrochen, wie Bäume durch stattliche 
Elephanten. 
 
<F>5720) MBH. 12, 879. ²b. 880, ²a. 
 
<S> rahasyabhedaM paizunyaM 
paradoSAnukIrtanam | pAruSyaM kalahaM 
caiva dUrataH parivarjayet || 
 
<D5721> Das Verrathen eines 
Geheimnisses, Zuträgerei, das Kundthun 
fremder Fehler, beleidigende Reden und 
Hader meide man schon von fern. 
 
<F>5721) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
243. SUBHA1SH. 100. ²a. {#rasabhede 
cayai°#} SUBHA1SH. ²b. {#mAyavAdam 
tathaiva ca#} SUBHA1SH. ²c. {#pAruSyaM#} 
unsere Aenderung für {#pareSAm#} 
(Subha1sh.); {#kalahaprakRti#} st. {#pA° 
kalahiM#} beide Hdschrr. des 
VR2DDHA-CA1N2. 
<W>5721. In der Note Z. 2 ist {#ca 
pai°#} zu lesen. 
 
<S> rahasyabhedo yAcJA ca naiSThuryaM 
calacnittatA | krodho niHsatyatA 
dyUtametanmitrasya dUSNam || || 
 
<D5722><A2592> Das Verrathen eines 
Geheimnisses, Bettelei, Härte, 
Wankelmuth, Zorn, Lügenhaftigkeit und 
Glücksspiel, dieses sind die Fehler 
eines Freundes. 
 
<F>5722) HIT. ed. SCHL. I, 91. JOHNS. 
99. ²b. {#caizvAryaM#} st. 
{#naiSThuryaM#}. ²c. {#niHsatvatA#}. 
 
<S> rahitA bhrtRbhizcApi na kupyanti 
kadA ca na | 
prANAMzcAritrakavacAndhArayanti 
varastriyaH || 
 
<D5723><A2593> Edle Frauen geben sich 
nimmer dem Zorn hin, auch wenn sie von 
ihren Männern verlassen werden: sie 
führen ihr durch einen guten Wandel wohl 
gepanzertes Leben weiter fort. 
 
<F>5723) MBH. 3, 2752. 2915 -NALA, ed. 
Bopp 18, 9. 22, 26. ed. BRUCE 18, 6. 22, 
21. ²a. {#caiva#} und {#sAdhvyo#} (mit 
vorangehendem {#bhartRbhiH)#} st. 
{#cApi#}. ²b. {#krudhyanti#} st. 
{#kupyanti#}. 
 
<HS> {#rahitA bhartRbhizcaiva#} und 
{#rahitA bhrtRbhiH sAdhvyaH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<HS> {#raho nAsti kSaNaM (kSaNo) nAsti#} 
s. Spruch {#sthAnaM nAsti kSaNo nAsti#}. 
 
<S> rAgadveSau mahAmallau durjayau yena 
nirjitau | mahAdevaM ca taM manye 
zeSAstu nAmadhArakAH || 
 
<D5724> Denjenigen halte ich für 
Maha1deva, der die beiden grossen 
Ringer, die Liebe und den Hass, besiegt 
hat: alle übrigen aber sind es nur dem 
Namen nach. 
 
<F>5724) SUBHA1SH. 7. ²a. ²b. 
{#rAgadveSamahAmallau durjAyaM yena 
nirjitaM#} die Hdschr. 
 
<S> rAjadveSau yadi syAtAM tapamvA kiM 
prayojanam | tAveva yadi na syAtAM 
tapasA kiM prayojanam || 
 
<F>5725) SUBHA1SH. 205. 293. ²a. 
{#rAgdveSo yadi syAcca#} an der ersten 
Stelle. ²c. {#rAgadveSau yadi na syAt#} 
an der ersten Stelle. [Seite3.219] 
 
<D5725> Wo Liebe und Hass sind, da 
nützen keine Kasteiungen; aber eben so 
wenig nützen diese, wo jene fehlen. 
 
<S> rAgamAdarzayanneSa 
vAruNIyogavardhitam | tiro bhavati 
gharmAMzuraGgajastu vijRmbhate || 
 
<D5726><A4933> Die Sonne da und der 
Liebesgott, beide offenbaren eine durch 
die Verbindung mit Va1run2i1 (Westen und 
zugleich Branntwein) gesteigerte Röthe 
(Leidenschaft), wobei aber jene 
untergeht, dieser dagegen oben auf zu 
stehen kommt. 
 
<F>5726) KA1VJA1D. 2, 318. ²d. 
{#anaGgazca#} st. {#aGgajastu#} AUFRECHT 
im Index zu HALA1JUDHA unter {#vAruNI#} 
nach derselben Quelle. Vgl. Spruch 1539. 
 
<S> rAgamAnamadAndhasya skhalataH 
zatrusaMkaTe | hastAvalambo bhavati 
suhRtsacivaceSTitam || 
 
<D5727><A2594> Strauchelt ein von 
Leidenschaft, Hochmuth und Wahn 
verblendeter (Fürst) in einer 
Feindesenge, dann wird das Verfahren des 
ihm befreundeten Ministers zur Stütze 
seiner Hand. 
 
<F>5727) KA1M. NI1TIS. 4, 48. Vgl. 
Spruch 4774. 
 
<S> rajasyAgAramekaM 
narakazatamahAduHkhasaMprAptiheturmohasyotpattibIjaM 
jaladharapaTalaM jJAnatArAdhipasya | 
kandarpasyaikamitraM 
prakaTitavividhaspaSTadoSaprabandhaM 
loke 'sminnahyanarthaM nijakuladahanaM 
yauvanAdanyadasti || 
 
<D5728><A2595> Es giebt ja in dieser 
Welt nichts Anderes als die Jugend, was 
das einzige Haus für die Leidenschaft 
wäre, die Ursache, dass man die schweren 
Leiden von hundert Höllen auf sich 
ladet, der Same, aus dem der Unverstand 
hervorschiesst, ein Wolkenschleier für 
den Mond der wahren Erkenntniss, des 
Liebesgottes einziger Freund, was eine 
ununterbrochene Reihe mannichfacher zu 
Tage tretender Mängel vor Augen führte, 
Unheil brächte und das Geschlecht 
versengte. 
 
<F>5728) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 70. HAEB. 
78. lith. Ausg. II 45. ²d. 
{#anarthakrajakusumavanaM#} st. 
{#anarthaM nijakuladahanaM#}. 
 
<S> rAgAparAjau jAnIyAdgartuH 
kuzalakarmakRt | 
iGgitAkAraliGgAbhyAmiGgitAkAratattvakit 
|| 
 
<D5729><A4934> Ein gewandter Diener, der 
Gebärden und Mienen zu deuten versteht, 
erkennt aus den Zeichen der Gebärden und 
Mienen seines Herrn Zu- oder Abneigung. 
 
<F>5729) KA1M. NI1TIS. 5, 34. 
 
<S> rAgAbhibhUtaH puruSaH kAmena 
parikRSyate | icchAsaMjAyate tasya 
tatastRSNA vivardhate || [Seite3.220] 
 
<D5730><A2596> Ein Mann, dessen die 
Neigung sich bemächtigt hat, wird vom 
Verlangen hin und her geworfen; es 
entsteht in ihm das Begehren, darauf 
wächst die Gier. 
 
<F>5730) MBH. 3, 80. 
 
<S> rAgI na labhate nidrAM paTTanUlagato 
'pi hi | vItarAgaH sukhaM zete patitaH 
kaNTakeSvapi || 
 
<D5731> Ein von Leidenschaft 
Beherrschter findet ja keinen Schlaf, 
läge er auch auf Laken und Baumwolle; 
wer frei von Leidenschaft ist, schläft 
süss, geriethe er auch zwischen Dornen. 
 
<F>5731) VET. in LA. (III) 20. ²b. 
{#paTTakUlopari sthitaH, 
paTTakUleSavavasthitaH, 
paTTatalpamupasthitaH#}. ²d. {#pASANe#} 
und {#dRSadi#} st. {#patitaH#}. 
 
<S> rAgI badhnAti kAryANi nindyaM karma 
karoti ca | bhogasyAkAGkSapA 
tasmAdihAmutra sa duHkhabhAk || 
 
<D5732> Ein in der Gewalt der 
Leidenschaft Stehender unterlässt aus 
Genusssucht das, was er thun sollte, und 
begeht eine tadelnswerthe Handlung; 
deshalb wird er hier und jenseits der 
Leiden theilhaftig. 
 
<F>5732) SUBHA1SH. 267. ²a. {#karmANi#} 
die Hdschr. ²d. {#ihAmUtra#} die Hdschr. 
 
<S> rAgI bimbAdharo 'sau 
stanakalazayugaM yauvanArUDhagarvaM nIcA 
nAbhiH prakRtyA kuTilakamalakaM 
svalpakaM cApi madhyam | kurvantvetAni 
nAma prasabhamiha manazcintitAnyAzu 
kedaM yanmAM taspAH kayolau dahata iti 
muhuH svacchakau tanna yuktam || 
 
<D5733><A2597> Jene rothen Bimba-Lippen, 
das vor Jugend stolz sich aufblähende 
urnenähnliche Brüstepaar, der 
tiefliegende Nabel, die von Natur 
krausen Locken und des Leibes schmale 
Mitte mögen hier immerhin, wenn man 
lebhaft an sie denkt, leicht eine trübe 
Stimmung hervorrufen, dass aber ihre 
klaren Wangen mich immer und immer 
wieder versengen, sage versengen, das 
ist nicht in der Ordnung. 
 
<F>5733) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 225. ed. 
orn. 212. ²b. {#cInA#} st. {#nIcA; 
prakRtyA#} unsere Verbesserung für 
{#prakRtyAH; svalpakazcApi madhyAH#}. 
²c. {#kurvantyetAni#}. 
 
<S> rAjatazcorataH zatroH 
svajanAtpazupakSitaH | arthibhyaH 
kAlataH svasmAnnityaM prANArthavadgayam 
|| 
 
<D5734><A2598> Vor Fürsten, vor Dieben, 
vor Feinden, vor Angehörigen, vor 
vierfüssigen Thieren, vor Vögeln, vor 
Bettlern, vor der Zeit und vor sich 
selbst hat jeder Lebende und Reiche sich 
stets zu fürchten. 
 
<F>5734) BHA1G. P. 7, 13, 32. ²a. 
{#caurataH#}. Vgl. den folgenden Spruch. 
 
<S> rAjataH salilAdagnezcorataH 
svajanAdapi | bhayamarthavatAM nityaM 
mRtyoH prANabhRtAmiva || [Seite3.221] 
 
<D5735><A2599> Vor Fürsten, vor Wasser, 
vor Dieben und selbst vor Angehörigen 
haben Reiche stets sich zu fürchten, wie 
vor dem Tode Jeder der lebt. 
 
<F>5735) MBH. 3, 85. HIT. ed. SCHL. I, 
175. JOHNS. 193. ed. Calc. 1830 S. 130. 
²b. {#caurataH#} und {#cAratAH; 
kujanAda#} st. {#svajanAda#} 
 
<S> rAjanirdhUtadaNDAstu kRtvA pApAni 
mAnavAH | nirmalAH svargamAyAnti santaH 
sukRtino yathA || 
 
<D5736><A4936> Menschen, über die der 
Fürst dafür, dass sie Böses verübten, 
den Stock schwang, gehen fleckenlos in 
den Himmel ein, wie Gute, die Gutes 
thaten. 
 
<F>5736) M. 8, 318. R. ed. Bomb. 4, 18, 
31. GORR. 17, 24. ²a. 
{#rAjabhirdhRtadaNDAzca#} R. ed. Bomb. 
{#rAjabhirdhRtadaNDA ye#} R. ed. GORR. 
<W>5736. Auch im Comm. zu <ls>BHA1G.P. 
1, 7, 37. ²a. {#rAjabhirdhRtadaNDAstu#}. 
²c. ²d. {#vidhUtakalmaSA yAnti svargaM 
su°#}. 
 
<S> rAjani viduSAM madhye varasUratAnAM 
samAgame strINam | sAdhvasadUSitahRdayo 
vAvkyaTurapi kAtaro bhvati || 
 
<D5737><A2600> In Gegenwart eines 
Fürsten, unter Gelehrten und beim 
Zusammentreffen mit frechen Buhldirnen 
ist sogar ein beredter Mann befangen, da 
Furcht sein Herz einschüchtert. 
 
<F>5737) HIT. ed. SCHL. II, 64. LASSEN'S 
Verbesserungen: ²a. {#viduSAM#} st. 
{#vidUSAM#}. ²b. {#vara° samA°#} st. 
{#varasuratasamAgama#}. ²c. {#rUSita#} 
st. {#duSita#}. 
 
<S> rAjankanakavarSANi tvayi sarvatra 
varSati | abhAgyacchattrasaMpanne mAyi 
nAyAnti bindavaH || 
 
<D5738> O Fürst, wenn du überallhin 
einen Goldregen entsendest, fällt auf 
mich; der ich mit einem Schirm, meinem 
Unglück, versehen bin, kein einziger 
Tropfen. 
 
<F>5738) CARR 457. 
 
<S> rAjan tRSNAmburAzernahi jagati gataH 
kazcidevAvasAnaM ko vartho 'rthaiH 
prabhUtaiH svavapuSi galite yauvane 
sAnurAge | gacchAmaM sadma 
yAvadvikasitanayanendIvarAlohinInAmAkramyAkramya 
rUpaM kaTiti na jarayA lupyate 
preyasInAm || 
 
<D5739><A2601> O Fürst, noch Niemand in 
der Welt ist ja je an's Ende des Meeres 
der Gier gelangt; oder was nützen uns 
die vielen Reichthümer, wenn die zum 
Lieben geeignete Jugend an unserm Leibe 
dahin geschwunden ist? Wir gehen in's 
Haus der geliebten Mädchen, die uns mit 
ihren geöffneten blauen 
Augen-Wasserrosen anschauen, bevor noch 
das allmählich anrückende Alter ihnen 
plötzlich die Schönheit raubt. 
 
<F>5739) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 69. HAEB. 
72. lith. Ausg. II 21. ²b. {#ko 
vAthoccaiH pra°#}. ²c. {#vikacita; 
kumude°#} st. {#nayate°; AlokanInAm#} 
und {#AlokitAnAm#} ²d. {#laGghyate#} st. 
{#lupyate#}. [Seite3.222] 
 
<S> rAjandudhukSasi yadi kSitidhenumetAM 
tenAdya vatsamiva lokamimaM puSANa | 
tasmiMzca samyaganizaM paripoSpamANe 
nAnAphalaiH phalati kalpalateva bhUmiH 
|| 
 
<D5740><A2602> O Fürst, wenn du diese 
Erde wie eine Milchkuh zu melken 
gedenkst, so nähre und pflege jetzt die 
Unterthanen wie ein Kalb: werden diese 
ohne Unterlass gehörig gepflegt, so 
trägt die Erde wie der alle Wünsche 
gewährende Baum mannichfache Früchte. 
 
<F>5740) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 38. HAEB. 
72. lith. Ausg. I und III 45. lith. 
Ausg. II 46. GALAN. 49. ²a. {#rAjaM, 
yadi dudhukSasi#} umgestellt, {#kSitI°; 
dhenumenAM#} und {#dhenumanAM#}. ²b. 
{#amuM#} st. {#imaM; puSANaM#}. ²c. 
{#parituSyamANe#} und {#paritoSyaMANe#}. 
 
<S> rAjanbhostava putrasya yadi 
kalyANamicchasi | dehi dAnaM dvijatInAM 
varNAtAM brAhnaNo guruH || 
 
<D5741><A2603> O Fürst, wenn du deines 
Sohnes Glück wünschest, dann spende den 
Brahmanen, da die Brahmanen unter den 
Kasten die ehrwürdigsten sind. 
 
<F>5741) VIKRAMAC. 58. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#bhos#} st. {#bho#}. 
²b. {#kalyANam#} st. {#kalayANam#}. 
 
<HS> {#rAjanrAjanyupAdhyAyaH#} s. Spruch 
2801. 
 
<S> 
rAjansaptApyakUpArAstvatpratApAgnizoSitAH 
| punastvadvairivanitAbASpapUreNa 
pUritAH || 
 
<D5742><A2606> O Fürst, alle sieben 
Meere, die durch das Feuer deines 
Machtglanzes ausgetrocknet waren, sind 
durch den Thränenstrom der Weiber deiner 
Feinde wieder gefüllt worden. 
 
<F>5742) KUVALAJ. 183, ²b. 
 
<HS> {#rAjansarSapamAtrANi#} s. Spruch 
2045. 
 
<S> rAjapatnI guroH patnI mitrapatnI 
tathaiva ca | patnImAtA svamAtA ca 
paJcaitA mAtaraH smRtAH || 
 
<D5743><A4935> Des Fürsten Gattin, des 
Lehrers Gattin, des Freundes Gattin, der 
Gattin Mutter und die eigene Mutter, 
diese fünf gelten als Mütter. 
 
<F>5743) VR2DDHA-CA1N2. 4, 20. SUBHA1SH. 
168. ²a. {#gurupatnI#}. ²d. {#paJcaite, 
mAtRsaMsmRtAH#}. 
<W>5743. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 20. ²a. {#gurupatnI 
rAjapatnI#}. ²d. {#paJcaite#} wie in dem 
gedr. Augg. 
 
<S> rAjaputra ciraM jIva mA jIva 
muniputraka | mara vA jIva vA sAdho 
oyAdha mA jIva mA mara || 
 
<D5744><A4937> Du Prinz, lebe lange! 
Lebe gar nicht, Kind des Büssers! Stirb 
oder lebe, o Guter! Du Jäger, lebe nicht 
und stirb nicht! 
 
<F>5744) CA1N2. 109 bei WEBER. 
[Seite3.223] 
 
<HS> {#rAjabhirdhAtadaNDA ye 
(°daNDAzca)#} s. Spruch 5736. 
 
<S> rAjamAtari devyAM ca kumAre 
mUkhyamantriNi | purohite pratIhAre sadA 
varteta rAjavat || 
 
<D5745><A2607> Gegen des Fürsten Mutter, 
gegen seine Gemahlin, den Thronfolger, 
den ersten Minister, den Hofpriester und 
den Kämmerling benehme man sich wie 
gegen den Fürsten selbst. 
 
<F>5745) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 58. ed. 
orn. 36. ed. Bomb. 52. S4A1RN5G. PADDH. 
²a. {#rAjAmA°#} ²d. {#samaM#} st. 
{#sadA; kartavyaM rAjavatsadA, 
vartitavyaM nRye yathA#}. 
 
<S> rAjamUlau hi dharmazca yazazca 
jayatAM vara | tasmAtsarvAsvavasthAsu 
rakSitavyA narAdhipAH || 
 
<D5746><A4938> Weil das Gesetz und der 
Ruhm, o Bester unter den Siegern, im 
Fürsten wurzeln, darum sollen Fürsten in 
jeglicher Lage geschützt werden. 
 
<F>5746) R. ed. Bomb. 3, 41, 10. GORR. 
45. 10. ²d. {#rakSitavyo narAdhipaH#} 
GORR. 
 
<S> rAjavatpaJca varSANi daza varSANi 
dAsavat | prApte tu SoDze varSe putraM 
mitravadAcaret || 
 
<D5747> Fünf Jahre soll man den Sohn wie 
einen Fürsten, zehn Jahre wie einen 
Sclaven behandeln; hat er aber sein 
sechszehntes Jahr erreicht, dann soll 
man ihn wie einen Freund behandeln. 
 
<F>5747) CARR 456. Vgl. Spruch 
{#svAmivatpaJca varSANi#} und 
{#lAlyetpaJca varSANi#}. 
<W>5747. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 22. 
 
<HS> {#rAjavRttaM kila lokaH#} s. Spruch 
1652. 
 
<S> rAjasevA manuSyANAmasidhArAvalehanam 
| paJcAnanapariSvaGgo 
vyAlIvadanacumbanam || 
 
<D5748><A2609> Fürsten dienen heisst so 
viel wie die Schneide eines Schwertes 
belecken, einen Löwen umfangen, den Mund 
einer Schlange küssen. 
 
<F>5748) KUVALAJ. 69, ²b (54, ²b). 
<W>5748. = <ls>SUBHA1SH. 264. ²a. 
{#vaidyavidyA#} st. {#rAjasevA#}. ²c. 
{#°parIkhaGgo#}. ²d. 
{#vyAlIvamukhacumbanam#}. 
 
<S> rAjaseviSu vizvAsaM garbhasaMkariteSu 
ca | yaH karoti naro mUDho naciraM sa tu 
jIvati || 
 
<D5749><A4939> Der thörichte Mann, 
welcher Königsdienern und Mischlingen 
traut, bleibt kurze Zeit am Leben. 
 
<F>5749) HARIV. 1165. 
 
<HS> {#rAjA kulavadhUrvidyA#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> rAjA kulavbadhUrviprA niyogI 
mantriNastathA | sthAnabhraSTA na 
zobhante dantAH kezA nakhAstathA || 
[Seite3.224] 
 
<D5750> Ein Fürst, eine edle Frau, 
Brahmanen, ein Beamter und Minister 
verlieren ihr Ansehen, wenn sie von 
ihrem Platze entfernt werden; 
desgleichen Zähne, Haare und Nägel. 
 
<F>5750) HIT. ed. SCHL. ad 36, 5. 
SUBHA1SH. 103. 171 (hier nur die erste 
Hälfte). 219. GALAN. Varr. 271. ²a. 
{#kulavadhU#} SUBHA1SH.; {#vidyA#} st. 
{#viprA#}. ²b. {#yogino#} st. {#niyogI#} 
SUBHA1SH. an einer Stelle; 
<g></g> GALAN.; {#mantriNaMzca#} (auch 
{#nArINAM ca) payodharAH#} HIT. ²c. 
{#sthAnabhraSTAH#}. ²d. {#kozAH nakhA 
(nakhAH) narAH#} SUBHA1SH. an beiden 
Stellen; {#dantA kezA narA nakAH#} HIT. 
Das unpassende {#narAH#} fehlt bei 
GALAN. Vgl. Spruch {#sthAnabhraSTA na 
zobhante#}. 
 
<S> rAjA dhRNI brAhnaNaH sarvabhakSI 
strI cAvazA duSprakRtiH sahAyaH | 
preSyaH pratIyo 'dhikRtaH pramAdI tpAzpA 
amI yazca kRtaM na vetti || 
 
<D5751><A2610> Einen weichherzigen 
Fürsten, einen Alles essenden Brahmanen, 
ein ungehorsames Weib, einen Gefährten 
von böser Gemüthsart, einen 
widerspänstigen Diener, einen 
fahrlässigen Beamten und einen 
undankbaren Menschen soll man meiden. 
 
<F>5751) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 472. ed. 
Bomb. 424. HIT. ed. SCHL. II, 173. 
JOHNS. 181. ²a. {#sarvabhakSaH#}; man 
beachte die Länge in der 7ten Silbe. ²b. 
{#strI cAtrapA duSTamatiH sa°#}. ²d. 
{#amI#} (auch {#ime) sapta kRtaM na 
vetti yaH#}. 
 
<S> rAjA carati ceddharmaM devatvayaiva 
kalpate | sa ceradharmaM carati 
narakAyaiva gacchati || 
 
<D5752> Wenn ein Fürst Gerechtigkeit übt, 
wird er ein Gott; übt er dagegen 
Ungerechtigkeit, dann fährt er zur 
Hölle. 
 
<F>5752) MBH. 12, 3365. 
 
<S> rAjA cenna bhavelloke pRthivyAM 
daNDadhArakaH | jale matsyA 
ivAhokSyandurvalaM balavattatAH || 
 
<D5753><A2611> Ein Fürst lässt seinen 
Dienern, wäre er auch mit ihnen 
zufrieden, Nichts als Ehre widerfahren; 
diese aber vergelten die blosse Ehre mit 
ihrem Leben. 
 
<F>5753) MBH. 12, 2510. ²c. {#mattpA 
ivAbhokSyan#} unsere Aenderung für 
{#matsyAnibAbhakSyan#} und 
{#matsyAnivAbhkSan#}. Vgl. Spruch 3943. 
 
<S> rAjA tuSTo 'pi bhRtyAnAM mAnamAtraM 
prAyacchati | te tu saMmAnamAtreNa 
prANaiH pratyupakurvate || 
 
<D5754><A2612> Ein Fürst lässt seinen 
Dienern, wäre er auch mit ihnen 
zufrieden, Nichts als Ehre widerfahren; 
diese aber vergelten die blosse Ehre mit 
ihrem Leben. 
 
<F>5754) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 95. 398. 
ed. Bomb. 83. 352. S4A1RN5G. PADDH. ²a. 
{#hi#} st. {#'pi#}. ²b. 
{#bhRtyAnAmarthamAtraM#}. ²c. {#hi#} st. 
{#tuH sanmAna; saMmAnitAstasya#} st. 
{#saMmAnamAtreNa#}. ²d. 
{#prANairapyupakurvate#}. [Seite3.225] 
 
<S> rAjA dAnaparo nityamiha kIrtimavApya 
ca | tatprabhAvAtpunaH svarge spardhate 
tridazaiH saha || 
 
<D5755><A2613> Ein Fürst, der beständig 
seine Hand mildthätig aufthut, erlangt 
hier auf Erden Ruhm; in Folge dessen 
aber vermag er im Himmel mit den Göttern 
zu wetteifern. 
 
<F>5755) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 50. ed. 
Bomb. 61. ²a. {#vyayaparo#} st. 
{#dAnaparo#} ed. Bomb. 
 
<S> rAjA dharmavinA dvijaH zucivinA 
jJAnaM vinA yojinaH kAtnA satyavinA hayo 
gativinA bhUSA ca jyotirvinA | yoddhA 
zUravinA tapo tratavinA chando vitA 
gAyanaM dhrAtA snehavinA naro harivinA 
muJcanti zIghraM budhAH || 
 
<D5756><A2614> Einen Fürsten ohne 
Rechtsgefühl, einen Brahmanen ohne 
Ehrlichkeit, Asketen ohne Kenntnisse, 
eine Geliebte ohne Treue, ein Pferd ohne 
Lauf, einen Schmuck ohne Glanz, einen 
Kämpfer ohne Heldenmuth, Kasteiungen 
ohne Gelübde, Gesang ohne Rhythmus, 
einen Bruder ohne Liebe und einen 
Menschen ohne Vis2n2u im Herzen lassen 
Kluge alsbald fahren. 
 
<F>5756) SAPTARATNA 2 bei HAEB. 6. 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. 4. ²c. Warum 
nicht {#zairya#} st. {#zUra? gayanaM#} 
unsere Aenderung für {#gIyate#}. 
 
<S> rAjAnameva saMzritya vidvAnyAti prAM 
gatim | vinA malayamanyatra candano na 
vivardhate || 
 
<D5757><A2615> Wenn ein Gelehrter sich 
an einen Fürsten lehnt, gelangt er zu 
hoher Stellung: an keinem andern Orte 
als im Gebirge Malaya gedeiht der 
Sandelbaum. 
 
<F>5757) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 47. ed. 
Bomb. 41. S4UK. ed. Bomb. S. 24. ²b. 
{#paronnatim#} st. {#parAM gatim#}. ²c. 
{#candanaM; nivardhate#} und 
{#prarohati#} st. {#vivardhate#}. 
 
<S> rAjAnaM prathamaM vindettato 
bhArthaM tato dhanam | rAjanyasati loke 
'sminkuto bhAryA kuto dhanam || 
 
<D5758><A2616> Zuerst suche man sich 
einen Fürsten, hierauf ein Weib und 
schliesslich Geld: wenn es in dieser 
Welt keinen Fürsten gäbe, woher käme 
dann das Weib und woher das Geld? 
 
<F>5758) HIT. ed. SCHL. I, 194. JOHNS. 
214. ²c. {#lokeSu#} st. {#loke 'smin#}. 
<W>5758. = <ls>MBH. 1, 6216. ²b. 
{#bhAryA#} ed. Bomb. ²c. ²d. {#trayasya 
saMcayenAsya jn`AtInputrAMzca tArayet#}. 
 
<S> rAjA pazyati karNabhyAM dhiyA 
pazyanti paNDitAH | pazuH pazyati 
gandhena bhUtaM pazyanti barbarAH || 
 
<D5759> Ein Fürst sieht mittels der 
Ohren (der Späher), Gelehrte sehen 
mittels des Verstandes, Vieh sieht 
mittels des Geruchs, Menschen des 
niedrigsten Schlages sehen das 
Geschehene. 
 
<F>5759) CARR 440. ²d. {#bhUtaM#} unsere 
Aenderang für {#bhUte#}. Vgl. Spruch 
2084 und 2394. [Seite3.226] 
 
<S> rAjA bandhurabandhUnAM rAjA 
cakSuracakSuSAm | rAjA pitA ca mAtA ca 
sarveSAM nyAyavartinAm || 
 
<D5760><A2617> Ein Fürst ist der 
Freundlosen Freund, ein Fürst ist der 
Augenlosen Auge, ein Fürst ist Vater und 
Mutter allen, die sich nach Gebühr 
betragen. 
 
<F>5760) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 393. ed. 
Bomb. 346. VIKRAMAC. 131. ²b. 
{#cakSucacakSuSAM#}. ²d. {#rAjA 
cArttiharo gurUH#} VIKRAMAC. 
 
<S> rAjA mattaH zizuzcaiva pramadA 
dhanagarvitaH | aprApyamapi vAJchanti 
kiM punarlabhyameva yat || 
 
<D5761><A2618> Ein Fürst, ein Trunkener, 
ein Kind, ein Weib und ein auf sein Geld 
Eingebildeter wünschen sogar 
Unerreichbares, wie viel mehr das, was 
sich erlangen lässt. 
 
<F>5761) HIT. ed. SCHL. III, 18. JOHNS. 
19. ed. Calc. 1830 S. 320. ²a. 
{#zizuzcaivaH#}. ²b. {#pramAdI, 
dhanagarvitA#}. ²c. {#abhi#} st. 
{#api#}. ²d. {#lamyate 'pi yat#}. Vgl. 
Spruch 133. 
 
<HS> {#rAjA rASTrakRtaM pApam#} s. 
Spruch 5769. 
 
<S> rAjA vezyA yamo vaGniH prAduNo 
bAlayAcakau | paraduHkhaM na jAnanti 
aSTamo grAmakUTakaH || 
 
<D5762><A4941> Ein Fürst, eine 
Buhldirne, Yama, Feuer, ein Gast, ein 
Kind, ein Bettler und zum Achten ein 
Dorfschulze kennen nicht anderer Leute 
Schmerz. 
 
<F>5762) VR2DDHA-CA1N2. 17, 19. 
subha1sh. 158. ²a. ²b. {#agnistaskaro 
bA°#} (mit vorangehendem {#yamo!)#} 
VR2DDHA-CA1N2. {#vahni#} und 
{#°yAcakaH#} SUBHA1SH. ²c. {#jAnAti#} 
SUBHA1SH. ²d. {#grAmakaNTakaH#} st. 
{#°kUTkaH#} (vgl. Spruch 2287) 
VR2DDHA-CA1N2. 
 
<HS> {#rAjA vyayaparo nityam#} s. Spruch 
5769. s. Spruch 5755. 
 
<S> rAjA satyaM ca dharmazca rAjA 
kulavatAM kulam | rAjA mAtA pitA caiva 
rAjA hitakaro nRNAm || 
 
<D5763> Ein Fürst ist die Wahrheit und 
das Recht, ein Fürst ist der Adelichen 
Adel, ein Fürst ist auch Mutter und 
Vater, ein Fürst ist der Menschen 
Wohlthäter. 
 
<F>5763) R. ed. Bomb. 2, 67, 34. ed. 
SCHL. 30. ²b. {#rAjakulavatAM#} SCHL. 
 
<S> rajAsya jagato 
heturvRddhervRddhAbhisaMsataH | 
nayanAnandajananaH zazAGka iva toyadheH 
|| 
 
<D5764><A2619> Ein Fürst wird von 
erfahrenen Männern hoch geehrt, ist eine 
Wonne für die Augen wie der Mond, und 
wie dieser die Ursache zum Steigen des 
Meeres so ist jener die Ursache zum 
Gedeihen dieser Welt. 
 
<F>5764) KA1M. NI1TIS. 1, 9. S4A1RN5G. 
PADDH. RA1JANI1TI 1. ²c. {#janakaH#}. 
²d. {#vAridheH#}. [Seite3.227] 
 
<S> rAjaiva kartA bhUtAnAM rAjaiva ca 
vinAzakaH | dharmAtmA yaH sa kartA 
syAdadharmAtmA vinAzakaH || 
 
<D5765> Der Fürst ist es, der die 
Geschöpfe schafft und sie auch 
vernichtet: ein gerechter Fürst ist ihr 
Schöpfer, ein ungerechter ihr 
Vernichter. 
 
<F>5765) MBH. 12, 3411. Die erste Hälfte 
auch R. 7, 59, 2, 4 ( ²b. {#rAjA caiva 
vinAyakaH)#}; die zweite Hälfte lautet 
hier: {#rAjA supteSu jAgarti rAjA 
pAlayati prajAH#}. 
 
<HS> {#rAjopasevitaM vaidyam#} s. Spruch 
4306. 
 
<S>rAjJaH sato 'pi nAzvAso yasyebhasyeva 
karNayoH | avizuddhaprakRtayo dhvananti 
madhupA iva || 
 
<D5766><A2620> Selbst auf einen guten 
Fürsten kann man sich nicht verlassen, 
wenn unehrliche Minister seine Ohren 
umsummen, wie Bienen die eines 
Elephanten. 
 
<F>5766) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 315. ed. 
Calc. 320. 
 
<S> rAjJi cAmAtyajo doSaH patnIpAyaM 
svabhartari | tathA ziSyArjitaM pApaM 
guruH prApnoti nizcitam || 
 
<D5767><A4942> Ein vom Minister 
angerichteter Schaden fällt auf den 
Fürsten zurück, das von der Gattin 
verübte Böse auf ihren Gatten, und so 
erntet auch sicher der Lehrer das vom 
Schüler vollbrachte Böse. 
 
<F>5767) DAM5PATI1S4. 43. Vgl. Spruch 
5769. 
 
<HS> {#rAjJi dharmiNi dharmaj~AH#} s. 
den folgenden Spruch. 
 
<S> rAjJidharmiNi dharmiSTAH pApe pApAH 
same samAH | rAjAnamanuvartante yathA 
rAjA tathA prajAH || 
 
<D5768><A2621> Die Unterthanen richten 
sich nach dem Fürsten: ist er 
tugendhaft, so sind auch sie tugendhaft; 
ist er böse, so sind auch sie böse; ist 
er mittelmässig, so sind auch sie 
mittelmässig: wie der Fürst, so die 
Unterthanen. 
 
<F>5768) VR2DDHA-CA1N2. 13, 8. Berl. 
Hdschrr. 102. KATHA1RN2AVA in Verz. d. 
Oxf. H. 154, ²b, N. 1. S4A1RN5G. PADDH. 
RA1JANI1TI 6. Comm. zu NAISH. 17, 44. 
CA1N2AKJA 2, 6 bei GALAN. und Varr. 260. 
²a. {#dharmiSThA, dharmajJAH#} und 
{#dharmajJaH#} st. {#dharmiSTaH#}. ²b. 
{#pApaH samAgamaH#} st. {#pApAH same 
samAH#}. ²c. {#lokAstadanuvartante, 
lokAstathAnuvartante#} und {#rAjAno 
durnivRttasthA#}. Vgl. Spruch 1652. 
 
<S> rAjJi rASTrakRtaM pApaM rAjapApaM 
purohite | bhartari strIkRtaM pApaM 
ziSyapApaM gugavapi || 
 
<D5769><A4940> Das vom Reich verübte 
Böse fällt auf den Fürsten zurück, das 
vom Fürsten verübte auf den 
Hauspriester, das von der Gattin verübte 
auf den Gatten und das vom Schüler 
verübte auf den Lehrer. 
 
<F>5769) VR2DDHA-CA1N2. 6, 10. SUBHA1SH. 
173. CARR 457. ²a. {#rAjJi#} unsere 
Aenderung für {#rAja#} des SUBHA1SH.; 
die Uebrigen haben hier wie in der Folge 
einen Nominativ. ²b. {#rAjJaH#} 
[Seite3.228] st. {#rAja; pApa, 
purohitaH#}. ²c. {#bhartA ca#} st. 
{#bhartari#}, welches wir für 
{#bhartare#} des SUBHA1SH. gesetzt 
haben. ²d. {#gurustathA#} 
(VR2DDHA-CA1N2.) und {#gururkrajet#} 
(CARR). Vgl. Spruch 5767. 
 
<S> rAjJo vipadvandhuviyogaduHkhaM 
dezacayutirdurgamamArgakhedaH | 
AsvAdyate 'syAH kaTu niSphalAyAH phalaM 
mayaitaccirajIvikAyAH || 
 
<D5770><A2622> Des Fürsten Ungemach, 
Schmerz über die Trennung von Freunden, 
Landesflucht, Ermüdung vom 
beschwerlichen Wege, solche herbe Frucht 
koste ich von diesem meinem nutzlosen 
langen Leben. 
 
<F>5770) M. 7, 123. 
 
<S> rAjyaM ca saMpado bhojAH kule janma 
surUpatA | pANDityamAyurArojyaM 
dharmasyaitatphalaM viduH || 
 
<D5771><A4943> Die zum Schutze 
eingesetzten Diener eines Fürsten 
pflegen Schufte zu sein und sich fremden 
Eigenthums zu bemächtigen; vor diesen 
hat ein Fürst seine Unterthanen zu 
schützen. 
 
<F>5771) M. 7, 123. 
 
<S> rAjyaM ca saMpado bhojAH kule janma 
surUpatA | pANDityamAyurArojyaM 
dharmasyaitatphalaM viduH || 
 
<D5772> Königthum, Wohlfahrt, Genüsse, 
vornehme Geburt, Schönheit, 
Gelehrsamkeit, hohes Alter und 
Gesundheit sind die Frucht der 
Gerechtigkeit. 
 
<F>5772) SUBHA1SH. 103. 
 
<S> rAjyaM niHsacivaM gatapraharaNaM 
sainyaM vinetraM mUkhaM varSA nirjaladA 
dhanI ca kRpaNo bhojyaM tathAjyaM vinA | 
duHzIlA gRhiNI suhRnnikRtimAnrAjA 
pratApojkitaH ziSyo bhaktivivarjito nahi 
naro dharmaM vinA zasyate || 
 
<D5773> Ein Königthum ohne Minister, ein 
Heer ohne Waffen, ein Gesicht ohne 
Augen, eine Regenzeit ohne Wolken, ein 
geiziger Reicher, Speise ohne Butter, 
eine schlechtgeartete Hausfrau, ein 
unehrlicher Freund, ein Fürst ohne 
Machtglanz, ein Schüler ohne Hingebung 
und ein Mann ohne Tugend stehen ja nicht 
in gutem Rufe. 
 
<F>5773) SUBHA1SH. 42. ²a. {#jatah 
praha° saityaM#} die Hdschr. ²c. 
{#duHsInA#} die Hdschr. ²d. {#zAmpate#} 
die Hdschr. 
 
<S> rAjyaM pAlayituM zakyaM na tikSNena 
nizacara | na cAtipratikUlena nAvinItena 
rAkSasa || 
 
<D5774> Kein Strenger, o Nachtwandler, 
kein allzu Schroffer und kein 
Ungesitteter vermag, o Ra1ks2asa, das 
Regiment im Staate zu führen. 
 
<F>5774) R. ed. Bomb. 3, 41, 11. Lautet 
bei GORR. 45, 11: {#na cApi pratikUlena 
nAvinItena rAvaNa | rAjyaM pAlayituM 
zakyaM rAjJA tIkSNena vA punaH ||#} 
[Seite3.229] 
 
<S> rAjyalObhAdahaMkArAdicchataH 
svAminaH padam | prAyazcittaM hi 
tatraikaM jIvotsarjo na cAparam || 
 
<D5775><A2623> Wer aus Herrschsucht oder 
aus Hochmuth nach seines Herrn Stellung 
trachtet, für den giebt es ja nur eine 
Sühne, nämlich das Leben aufzugeben, und 
keine andere als diese. 
 
<F>5775) HIT. ed. SCHL. II, 172. JOHNS. 
180. ed. RODR. S. 258. ²c. {#tu#} st. 
{#hi; tasyaikaM#}. ²d. {#jIvotsargAnna 
cA°, cAparaH#}. 
 
<S> rAjye sAraM vasudhA vasudhAyAmapi 
puraM pure saudham | saudhe talpaM talpe 
varAGganAnaGgasarvasvam || 
 
<D5776><A2624> Beim Königthum ist das 
Reich das Beste, im Reich die Stadt, in 
der Stadt der Palast, im Palast das 
Lager, auf dem Lager die ganze Liebe 
eines schönen Weibes. 
 
<F>5776) KA1VJAPR. 173 (331). SA1H. D. 
329. ²b. {#api#} fehlt. 
 
<S> rAtrirgamiSyati bhaviSyati 
sUprabhAtaM bhAsvAnudeSyati hasiSyati 
padmajAlam | itthaM vicintayati kozagate 
dvidephe hA hanta hanta nalinIM gaja 
ujjahAra || 
 
<D5777><A2625> «Die Nacht wird 
vorübergehen, ein schönes Morgenroth 
anbrechen, die Sonne aufgehen und die 
Wasserrosen werden sich öffnen.» Während 
eine in einem Blumenkelch 
eingeschlossene Biene solchen Gedanken 
sich hingiebt, hat, sieh da, ein 
Elephant, o Weh, die Lotuspflanze 
ausgerissen. 
 
<F>5777) BHRAMARA1SHT2AKA 8 bei HAEB. 
241. KA1VJAKAL. 91. KA1VJAS. 18. 
KUVALAJ. 159, ²a. ²b. {#paGkajazrIH#} 
st. {#padmajAlam#} KUVALAJ. ²c. 
{#koSajate#}. 
 
<S> rAtriH sauva punaH sa eva divaso 
matvAbudhA jantavo 
dhAvatyudyaminastathaiva 
nibhRtaprArabdhatattatkriyAH | vyApAraiH 
punaruktabhuktaviSayairevaMvidhenAmunA 
saMsAreNa kadarthitAH kathamaho mohAnna 
lajjAmahe || 
 
<D5778><A2626> Die unvernünftigen 
Menschen wähnen, es sei dieselbe Nacht 
und derselbe Tag wieder da, und laufen, 
da sie im Stillen dieses und jenes 
Geschäft unternommen haben, auf dieselbe 
Weise sich abmühend, hin und her. Wie 
kommt es doch, o Weh, dass wir, durch 
jenes ob der Beschäftigungen, bei denen 
die Sinnenwelt abermals genossen wird, 
auf solche Art sich gestaltende Leben 
geplagt, uns des Unverstandes nicht 
schämen? 
 
<F>5778) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 45. HARB. 
und GALAN. 41. lith. Ausg. I 33. lith. 
Ausg. II 71. lith. Ausg. III 42. ²a. 
{#matvA mudhA ja°#}. ²b. {#dhAvatyu°: 
udyaminaH ta°#} und {#udyaminaH sta°; 
nibhRtaM, nibhRtAH nibhRtaH#} und 
{#nimRtAH; prArabdhatastatkriyAH#}. ²c. 
{#mukta#} und {#bhUta#} st. {#bhukta; 
eva#} und {#itthaM#} st. {#evaM#}. ²d. 
{#kadarthitA vayamaho, mahAnna, mohaM 
na#} (auch {#mohAnna) jAnImahe#}. 
[Seite3.230] 
 
<S> rAtrau raverdivA cendorabhAvAdiva sa 
prabhuH | bhUmau pratApayazasI 
sRSTavAnsatatodite || 
 
<D5779><A2627> Gleichsam darum, weil in 
der Nacht die Sonne und am Tage der Mond 
nicht da ist, hat dieser Fürst das 
brennende Feuer der Majestät und den 
hellen Glanz des Ruhmes, die nimmer 
untergehen, auf Erden erschaffen. 
 
<F>5779) KUVALAJ. 45, ²b. 
 
<S> rAtrau 
vAribharAlasAmbudaravodvignena jAtAzruNA 
pAnthenAtmamanojaduHkhapizunaM gItaM 
tathotkaNThayA | AstAM jIvitahAriNaH 
pravasanAlApasya saMkIrtanaM mAnasyApi 
jalAJjaliH sarabhasaM lokena datto yathA 
|| 
 
<D5780><A2628> Ein Wanderer, erschrocken 
über den Donner einer ob der 
Wassermassen träge einherziehenden 
Wolke, liess in der Nacht, mit Thränen 
im Auge, einen seinen Liebesschmerz 
verrathenden Gesang so wehmüthig 
ertönen, dass die Leute, eines das Leben 
verkürzenden Gesprächs über Reisen zu 
geschweigen, auch den Groll zu Grabe 
trugen. 
 
<F>5780) AMAR. 97. Auszüge aus dem 
Comm.: {#varSAsamaye mAninI 
nAyakaprayatnaM vinApi svayaM 
mAnabhaGgamAha | - | ato he sakhi 
pravasanAlApasya pravasanaM 
videzajamanaM tasya AlApa ahaM videzaM 
yAsyAmIti kathanaM yasya tasya ata eva 
jIvitahAriNaH saMkIrtanamAstAm#}. 
 
<S> rAtryAM rAtrayAM 
vyatItAyAmAyuralpataraM yadA | gAdhodake 
matsya iva sukhaM vindeta kastadA || 
 
<D5781><A4944> Wenn mit jeder 
dahinschwindenden Nacht die Lebenszeit 
kürzer wird, wer könnte dann noch Freude 
empfinden, da er einem Fische in 
seichtem Wasser gleicht? 
 
<F>5781) MBH. 12, 6532, ²b. 6533, ²a. 
9938. An der ersten Stelle findet man 
folgenden Vers eingeschaltet: {#tadaiva 
vandhyaM divasamiti vidyAdvicakSaNaH 
(viMdyAdvi°)#} ed. Bomb). 
 
<S> rAmapravrajanaM balerniyamanaM 
pANDoH sutAnAM vanaM vRSNInAM nidhanaM 
nalasya nRpate rAspAtparibhraMzanam | 
nATyAcAryakamarjunasya patanaM saMcintya 
laGkezvare sarvaM kAlavazAjjano 'tra 
sahate kaH kaM pritrAyate || 
 
<D5782><A2630> Der Mann, der Ra1ma's 
Auswanderung, Bali's Bezwingung, der 
Pa1n2d2u-Söhne Aufenthalt in der Wildniss, 
der Vr2s2n2i Untergang, des Königs Nala 
Verlust der Herrschaft, Arjuna's Dienst 
als Tanzlehrer und des Fürsten von 
Lan3ka1 Sturz sich im Geiste 
vergegenwärtigt, erträgt hier Alles nach 
des Schicksals Willen. Wer hilft dem 
Andern? 
 
<F>5782) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 268. 
ed. [Seite3.231] Bomb. V, 68. VIKRAMAC. 
80. ²a. {#rAme pra°#} und {#rAmasya 
vra°; vane nivasanaM#} st. 
{#bulorniyamanaM#}. ²c. {#saudAsaM 
tadavasthamargunavadhaM saMcintya 
laGkezvaraM#}. ²d. {#dRSTvA rAjyakRte#} 
(auch {#rAjakRte) viDmbanagataM#} (auch 
{#viDaMnakRtaM) tasmAnna tadvAJchAyet#} 
(auch {#vAJchayat)#}. 
 
<HS> {#rAmasya vrajanam#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> rAmANAM ramaNIyavaktrazazinaH 
svedodabindupluto vyAlolAlakavallarIM 
pracalayandhunvannitambAmbaram | 
prAtarbAti madhau 
prakAmavikasadrAjIvarAjIrajojAlAmodamanOharo 
ratirasaglAntiM haranmArutaH || 
 
<D5783><A2629> Der Wind, der im Frühling 
in der Morgenfrühe weht, ist mit den 
Schweisstropfen von dem schönen 
Antlitzmond reizender Mädchen erfüllt, 
schaukelt ihre flatternden Lockenranken, 
bewegt ihren Schurz, erfreut das Herz 
durch den Wohlgeruch von dem vielen 
Blüthenstaub der nach Herzenslust sich 
öffnenden Wasserrosenreihen und 
verscheucht die Erschöpfung nach dem 
Liebesgenuss. 
 
<F>5783) AMAR. 58. S4ATAKA1V. 11. ²b. 
{#vallarIH#} S4ATAKA1V. ²c. {#prAtastyo 
vahati prakAma#} S4ATAKA1V. 
{#vikAzada#}. 
 
<HS> {#rAme pravrajanam#} s. Spruch 
5782. 
 
<S> rAmo hemamRgaM na vetti nahuSo no 
yAnyunakti dvijAnvipradeva 
savatsadhenuharaNe jAtA matizcArjne | 
dyUte bhrAtRcatuSTayasvamahiSIM 
dharmAtmajo dattavAnprAyaH satpuruSo 
vinAzAsamaye vRdyA parItyajyate || 
 
<D5784><A2631> Ra1ma hat nicht die 
richtige Vorstellung von einer goldenen 
Gazelle, Nahus2a nicht von den 
Brahmanen, die er an seinen Wagen 
spannt; in Arjuna tauchte der Gedanke 
auf, einem Brahmanen eine Kuh mit ihrem 
Kalbe zu rauben; Yudhis2t2hira gab im 
Spiel seine und der vier Brüder Gattin 
hin: wenn Verderben hereinbricht, pflegt 
ein kluger Mann um seinen Verstand zu 
kommen. 
 
<F>5784) VET. in LA. (III) 12 S4UK. Pet. 
Hdschr. 14, ²a. Die Anfangswort bis 
{#vetti (veti#} gedr.) auch PAN5CAT. 95, 
5. ²a. {#veti, nadhuSo yAne bhunaktiM 
dvi°#}. ²b. {#matizcArjunaH#}. ²c. 
{#catuSTayazca mahISI#}. d. 
{#parityajet#}. Vgl. Spruch 766. 3324 
und 4193. 
 
<S> rASTraM pAlayate nityaM 
satyadharmaparAyaNaH | nirjitya 
parasainyAni patidharmeNa pAlayet || 
[Seite3.232] 
 
<D5785> Wem Wahrheit und Gerechtigkeit 
über Alles gehen, der herrscht 
ununterbrochen über sein Reich. Hat man 
des Feindes Heere besiegt, dann hüte man 
(das Land) nach der Weise eines Gatten. 
 
<F>5785) VR2DDHA-CA1N5. Berl. Hdschrr. 
116. ²d. {#°dharmena#} die Hdschrr. 
 
<S> riktapANirta pazyeta rAjAnaM devatAM 
gurum | naimittikaM vizeSeNa phalena 
phalamAdizet || 
 
<D5786><A2632> Mit leeren Händen soll 
man nicht vor den Fürsten treten, nicht 
vor das Götterbild, nicht vor den 
Lehrer, am wenigsten vor den 
Zeichendeuter: mit der Frucht weise man 
auf die Frucht hin. 
 
<F>5786) VIKRAMAC. 115. SUBHA1SH. 265. 
²a. {#riktapANiM na#} VIKRAMAC. 
{#riktapANitA na pa zyet#} SUBHA1SH. ²b. 
{#devatA#} SUBHA1SH. {#devAtA#} 
VIKRAMAC. ²c. {#naimittIkaM#} VIKRAMAC. 
{#naimittikakalAcAryaH#} SUBHA1SH ²d. 
{#balena#} st. {#phalena#} VIKRAMAC. 
Vgl. den folgenden Spruch und 1133. Bei 
GALAN. Varr. 305 lautet der Spruch: 
<g></g> 
<W>5786. fg. Vgl. Spruch 7430. 
 
<S> riktapANirta pazyeta rAjAnaM 
bhiSajaM gurum | daivajJaM putrakaM 
mitraM phalena phalamAdizet || 
 
<D5787><A2633> Mit leeren Händen soll 
man nicht vor den Fürsten treten, nicht 
vor den Arzt, nicht vor den Lehrer, 
nicht vor den Zeichendeuter, nicht vor 
das Söhnchen und nicht vor den Freund: 
mit der Frucht weise man auf die Frucht 
hin. 
 
<F>5787) VET. in LA. (III) 2. 
 
<S> ripuraktena saMsiktA 
tatstrInetrAmbubhistathA | na 
bhUmiryasya bhUpasya kA zlAdhA tasya 
jIvite || 
 
<D5788><A2634> Wenn eines Fürsten Land 
nicht mit der Feinde Blut und nicht mit 
ihrer Weiber Thränen besprengt worden 
ist, wie wäre dann sein Leben zu 
preisen? 
 
<F>5788) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 33. 
ed. Bomb. 35. ²a. ²b. 
{#saMsiktAristrI°#} KOSEG. 
 
<S> rIpoH kRtvAvaj~nAM jitamiti viditvA 
madabalAnna yatno hAtvyaH zikhiviSasamo 
'lpo 'pi hi ripuH | pramanto 'dreH 
kuJjAdayutabalabhAjairapi narairhRto 
baddhaH stambhe kaSati madalekhAM 
dvipapatiH || 
 
<D5789> Man soll nicht aus Hochmuth 
einen Feind gering schätzen und es an 
Anstrengung fehlen lassen, in der 
Meinung, dass man gesiegt habe, da ja 
auch ein schwacher Feind dem Feuer und 
Gifte gleicht: ein majestätischer 
Elephant wird, weil er fahrlässig ist, 
aus eines Gebirges Dickicht von 
Menschen, die doch nur den 
zehntausendsten Theil seiner Kraft 
besitzen, fortgeführt und an einen Pfahl 
gekettet, an dem er die von seinem 
Brunstsaft gebildeten Streifen reibt. 
 
<F>5789) VARA1H. JOGAJA1TRA1 1, 9 in 
Ind. St. 10, 165. ²d. {#hRto#} unsere 
Aenderung für {#hato#}, wozu UTPALA 
{#aGkuzena#} ergänzt. [Seite3.233] 
 
<S> rucyamyAsau yadi syAtAM prajJA kiM 
prayojanam | tAvubhau yadi na syAtAM 
prajJayA kiM prayojanam || 
 
<D5790> Wenn Lust und Fleiss da sind, 
braucht man keinen Verstand, und wenn 
jene beiden fehlen, ist dieser auch 
nicht von Nutzen. 
 
<F>5790) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
23. ²a. {#rucyAbhyAsau#} die eine, 
{#rUcirabhyAzau ya zAntA#} die andere 
Hdschr. ²c. {#tAvubhau yadi na syA#} die 
eine, {#tAvabhauvatu na zyAntA#} die 
andere Hdschr. Vgl. Spruch 
{#zikSAbhyAsau padi syAtAm#}. 
 
<S> rujanti hi zarIrANi rojAH 
zArIramAnaSAH | sAyakA iva tIkSNAgrAH 
prayuktA dRDhadhanvibhiH || 
 
<D5791><A4945> Krankheiten des Körpers 
und der Seele verursachen ja, wie Pfeile 
mit scharfen Spitzen, die von geübten 
Schützen abgeschossen werden, Schmerz 
den Leibern. 
 
<F>5791) MBH. 12, 12514. 
 
<HS> {#ruSTe yasminbhayaM nAsti#} s. zu 
Spruch 5358. 
 
<HS> {#rUkSAyAM snehasadgamvam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> rUkSAyAM snehasaMbhAraM kaThorAyAM 
sumArdavam | nIrasAyAM rasaM bAlo 
bAlikAyAM vikalpayet || 
 
<D5792><A2635> Nur ein jugendlicher Thor 
wird im unwirschen Mädchen heisse Liebe, 
im hartherzigen Milde und im gefühllosen 
Neigung voraussetzen. 
 
<F>5792) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 62. ed. 
Bomb. 91. ²a. {#sadgAvaM#} st. 
{#saMbhAraM#} KOSEG. 
 
<S> rUpaM surUpaM vasu vAsavopamaM 
gRhANi rampANi manoramAH striyaH | 
bhavanti saubhAgyayutA vinizcitaM 
supAtradattena dhanena dehinAm || 
 
<D5793> Eine schöne Gestalt, Reichthümer 
wie sie Indra besitzt, reizende Häuser 
und Herz entzückende, mit Schönheit 
begabte Weiber werden sicher Männern zu 
Theil, wenn sie ihr Geld Würdigen 
spenden. 
 
<F>5793) SUBHA1SH. 37. 80. ²a. 
{#sarUpaM#} an beiden Stellen. ²c. 
{#saubhagyayuktAni bhavanti cetasAM#} an 
der ersten Stelle. ²d. {#sarvadA#} st. 
{#dehinAM#} an der ersten Stelle. 
[Seite3.234] 
 
<S> rUpaM jarA sarvasukhAni tRSNA 
khaleSu sevA puruSAbhimAnam | yAcJA 
gurutvaM guNamAtmapUjA cintA balaM 
hantyadRyA ca lakSmIm || 
 
<D5794><A2636> Das Alter vernichtet die 
Schönheit, Gier -- alle Freuden, Dienst 
bei Schlechten -- des Mannes Stolz, das 
Betteln -- das Ansehen, Eigenlob -- die 
Vorzüge, Sorgen -- die Kraft, 
Hartherzigkeit -- das Glück. 
 
<F>5794) VA1NARA1SHT2AKA 4 bei HAEB. 
244. KA1VJAKAL. 93. KA1VJAS. 19. 
NITISAM5K. 42. PRASAN5GA1DH. 17, ²a. ²a. 
{#duSTA#} und {#duHkhaM#} st. {#tRSNA#}. 
²b. {#nIcAnusevA#} st. {#khaleSu sevA#}. 
²c. {#yAcA; zaMsA#} st. {#pUjA#}. ²b. 
und ²c. wechseln die Stellen. 
 
<S> rUpayauvanasaMpannA 
vizAlakulasaMbhavAH | vidyAhInA na 
zobhante nirgandhA iva kiMzukaH || 
 
<D5795><A2637> Diejenigen, die mit 
Schönheit und Jugend ausgestattet sind 
und aus hohem Geschlecht stammen, aber 
des Wissens ermangeln, üben keinen 
Zauber, eben so wenig wie die 
geruchlosen Kim3s4uka. 
 
<F>5795) CA1N2. 7 bei HAEB. 16 bei 
WEBER; HOEFER 72. VR2DDHA-CA1N2. 3, 8. 
8, 21. HIT. Pr. ed. SCHL. 38. JOHNS. 39. 
SAN5SKR2TAPA1T2HOP. 53. S4KDR. unter 
{#nirgandha#}. SUBHA1SH. 8. 282. ²b. 
{#°saMbhavA#}. ²c. {#°hInaM#}. ²d. 
{#kiMzukaH#}. 
 
<S> rUpAbhijanasaMpannau kuntIputtau 
balAnvitau | gokarmarakSAvyApArau 
virATapreSyatAM gatau || 
 
<D5796><A2638> Die beiden Söhne der 
Kunti1, mit Schönheit und Adel 
ausgestattet und mit Kraft ausgerüstet, 
begaben sich in des Vira1t2a 
Knechtschaft, indem sie seine Kühe 
hüteten. 
 
<F>5796) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 239. 
²c. {#°vyApArau#} unsere Aenderung für 
{#°vyApAre#}. 
 
<S> rUpiNI kusRtiH sRSTA 
dhanaprANApahAriNI | ADhyAnAM 
yauvanAndhAnAM vezyA nAmeha vedhasA || 
 
<D5797> Die leibhaftige Gaukelei, die 
Reichen und durch Jugend Verblendeten 
Vermögen und Leben raubt, schuf hier auf 
Erden der Schöpfer: ihr Name ist 
Buhldirne. 
 
<F>5797) KATHA1S. 57, 57. 
 
<S> rUyeNApratimena yauvanaguNaiH 
zreSThe kule janmanA kAntyA zrIriva 
yAtra sApi kudazAM kAlakramAdAjatA | 
sairandhrIti sagarvitaM yuvatibhiH 
sAkSepamamAjJaptayA draupadyA kila 
matsyarAjabhavane dhRSTaM na kiM 
candanam || 
 
<D5798><A2639> Auch die, welche durch 
unvergleichliche Schönheit, durch 
Vorzüge der Jugend, durch die Geburt im 
edelsten Geschlecht und durch Liebreiz 
gleichsam die Göttin der Schönheit hier 
auf Erden war, gerieth im Verlauf der 
Zeit in eine schlimme Lage. Ja, hat 
nicht Draupadi1, der die Jungfrauen als 
einer Magd hochmüthig und verächtlich 
Befehle ertheilten, im Palast des 
Fürsten der Matsya Sandel gerieben? 
 
<F>5798) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 240. 
ed. [Seite3.235] Bomb. 175. ²b. 
{kudazAM} unsere Aenderung für 
{#vidizAM#}; in der ed. Bomb. lautet 
diese Zeile: {#gantavyAni dinAni 
daivazato bhUyo dhanaM vAJchatA#}. ²c. 
{#vigarhitA#} (Nom!) st. {sagarvitaM} 
ed. Bomb. {#AjJaptayA#} unsere Aenderung 
für {AjJAptayA; } die ed. Bomb. hat st. 
dessen {#AjJAbhayAd#}. ²d. {#nanu#} st. 
{#kila#} KOSEG. 
 
<S> ro kandarpa karaM kadarthayasi kiM 
kodaNDTaMkAritai re re kokila komalaM 
kalaravaM kiM tvaM vRthA jalpasi | 
mugdhe 
snigdhavidagdhamugdhamadhurairlolaiH 
kaTAkSairalaM cetaH saMprati 
candracUDacaraNadhyAnAmRte vartate || 
 
<D5799><A2640> He Liebesgott, wozu 
quälst du die Hand mit dem Gesumme 
deines Bogens? He he Kokila, wozu 
lässest du deinen weichen, zarten Gesang 
unnütz erschallen? O Schöne, lass die 
freundlichen, schlauen, schönen, süssen, 
beweglichen Seitenblicke! Mein Sinn ist 
jetzt auf den Nektar der Vertiefung in 
S4iva's Füsse gerichtet. 
 
<F>5799) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 97. HAEB, 100. lith. Ausg. 
II 101. S4ATAKA1V. 75. S4A1RN5G. PADDH. 
²a. {#kiM#} st. {#re, varaM#} st. 
{#karaM; kadarpayasi; re#} und {#mAM#} 
st. {#kiMH TaMkArakai, kaMkAritai#} und 
{#kiMkAritaiH#}. ²b. {#netre#} st. {#re 
re; komalaiH kalaravaiH; pudhA#} st. 
{#vRthA; bhASase, valgse#} und 
{#lApase#} st. {#jalpasi#}. ²c. 
{#mugdha#} st. {#mugdhe; vidagdha#} 
fehlt; {#masuraira#} und {#mamare#} st. 
{#madhuraira; madhurakSepaiH#} st. 
{#madhurairlolaiH#}. ²d. {#cumbita, 
cumbati#} und {#cuMbac#} (mit 
vorangehendem {#cetaz)#} st. {#saMpratiH 
dhyAnAmRtaM#} und {#°tAM#}. 
 
<S> retaHzoNitayoriyaM 
pariNatiryadvarSma 
taccAbhavanmRtyorAspadamAzrayo guruzucAM 
jogasya vizrAmabhUH | jAnannapyavazI 
videkavirahAnmajjannavidyAmbudhau 
zRGgArIyati putrakAmyati bata kSetrIyati 
strIyati || 
 
<D5800><A2641> Was wir Körper nennen, 
ist eine Umwandlung von Samen und Blut, 
und dieser Körper ward zum Sitz des 
Todes, zum Behälter für schweren Kummer, 
zur Ruhestätte der Krankheiten. Obgleich 
der Mensch dieses weiss, so taucht er 
dennoch, weil ihm die Einsicht mangelt, 
er mag wollen oder nicht, in's Meer 
geistiger Verblendung und begehrt, o 
Weh, der Liebe, der Söhne, des Ackers 
und des Weibes! 
 
<F>5800) S4A1NTIS4. 1, 26 bei HAEB. 414. 
KA1VJAKAL. 24. S4ATAKA1V. 25. ²a. 
{#°zonitayora#}. {#varsma#} und 
{#dharma#} st. {#varSma#}. ²c. 
{#vaveka#} st. {#videka#}; ²d. {#bata#} 
fehlt in der Tüb. Hdschr. 
 
<HS> {#re dAridra (dAridhya) 
namastubhyam#} s. zu Spruch 2784. 
[Seite3.236] 
 
<S> re dhArAdhara dhIranIranikaraireSA 
rasA nIrasAzeSA 
pUSakarotkarairatikharairApUri bhUri 
tvayA | ekAntena bhavantamantaragataM 
svAntena saMcintayannAzcaryaM paripIDito 
'pi ramate yaccAtakastRSNayA || 
 
<D5801><A2642> He Wolke, diese ganze 
Erde, die von den überaus stechenden 
Strahlen der Sonne saftlos geworden war, 
hast du mit ununterbrochen fliessenden 
Wassermassen reichlich getränkt. Ein 
Wunder, dass der Vogel Ca1taka, der mit 
ganzer Seele nur an dich, die entfernte, 
denkt, guter Dinge bleibt, obgleich er 
von Durst gequält wird! 
 
<F>5801) CA1T. 7 in Z. f. d. K. d. M. 4, 
375. UTTARACA1TAKA1SHT2AKA 4 bei HAED. 
239. KA1VJAKAL. 89. KA1VJAS. 24. ²d. 
{#'pi ramate#} unsere Aenderung für 
{#'bhiramate#}, das in der Tüb. Hdschr. 
fehlt, aber schon von EWALD ergänzt 
wurde. {#yazcA°#} st. {#yaccA°#} (wie 
schon EWALD verbessert hatte). 
 
<S> re re cAtaka sAvadhAnamanasA mitra 
kSNaM zrUyatAmambhodA bahavo hi santi 
gagane sarve tu naitAdRzAH | 
kecidvRSTibhirArdrayanti basudhAM 
garjanti kecidvRthA yaM yaM pazyasi 
tasya tasya purato mA brUhi dInaM vacaH 
|| 
 
<D5802><A2643> He he Ca1taka, höre, o 
Freund, einen Augenblick aufmerksamen 
Geistes zu! Es giebt ja viele Wolken am 
Himmel, sie sind aber nicht alle 
derselben Art: einige benetzen die Erde 
mit Regen, andere donnern vergebens. 
Sprich nicht vor jeglicher, die du 
erblickst, ein klägliches Wort! 
 
<F>5802) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl. 7. 
lith. Ausg. I 2, 50. lith. Ausg. II 51. 
GALAN. 54. ²a. {#zruyatAM#}. ²b. {#pi 
santi#} und {#hiMsati#} st. {#hi santi; 
'pi#} st. {#tu#}. ²c. {#AdrAyanti; 
dharaNI#} st. {#vasudhAM#}. 
 
<S> rogazokaparItApabandhanavyasanAni ca 
| AtmAparAdhavRkSasya phalAnyetAni 
dehinAm || 
 
<D5803><A2644> Krankheit, Kummer, 
Betrübniss, Gefangenschaft und Ungemach: 
dies sind die Früchte von dem Baume der 
eigenen Vergehen der Menschen. 
 
<F>5803) HIT. ed. SCHL. I, 35. JOHNS. 
42. ²a. {#paritApa#}. ²c. {#vRkSANAM#}. 
²d. {#phalAnyeva hi de°#}. Vgl. Spruch 
2777. 
 
<S> rogArditA na phalAnyAdriyante na vai 
labhante viSayeSu tattvam | duHkoyetA 
rogiNo nityameva na budhyante 
dhanbhogAnna saukhyam || 
 
<D5804><A2645> Von Krankheit Gequälte 
achten nicht der Früchte und finden 
nicht die Wahrheit in der Sinnenwelt; 
Kranke sind stets von Leiden heimgesucht 
und kennen keine Genüsse des Geldes, 
kein Wohlbehagen. 
 
<F>5804) MBH. 5, 1328. [Seite3.237] 
 
<S> rogI cirapravAsI parAnnabhojI 
parAvasathAzAyI | yajjIvati tanmaraNaM 
yanmaraNaM so 'sya vizrAmaH || 
 
<D5805><A2646> Wer krank ist, wer lange 
in der Fremde lebt, wer fremdes Brod 
isst und wer in fremdem Hause schläft, 
dem ist das Leben Tod und der Tod 
Erholung. 
 
<F>5805) HIT. ed. SCHL. I, 132. JOHNS. 
148. ²b. {#ca#} am Ende hinzugefügt: 
{#paravAsazayI ca#}. ²d. {#tasya#} st. 
{#so 'sya#}. 
 
<S> rohate sAyakaurviddhaM vanaM 
parazunA hatam | vAcA duruktaM bIbhatsaM 
na saMrohati vAkkSatam || 
 
<D5806><A2647> Eine Wunde, die Pfeile 
schlugen, vernarbt; ein Wald, den die 
Axt niederhieb, schiesst wieder in die 
Höhe; ein böses Wort, das die Zunge 
spricht, ist widerlich; eine Wunde, die 
die Zunge schlug, vernarbt nimmer. 
 
<F>5806) MBH. 5, 1172, 13, 4987. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 112. ed. Bomb. 
111. ²a. {#rohati, zayakaira#}. ²b. 
{#chinnaM rohati cAsinA#}. ²c. {#vaco, 
duruktayA viddhaM#}. ²d. {#prarohati#}; 
der Schluss {#na saMrohati vAkkRtam#} 
(fehlerhaft) bei kull. zu M. 7, 52. Vgl. 
Spruch 1549 und {#vAkasAyakA 
vadarAnniSpanti#}. 
<W>5806. In der Note Z. 7 ist zu lesen 
{#vadanAnniSpatanti#}. 
 
<S> rohiNIzakaTamathyasaMsthite 
candramasyazaraNIkRtA janAH | kvApi 
yAnti zizuyAcitAzanaH 
sUryataptapiTharAmbupAyinaH || 
 
<D5807><A2648> Steht der Mond mitten im 
Wagen der Rohin2i1, so laufen die hilflos 
gewordenen Menschen, von den Kindern um 
Nahrung angesprochen und Wasser aus 
Krügen trinkend, die von der Sonne 
glühend heiss sind, ich weiss nicht 
wohin. 
 
<F>5807) VARA1H. BR2H. S. 24, 30. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 241. ²b. 
{#narAH#} st. {#janAH#}. ²c. {#pAcita#} 
st. {#yAcita#} PAN5CAT. ²d. {#bhidutA°#} 
st. {#piTharA°#} PAN5CAT. 
 
<S> rohiNIzakaTamarkanandano yadi 
bhinatti rudhiro 'tha vA zikhI | kiM 
vadAmi yadaniSTasAgare 
jagadazeSamupayAti saMkSayam || 
 
<D5808><A2649> Wenn Saturn, Mars oder 
ein Komet durch den Wagen der Rohin2i1 
geht, dann brauche ich es kaum mehr zu 
sagen, dass die ganze Welt im Meere des 
Jammers ihren Untergang findet. 
 
<F>5808) VARA1H. BRH. S. 47, 14. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 240. ed. Bomb. 
213. VIKRAMAC. 250, ²b. ²a. ²b. 
{#arkanandanazcedgi°#} PAN5CAT. 
{#arkanandana tti rudhirodhabhAGnahI#} 
VIKRAMAC. {#drArako#} st. {#rudhiro, 
zazI#} (v. l. auch in VARA1H. BR2H. S.) 
st. {#zikhI#}. ²c. {#kiM bavomi#} (d. i. 
{#bravImi) nahi vArisAgare#} VIKRAMAC. 
{#tadatiSTa#}. ²d. {#sarvalokam#} und 
{#sarvaM lokam#} st. {#jagadazeSam; 
saMkSayaH, saMkSayaM 
jagadazeSamuyaiti#}. 
 
<S> lakSaNena vinA vidyA nirmalApi na 
zobhate | yuvatI rUpasaMpannA 
daridrasyeva vezmani || [Seite3.238] 
 
<D5809> Selbst fleckenloses Wissen macht 
keinen Eindruck, wenn es sich nicht zu 
erkennen giebt; eben so wenig wie eine 
schöne Jungfrau im Hause eines Armen. 
 
<F>5809) SUBHA1SH. 37. 282. 
 
<S> lakSmIH kuraGgarUyeNa pradhAvantI 
dizo daza | dAtRvyAdhavyayAdgItA kRpaNaM 
zaraNaM gatA || 
 
<D5810> Die Glücksgöttin (der Reichthum) 
läuft als Gazelle, aus Furcht durch 
einen Jäger, einen Freigebigen, erlegt 
(verschwendet) zu werden, in alle zehn 
Weltgegenden und sucht bei einem 
Geizhals Schutz. 
 
<F>5810) SUBHA1SH. 218. ²a. {#lakSmI#} 
die Hdschr. ²b. {#dhAvayantI dazo 
diziM#} die Hdschr. ²c. ²d. 
{#dAtArabhayabhItAzaM kRpaNaH zaraNaM 
gatAH#} die Hdschr. 
 
<S> lakSmIH puyogamAzaMsuH kulaTeva 
kutUhalAt | antike 'pi sthitA 
patyuzchalenAnyaM nirIkSate || || 
 
<D5811> Die Glücksgöttin, nach 
Verbindungen mit Männern Verlangen 
tragend, schaut, wie ein untreues Weib, 
auch wenn sie an der Seite ihres Herrn 
steht, aus Neugier listig nach einem 
Andern hin. 
 
<F>5811) BHAT2T2. 5, 17. 
<W>5811. = <ls>BAHUDARS4ANA 10. 
 
<HS> {#lakSmI rakSaNahIte ca#} s. zu 
Spruch 3793. 
 
<S> lakSmIrutsAhasaMpannAdvuddhizuddhaM 
prasarpataH | nAyaiti kAyAcchAyeva 
vistAraM copagacchati || 
 
<D5812><A2650> Das Glück weicht nicht 
von dem, der mit festem Willen 
ausgestattet ist und ehrlich zu Werke 
geht, eben so wenig wie der Schatten vom 
Körper; wohl wachsen aber beide. 
 
<F>5812) KA1M. NI1TIS. 13, 6. ²a. 
{#saMpannAda#} unsere Verbesserung für 
{#saMpannAn#}. 
 
<S> lakSmI revAnvayo loke na lakSmyAH 
parato 'nvayaH | yasminkozo balaM caiva 
tasmiM2lloko 'nugacchati || 
 
<D5813> Reichthum bildet das Band in der 
Welt, kein stärkeres Band giebt es als 
den Reichthum: wer einen Schatz und 
Macht besitzt, dem folgt die Welt. 
 
<F>5813) KA1M. NI1TIS. 5, 61. ²d. 
{#tasmin#} ist schwerlich richtig. 
 
<S> lakSmIrdharmazca saMtAnaH 
kIrtizcAyuSyavaibhavam | vardhate dayayA 
nityaM rAjanbhUtadayAM kuru || 
 
<D5814><A4946> Wohlfahrt, Gerechtigkeit, 
Nachkommenschaft, Ruhm, Lebensdauer und 
Macht wachsen stets in Folge von 
Mitleiden: empfinde also Mitleid, o 
Fürst, mit den Unterthanen! 
 
<F>5814) PRASAN5GA1BH. 17, ²b. 
[Seite3.239] 
 
<S> lakSmIrnirvRtimeti 
hInacaritairyaireva tacchikSayA kiM 
nAdyaiva karomi tAmanucarIM rAmAM 
sakAmAmiva | brahnANDe nipatatyapi 
skhalati na prAyeNa yeSAM 
manasteSAmAryamanasvinAmanupadaM 
gantAsmi nAhiM yadi || 
 
<D5815><A2651> Wenn ich nicht gesonnen 
bin in die Fussstapfen derjenigen edlen 
Weisen zu treten, deren Geist nicht aus 
dem Geleise zu kommen pflegt, selbst 
wenn die Welt zusammenfällt, warum lasse 
ich dann nicht schon heute die 
Glücksgöttin wie ein verliebtes junges 
Weib hinter mir her laufen, indem ich 
mich in dem gemeinen Wandel geschickt 
erweise, durch den jene Göttin in 
Entzücken geräth? 
 
<F>5815) S4A1NTIS4. 4, 1 bei HAEB. 425. 
KA1VJAKALA1PA 31. S4ATAKA1V. 35. ²b. 
{#rAmAmakAmapi#} und {#vAmAmakAmAmapi#}. 
 
<HS>{#lakSmIrlakSaNahInasya#} {#°(hIte) 
ca)#} s. zu Spruch 3793. 
 
<HS> {#lakSmIrvasati vANijye#} s. zu 
Spruch 3048. 
 
<S> lakSmirvivekena matiH zrutena zaktiH 
zrameNa prabhutA nayena | zraddhA ca 
dharmeNa samaM sametya dhanyasya puMsaH 
saphalObhavanti || 
 
<D5816> Wenn Reichthum mit 
Urtheilskraft, Verstand mit 
Gelehrsamkeit, Fähigkeit mit anhaltendem 
Fleisse, hohe Stellung mit Klugheit und 
Glaube mit Tugend sich verbinden, dann 
tragen sie Früchte dem glücklichen 
Menschen. 
 
<F>5816) SUBHA1SH. 208. ²a. 
{#lakSmIvi°#} die Hdschr. ²d. 
{#dhanasya#} die Hdschr. 
 
<S> lakSIrvezmani bharatI ca badane 
zauryaM ca roSNeryuge tyAgaH pANitale 
subhIzca hRdaye saubhAgyazobhA tanau | 
kIrtirdikSu sapakSatA guNijane 
yasmAdgavedaGginAM so 'yaM 
vAJcitamaGgalAvalikRte dharmaH 
samAsevyatAm || 
 
<D5817> Um einer ganzen Kette ersehnten 
Glückes theilhaftig zu werden, 
befleissige man sich des Guten, da durch 
dieses den Menschen Wohlfahrt im Hause, 
Beredsamkeit des Mundes, Heldenmuth der 
Arme, Freigebigkeit der Hand, 
Gelehrsamkeit des Kopfes, glänzende 
Schönheit des Körpers, ein nach allen 
Weltrichtungen sich verbreitender Ruhm 
und Anhang vorzüglicher Menschen zu 
Theil werden. 
 
<F>5817) SUBHA1SH. 41. 158. {#lakSmIve°, 
vacane#} (st. {#vadane), sauryaM#} und 
{#doSToryuge#} an einer Stelle. ²b. 
{#sudhI svahRdaye#} und {#nanau#} (st. 
{#tanau)#} an einer Stelle. ²d. 
{#zrIdharmalAbhastava#} st. {#dharmaH 
samAsevyatAm#} an einer Stelle. 
 
<S> lakSmIvanto na jAnanti prAyoNa 
paraveratAm | zeSe dharAbharAkrAnte zete 
lakSmIpatiH sukham || [Seite3.240] 
 
<D5818> Vom Glück Bevorzugte pflegen 
Leiden Anderer nicht zu kennen: während 
der Schlangendämon S4es2a von der Last 
der Erde niedergedrückt wird, schläft 
der Gatte der Glücksgöttin (Vis2n2u) 
ganz behaglich. 
 
<F>5818) SUBHA1SH. 288. 
 
<S> lakSmIH suvarNarUpApi 
pANipAdAvalambinI | bhUSyatyantarAtmAnaM 
varNarUpApi bhAratI || 
 
<D5819> Reichthum heftet sich, obgleich 
er aus Gold (suvarn2a) besteht, nur an 
Hände und Füsse: Beredsamkeit dagegen 
schmückt, obgleich sie nur aus Worten 
(varna) besteht, den inneren Menschen. 
 
<F>5819) SUBHA1SH. 99. ²a. {#lakSmI#} 
die Hdschr. ²c. {#bhUSayatyatarAtmAnaM#} 
die Hdschr. 
 
<S> lakSmyA paripUrNo 'haM na bhayaM me 
'stIti mohanidraiSA | 
paripUrNasyaivendorbhavati bhayaM 
siMhikAsUtoH || 
 
<D5820><A2652> Wenn Jemand meint, er 
habe, sobald er vollauf mit Reichthum 
versehen sei, Nichts zu befürchten, so 
heisst dieses im Irrthum schlafen: dem 
Monde droht gerade dann, wenn er voll 
ist, Gefahr von dem Söhne der Sim3hika1 
(von dem Drachen Ra1hu). 
 
<F>5820) S4A1RN5G. PADDH. 
DHANAPRAS4AM5SA1 9 (8). NI1TI 82. Vgl. 
Spruch {#vizeSAtparipUrNasya#}. 
 
<S> lakSmyA lakSmIvatAM loke vikAsinyA 
ca kiM tay | bndhubhizca suhRdgizca 
vizrabdhaM yA na bhujyate || 
 
<D5821><A4947> Was nützt auch der grosse 
Reichthum der Reichen in der Welt, wenn 
ihn nicht Verwandte und Freunde 
gemüthlich mitgeniessen? 
 
<F>5821) KA1M. NI1TIS. 5, 73. ²b. 
{#vikAzinyA#} Text und Comm. Vgl. Spruch 
45. 
 
<S> lagA nAMzukapallave bhujalatA na 
dvAradeze 'rpitA no vA pAdatale tapA 
nipatitaM tiSTheti noktaM vacaH | kAle 
kevalamambudAtimalite gantuM pravRttaH 
zaThastanvyA 
bASpajaloghakalpitanadIpUreNa bddhaH 
priyaH || 
 
<D5822><A2653> Nicht heftete sie ihre 
Arm-Lianen an seine Schärpe, nicht 
stemmte sie sie gegen die Thür, nicht 
fiel sie ihm zu Füssen, noch sprach sie 
das Wörtchen «bleibe». Als der Schelm 
bei wolkentrübem Wetter sich zum Gehen 
anschickte, da hielt sie ihn einzig 
durch einen angeschwollenen Fluss 
zurück, den ihr Thränenstrom gebildet 
hatte. 
 
<F>5822) AMAR. 62. ²a. {#dvAradezo#}. 
²c. {#zaThaH (ta°)#}. 
 
<HS> {#ladhurayamAha na lokaH#} s. 
Spruch {#vadati gabhIraM kokaH#}. 
 
<HS> {#ladhvI kASThamayI nauH#} s. nach 
Spruch {#lauhI zailamayI vA#}. 
 
<S> lajjante bAndhavAstena saMbandhaM 
gopayanti ca | mitrANyamitratAM yAnti 
yasya na syuH kapardakAH || [Seite3.241] 
 
<D5823><A2654> Wem Batzen fehlen, dessen 
Angehörige schämen sich seiner und 
verheimlichen die Verwandtschaft und 
dessen Freunde werden zu Feinden. 
 
<F>5823) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 106. 
ed. Bomb. 97. ²d. {#kapardikAH#} KOSEG. 
 
<S> lajjAM guNaughjananI jananImiva 
svAmatyantazuddhahRdayAmanuvartamAnAH | 
tejasvinaH sukamasUnapi saMtyajanti 
satyavratavyasanino na punaH pratijJAm 
|| 
 
<D5824><A2655> Thatkräftige Männer, die 
dem Ehrgefühl, vieler Tugenden Mutter, 
wie einer leiblichen Mutter, deren Herz 
durchweg lauter ist, folgen, lassen, 
indem sie sich des Wahrheitsgelübdes 
befleissigen, gern sogar ihr Leben 
fahren, nimmer aber ihr Versprechen. 
 
<F>5824) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 100. 
HAEB. 99. lith. Ausg. I 108. lith. Ausg. 
II 110. SUBHA1SH. 316. ²a. {#lajjA, 
guNaughajananI#} und {#°jananaM; miva#} 
st. {#jananImiva#}. ²b. {#zudra#} st. 
{#zuddha; anuvartamAnAM#} und 
{#anuvartayAmaH#}. ²c. {#nijasvinaH#} 
st. {#tejasvinaH, zuSam#} st. 
{#sukham#}. ²d. {#satyavratA vya°#} und 
{#°vrataH vya°; pratijJA#}. 
 
<S> lajjA tirazcAM yadi cetasi 
syAdasaMzayaM parvatarAjaputtyAH | taM 
kezapAzaM prasamIkSya 
kuryurvAlapriyatvaM zithilaM camaryaH || 
 
<D5825><A2656> Wäre in der Thiere Herzen 
ein Gefühl der Scham, so würden die 
Yak's (Bos grunniens) beim Anblick 
dieses schönen Zopfes der Tochter des 
Hima1laya (der Gemahlin S4iva's) ohne 
Zweifel ihren Schweif weniger lieb 
haben. 
 
<F>5825) KUMA1RAS. 1, 49. KUVALAJ. 98, 
²b (79, ²a). 
 
<S> lajjAmujkati sevate 'ntyajajanaM 
dInaM vaco bhASate 
kRtyAkRtyavidekamAzrayati no nAyekSate 
sadgatim | bhaNDtvaM vidadhAti 
nartanakalAbhyAsaM samabhyasyati 
duSpUrodarapUraNavyatikare kiM kiM na 
kuryAjjanaH || 
 
<D5826> Was thut nicht Alles ein Mensch, 
wenn er in den Fall kommt seinen schwer 
zu füllenden Bauch füllen zu müssen? Er 
giebt das Gefühl der Scham auf, dient 
den niedrigsten Menschen, spricht 
klägliche Worte, bemüht sich nicht einen 
Unterschied zu machen zwischen 
Thunlichem und Unthunlichem, achtet 
nicht auf den von Guten betretenen Weg, 
macht den Possenreisser und übt sich in 
der Tanzkunst. 
 
<F>5826) SUBHA1SH. 292. ²a. 
{#lajjAmujvati#} und {#tyaja#} st. 
{#'ntyaja#} die Hdschr. ²b. 
{#nAkSepate#} st. {#nAyekSate#} die 
Hdschr. ²c. {#samabhyasyate#} die 
Hdschr. ²d. {#dUpyUrodarapUraNA°#} die 
Hdschr. [Seite3.242] 
 
<S> lajjA snehaH svaramadhuratA buddhayo 
yauvanazrIH kAntAsaGgo yajanasamatA 
duHkhahAnirvilAsaH | dharmaH zAstraM 
suragurumatiH zaucamAcAracintA pUrNe 
sarve jaTharapiThare prANitAM 
saMbhavanti || 
 
<D5827><A2657> Schamgefühl, 
Anhänglichkeit, eine süsse Stimme, 
Pläne, der Jugend Schönheit, Umgang mit 
einer Geliebten, der Opfer 
gleichmässiger Fortgang, Freisein von 
Leiden, Scherz, Tugenden, Gelehrsamkeit, 
des Götterlehrers Verstand, Lauterkeit, 
Berücksichtigung der Sitte, alles dieses 
erscheint bei den Menschen, wenn der 
Topf, Magen genannt, gefüllt ist. 
 
<F>5827) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 83. ed. 
Bomb. 97. SUBHA1SH. 202. ²a. {#snehaM; 
zama#} st. {#svara#} SUBHA1SH. 
{#smaravizadatA#} st. {#svaramadhuratA#} 
und {#buddhayaH saumanasyaM#} PAN5CAT. 
ed. Bomb. ²b. {#prANonaGgo#} (PAN5CAT. 
ed. Bomb.) und {#prANAtaGkaH#} 
(SUBHA1SH.) st. {#kAntAsaGgo 
(KAntAsaGgaH#} KOSEG.); 
{#paThanasamatA#} (PAN5E4AT. ed. Bomb.) 
und {#pavatasamanatA#} (SUBHA1SH.) st. 
{#yajanasamatA; vilAsAH#} PAN5CAT. ed. 
Bomb. ²c. {#dharmaM#} und 
{#suragurunati#} SUBHA1SH. ²d. {#sasyaiH 
pUrNe#} st. {#pUrNe sarve#} PAN5CAT. ed. 
Bomb. {#°piTharaNe prANitaH#} SUBHA1SH. 
 
<S> lajje nadyAM nimajja kvacidapi 
paratastiSTha niSTha pratiSTha yAhi 
droNI himAdroH punarapi rasike bhArati 
svasti tubhyam | mo 'hiMpuNyakSaye 'dya 
pracuraparibhavAtaGkavibhraSTazaGkaH 
sevApaGke patAmi draviNakaNadhiyAM 
niSkRpANAM nRpANAm || 
 
<D5828><A2658> Stürze dich, mein 
Ehrgefühl, in den Fluss! Bleibe fern, 
fern! Mache dich auf den Weg! Begieb 
dich wieder in eine Schlucht des 
Schneegebirges! Willkommen rufe ich dir, 
geschmackvolle Rede! Da meine guten 
Werke zu Ende gegangen sind, so empfinde 
ich keine Furcht mehr vor den Leiden der 
vielen Demüthigungen und will mich jetzt 
in den Pfuhl des Dienstes bei 
mitleidlosen Fürsten, die auf ein 
Lumpengeld bedacht sind, stürzen. 
 
<F>5828) BHARTR2. bei SCHIEFNER und 
WEDER S. 25. ²a. {#parataH tiSTha#} die 
Hdschr. ²b. {#dreNI#} WEBER'S 
Verbesserung für {#droNI; 
vibhraSTazaGkaH#} (in der ersten Auflage 
{#nirnaSTa°)#} unsere Aenderung für 
{#nirbhraSTasaMkAH#}. ²d. {#niSkRpANAM#} 
unsere Aenderung für {#niHkR°#}. 
 
<S> latA pArzve sthitaM bhRtyA pArzve 
sthitaM nRpam | pArzvAsthaM puruSaM 
yoSidveSTayanti na saMzayaH || 
 
<D5829> Eine Schlingpflanze klammert 
sich an den nächsten Baum, Diener an den 
ersten besten Fürsten und ein Weib, 
darüber herrscht kein Zweifel, an den 
ersten besten Mann. 
 
<F>5829) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
179. ²a. {#vRsKA#} die Hdschrr. ²b. 
{#nRpaH#} die Hdschrr. Vgl. Spruch 1066. 
[Seite3.243] 
<W>5829. Nachzutragen sind folgende 
Varianten ²a. ²b. {#pArzosthitaM#}. ²a. 
{#vRkSa#}. ²b. {#bhRtyanRpa#}. <ls>KLATA 
liest {#bhRtyaM pArzve sthitaM nRpaH,#} 
was besser ist. 
 
<S> labdhavyamarthaM labhate manuSyo 
devo 'pi taM vArayituM na zaktaH | ato 
na zochAmi na vismayo me lalATalekhA na 
punaH prayAti || 
 
<D5830><A4948> Was ein Mensch erhalten 
soll, das erhält er auch; selbst ein 
Gott vermag ihm dieses nicht zu wehren. 
Darum betrübe ich mich nicht und wundere 
mich auch nicht: was Einem auf die Stirn 
geschrieben ward, verwischt sich nicht 
wieder. 
 
<F>5830) MAHA1N. 214. CARR 459. Vgl. 
Spruch 4323. 
 
<S> labdhavyAnyeva labhate jantvyAnyeva 
jacchati | prAptvyAnyeva cApnoti 
duHkhAni ca sukhAni ca || 
 
<D5831><A4949> Nur das, was man erlangen 
soll, erlangt man; nur dorthin, wohin 
man gehen soll, geht man; und nur der 
Leiden und der Freuden, deren man 
theilhaftig werden soll, wird man 
theilhaftig. 
 
<F>5831) MBH. 12, 8209, ²b. 8210, ²a. 
 
<S> labdhAnAmapi vittAnAM boddhavyau 
dvAvatikramau | apAtre pratipattizca 
pAtre cApratipAdanam || 
 
<D5832><A4950> Man sagt, dass man das 
Gewonnene nur verschenken, nicht 
geniessen oder gar anhäufen soll; was 
hat man vom Anhäufen, wenn ein 
wichtigeres Geschäft da ist? 
 
<F>5832) MBH. 12, 795. ²a. {#iti#} st. 
{#eva#} ed. Bomb. ²b. {#saMcayam#} 
unsere Aenderung für {#saMkSayam#}. 
 
<S> labdhAnAmapi vittAnAM boddhavyau 
dvAvatikramau | apAtre pratipattizca 
pAtre cApratipAdanam || 
 
<D5833><A2659> Man wisse, dass mit 
Reichthümern, auch wenn sie schon 
erworben sind, noch zweierlei Missgriffe 
sich ereignen können: dass man sie 
nämlich einem Unwürdigen zukommen lässt 
und einem Würdigen vorenthält. 
 
<F>5833) MBH. 12, 798. Vgl. Spruch 3843. 
 
<S> labdhArdhacandra rizo nanu 
kaMsabhayaviSayI ciSNuH | brahmApi 
nAdhijAtaH ketopamimImahe devam || 
 
<D5834> S4iva ist zum Hause 
hinausgeworfen worden (hat einen 
Halbmond auf dem Haupte); Vis2n2u 
ergiebt sich ja aus Furcht vor Kam3sa 
dem Sinnengenuss (muss sich ja vor 
Kam3sa fürchten) und auch Brahman ist 
nicht von edler Geburt (ist aus 
Vis2n2u's Nabel hervorgegangen): mit wem 
sollen wir den Fürsten vergleichen? 
 
<F>5834) VIKRAMAC. 276. ²a. ²b. {#rizaH 
kratukaMsabhayaMviSayI viSNoH#} die 
Hdschr. ²c. {#nAbhiMjAtaH#} die Hdschr. 
²d. {#ketopamImahe nRyaM bhavantam#} die 
Hdschr. Vgl. Spruch {#vedhA 
vedanayAviSTaH#}. 
 
<HS> {#labdhAH zriyaH 
sakalakAmadughAstataH kim#} s. Spruch 
4327. [Seite3.244] 
 
<S> labdhAspado 'smIti 
vivAdabhIrostitikSamANasya pareNa nindAm 
| yasyAjamaH kevalajIvikaiva taM 
jJAnapaNyaM vaNijaM vadanti || 
 
<D5835><A2660> Wer darauf hin, dass er 
eine Stellung erlangt hat, vor Streit 
sich scheuend, Schmähungen eines Andern 
ruhig erträgt, für den also das Wissen 
ein blosser Lebensunterhalt ist, den 
nennt man einen Krämer, der mit seinen 
Kenntnissen Handel treibt. 
 
<F>5835) MA1LAV. ed. TULLB. 16. e. Bomb. 
S. 17. ²c. {#jIvikAyai#} st. 
{#jIvikaiva#}. 
 
<S> labdhvA yuvAnaM dezatyAjaM karoti sA 
| taduttamaM punarlabdhvA taM tyajetsA 
kSaNena ca || 
 
<D5836> Findet ein Weib einen jungen 
Mann, so ist sie bereit das Land zu 
verlassen; findet sie aber darauf einen 
bessern als jenen, so verlässt sie im 
Augenblick den frühern. 
 
<F>5836) PAN5CAR. 1, 14, 79. 
 
<S> ladheta sikatAsu tailamapi yatnataH 
pIDyanpibecca mRgatRSNikAsu salilaM 
pipAsArditaH | kadAcidapi 
paryaTaJzazaviSANamAsAdayenna tu 
pratiniviSTamUrkhajanacittamArAdhayet || 
 
<D5837><A2661> Wohl vermöchte man selbst 
Oel aus Sand zu erhalten, wenn man ihn 
ordentlich presste; ein von Durst 
Gequälter könnte das Wasser einer 
Luftspiegelung trinken; auch könnte man, 
wenn man umherwanderte, irgendwann auf 
ein Hasenhorn stossen: nicht aber wird 
man den Sinn eines verstockten Thoren zu 
gewinnen vermögen. 
 
<F>5837) BHARTR2. ed. BOHL. lith Ausg. 
II und GALAN. 2, 5. HAEB. 3. lith. Ausg. 
I 4. S4A1RN5G. PADDH. ²a. {#labhecca#}. 
²c. {#paryaTan#} Alle; {#viSANAmA°#}. 
²d. {#mUrkhajane#}. Vgl. Spruch 4283. 
 
<HS> {#lamyaM labdhamidaM ca 
labhyamaghikam#} s. Spruch 1449. 
 
<S> labhyate khalu pApIyAnnaraH 
supriyavAjiha | apriyasya hi pathyasya 
vaktA zrotA ca durlabhaH || yastu 
dharmaparazca syAddhitvA bhartuH 
priyApriye | apriyANyAha pazyAni tena 
rAjA sahAyavAn || 
 
<D5838><A4951> Leicht ist, wie man 
weiss, der schlechte Mann hier zu 
finden, der gar liebe Worte im Munde 
führt; schwer dagegen anzutreffen ist 
der, welcher Unangenehmes aber Heilsames 
spräche oder hörte. 
 
<D5839><A4952> Wer aber, nur auf seine 
Pflicht bedacht und sich nicht darum 
kümmernd, was dem Herrn lieb oder unlieb 
sein könnte, Unliebes aber Heilsames 
spricht, an dem hat der Fürst einen 
wahren Gefährten. 
 
<F>5838.39) MBH. 2, 2136. fg. 5838, ²b. 
{#naro nu#} st. {#naraHsu#} ed. Bomb. 
²d. {#hi#} st. {#ca#} ed. Calc. Vgl. 
Spr. 471. 474. 5006. 5663 und {#sulabhAH 
puruSA rAjan#}. [Seite3.245] 
 
<S> labhyate bhUmiparyantaH samudrasya 
jirerapi | na kathaMcinmahIpasya 
cittAntaH kenacitkvacit || 
 
<D5840><A1739> Der Erde Grenze lässt 
sich erreichen, auch die des Meeres und 
des Gebirges, aber aufkeine Weise, von 
Niemanden und niemals das Ende der 
Gedanken eines Fürsten. 
 
<F>5840) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 141. ed. 
Bomb. 125. ²a. {#paryanto labhyate 
bhUmeH#} KOSEG. 
 
<HS> {#lambate 'vAvizara yastu#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> lambetAvAkizarA yastu yugAnAmayutaM 
pumAn | tiSThedyatheSTaM yazcApi 
gaGgAyAM sa viziSyate || 
 
<D5841><A4953> Wenn ein Mann eine 
Myriade von Yuga mit dem Kopfe nach 
unten hinge und ein Anderer nur so lange 
an der Gan3ga1 weilte, wie es ihm 
beliebt, so steht dieser letztere hoher 
als jener. 
 
<F>5841) MBH. 13, 1799. ²a. {#lambeta 
'vA°#} ed. Bomb. 
 
<S> lalATadeze rudhiraM 
snavedyacchUrasya yasya pravizecca 
vaktne | tatsomapAnena samaM bhavecca 
saMgrAmayaJje vidhivatpradiSTam || 
 
<D5842><A4954> Das Blut, welches aus der 
Stirn eines Helden strömt und in seinen 
Mund fliesst, gilt so viel wie das 
Trinken von Soma-Saft und ist in dem 
Schlacht genannten Opfer in aller 
Ordnung vorgeschrieben. 
 
<F>5842) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 346. ²a. 
²b. {#sravedyacchUrasya#} unsere 
Aenderung für {#sravantaM zUrasya#}. 
 
<S> lAkSAditailanIlInAM 
kusumbhamadhusarpiSAM | vikretA 
madyamAMsAnAM sa vipraH zUdra ucyate || 
 
<D5843><A4955> Ein Brahmane; der rothe 
Schminke und ähnliche Stoffe, Sesamöl, 
Indigo, Saffran, Honig, Schmelzbutter, 
berauschende Getränke und Fleisch 
verkauft, gilt für einen S4u1dra. 
 
<F>5843) VR2DDHA-CA1N2. 11, 14. ²b. 
{#kausumbha°#} beide Ausgg. ²c. 
{#vikrItA#} beide Ausgg. 
 
<S> lAkSAlakSma lalATapaTTamAbhitaH 
keyUramudrA jale vaktre kajjalakAlimA 
nayanayostAmbUlarAjodayaH | dRSTvA 
kopavidhAyi maNDanamidaM prArazciraM 
preyaso lIlAtAmarasodare mRgadRzaH 
zvAsAH samAptiM gatAH || 
 
<D5844><A2662> Ein Mal von Lack auf 
beiden Seiten der Stirn, der Abdruck 
eines Armbandes am Halse, schwarze 
Augenschminke am Munde, an den Augen 
deutlich hervortretende Farbe von Betel. 
Nachdem eine Gazellenäugige am frühen 
Morgen solchen Zorn erregenden Schmuck 
des (untreuen) Geliebten lange 
betrachtet, ersticken ihre Seufzer im 
Kelche einer zum Spiele dienenden 
Wasserrose. 
 
<F>5844) AMAR. 88 (bei CHEZY 33). Schol. 
zu DAS4AR. S. 69. ²b. {#kAlikA#} st. 
{#kAlimA#} CHEZY. {#°rAjo 'paraH#} 
DAS4AR. [Seite3.246] 
 
<S> lAGgUlacAlanamadhazcaraNAvapAtaM 
bhUmau nipatya vadanodaradarzanaM ca | 
zvA piNDadasya kurute jgajapuMgavastu 
dhIraM vilokayati cATuzataizca bhuGkte 
|| 
 
<D5845><A2663> Ein Hund wedelt vor 
seinem Ernährer mit der Ruthe, wirft 
sich ihm zu Füssen und zeigt, auf dem 
Boden liegend, ihm sein offenes Maul; 
ein majestätischer Elephant dagegen 
sieht ruhigen Auges vor sich hin und 
frisst erst, nachdem man ihm Hunderte 
von Schmeichelworten gegeben. 
 
<F>5845) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 26. HAKB. 
71. lith. Ausg. I, II und GALAN, 31. 
PAN5CAT. ed. orn. I, 14. HIT. ed. SCHL. 
und JOHNS. II, 40. ed. Calc. 1830 S. 
188. ed. RoDR. S. 161. ²a. {#cAlame#} 
st. {#cAlanam#}. ²c. {#zcA#} KOSEG.; 
{#tU#} st. {#tu#}. ²d. {#°zanaizca#}. 
 
<HS> {#lADanAdbahavo doSAH#} s. Spruch 
5847. 
 
<HS> {#lAbhazcedajuNena kim#} s. Spruch 
5881. 
 
<S> lAbhe na harSayedyastu na vyathedyo 
'vamAnitaH | asaMmUDhazca yo nityaM sa 
rAjavasatiM vaset || 
 
<D5846> Wer sich nicht der Freude 
hingiebt, wenn er Etwas erlangt, sich 
nicht betrübt, wenn er mit 
Geringschätzung behandelt wird, und wer 
stets seine Gedanken beisammen hat, der 
lebe am Hofe eines Fürsten. 
 
<F>5846) MBH. 4, 120. 
 
<HS> {#lAlanAdbahavo doSAH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> lAlane bahado doSAstADane bahavo 
guNAH | tasmAtputraM ca ziSyaM ca 
tADayenna tu lAlayet || 
 
<D5847><A2664> Beim Hätscheln sind viele 
Nachtheile, beim Züchtigen viele 
Vorzüge; darum soll man einen Sohn und 
einen Schüler züchtigen, nicht aber 
hätscheln. 
 
<F>5847) CA1N2. 12 bei HAEB. 84 bei 
WRBER; VR2DDHA-CA1N2. 2, 12. Berl. 
Hdschrr. 22. PRASAN5GA1BH. 16, ²a. 
GALAN. Varr. 95. ²a. {#lAlanAda, 
lAlanAt#} und {#lADanAd#}. ²b. 
{#tADanAda#} und {#tADanAt; guNaH#}. ²c. 
{#putra, tasmAcchiSyaM ca putraM ca#}. 
²d. {#lADayet#}. 
 
<S> lAlayetpaJca varSANi daza varSANi 
tADayet | prApte tu SoDaze varSe putraM 
mitravadAcaret || 
 
<D5848><A2665> Fünf Jahre soll man einen 
Sohn hätscheln, zehn Jahre ihn 
züchtigen; hat er aber sein sechszehntes 
Jahr erreicht, dann behandle man ihn als 
Freund. 
 
<F>5848) CA1N2. 11 bei HAEB. 85 bei 
WEBER; VR2DDHA-CA1N2. 3, 18. Berl. 
Hdschrr. 21. SUBHA1SH. 265. GALAN. Varr. 
94. ²c. {#ca#} st. {#tu, saMprAptaM#} 
st. {#prApte tu#}. ²d. {#putro, putre 
pitra samAcaret, mitrasamAcalet#}. Vgl. 
Spruch 5747 und {#svAmivatpaJca 
varSANi#}. [Seite3.247] 
 
<S> lAlitAnAM svajAtAnAM hRdi saMcaratAM 
ciram | prANAnAmiva vicchedo 
marmacchedAdaruMtudaH || 
 
<D5849><A2666> Die Trennung von den 
eigenen Kindern, die von uns gehätschelt 
wurden und lange auf unserm Schoosse 
tanzten, ist, wie die Trennung vom 
Leben, schmerzhafter als das 
Durchschneiden eines Gelenkes. 
 
<F>5849) PRAB. 93. 
 
<S> lAvaNyadraviNavyayo na gaNitaH klezo 
mahAnarjitaH svacchandaM carato janasya 
hRdaye cintAjvaro nirmitaH | esApi 
svajuNAnurUparamaNAbhAvAdvarAkI hatA ko 
'rthazcetasi vedhasA vinihitastanvImimAM 
tanvatA || 
 
<D5850><A2667> Einen Reichthum an Anmuth 
zu verschwenden, erachtete er für 
Nichts, grosse Mühen bürdete er sich 
auf, im Herzen ruhig ihrer Wege gehender 
Menschen erzeugte er das Fieber der 
Sorgen; und auch diese Unglückliche 
strafte er, da kein Gatte da ist, der 
ihren Vorzügen entspräche: welchen Zweck 
hatte sich doch der Schöpfer im Herzen 
vorgesetzt, als er diese Schlanke 
bildete? 
 
<F>5850) KUVALAJ. 11, ²a. 
 
<S> lAvaNyamadhubhiH pUrNamAsyamasyA 
vikasvaram | lokalocanarolambakadambaiH 
kairna pIyate || 
 
<D5851><A2668> Welcher Bienenschwarm, 
der Menschen Augen, saugt nicht an ihrem 
blühenden Munde voller Anmuthshonig? 
 
<F>5851) SA1H. D. 280. 
 
<S> likhannAste bhUmiM bahiravanataH 
prANadyito nirAhArAH sakhyaH 
satataruditocchUnanayanAH | parityaktaM 
sarvaM hasitapaThitaM 
paJjarazukaistavAvasthA ceyaM visRja 
kaThine mAnamadhunA || 
 
<D5852><A2669> Der Herzensliebste sitzt 
draussen geneigten Hauptes und im Sande 
zeichnend, die Freundinnen nehmen keine 
Nahrung zu sich und haben vom 
beständigen Weinen verschwollene Augen, 
die Papageien im Käfig haben alles 
Lachen und Sprechen aufgegeben und dabei 
dieser dein Zustand! Lass, o 
Hartherzige, den Groll jetzt fahren! 
 
<F>5852) AMAR. 6. KA1VJAPR. 43 (88.) ²a. 
{#likhantAste, °dayitaH#}. ²b. 
{#nirAdhArAH#}. ²c. {#°zukaiH#}; die 
Scholien zu AMAR. erklären {#hasita°#} 
durch {#hasitakAri paThitam#}. 
 
<S> limpatIva tamo 'Ggani 
varSatIvAJjanaM nabhaH | 
asatpuruSaseveva dRSTirviphalatAM gatA 
|| [Seite3.248] 
 
<D5853><A2670> Finsterniss bestreicht 
gleichsam die Glieder, der Himmel regnet 
gleichsam Augensalbe: das Auge ist 
nutzlos geworden wie der Dienst bei 
schlechten Menschen. (Schilderung einer 
dichten Finsterniss.) 
 
<F>5853) MR2CCH. 14. S4A1RN5G. PADDH. 
TAMOVARN2ANA 3 (nur in einer Hdschr.; 
wird MEN2THA und VIKRAMA1DITJA 
zugeschrieben; vgl. AUFRECHT in Verz. d. 
Oxf. H. 209, ²a. N.). KA1VJA1D. 2, 226 
(hier nur ²a. ²b. ). 362. KUVALAJ. 198, 
²b. ²a. {#limpanti tava megAni#} (blosse 
Schreibfehler, da AUFRECHT ²a. ²a. O. 
keine abweichende Lesart erwähnt) 
S4A1RN5G. PADDH. ²d. {#niSphalatAM#}. 
 
<S> lIlayA lalitaM vAkyaM madhuraM 
sarvadA vadet | mRdvacchaM zItalaM vAri 
zanairdArayate girim || 
 
<D5854> Man spreche stets durch Anmuth 
reizende, süsse Worte: weiches, klares, 
kühles Wasser sprengt allmählich einen 
Berg. 
 
<F>5854) SUBHA1SH. 100. ²c. {#mRdvakaM#} 
die Hdschr. 
 
<S> lIlAtAmarasAhato 
'nyavanitAniHzaGkadaSTAdharaH 
kazcitkesaradU SitekSaNa iva vyAmImya 
netre sthitaH | mugdhA kuDnalitAnanena 
dadhatI vAyuM sthitA tasya sA bhrAntyA 
dhUrtatayA ca vepazumatI tenAnizaM 
cumbitA || 
 
<D5855><A2671> Ein Mann, der von seiner 
Liebsten mit einer zum Spielen dienenden 
Wasserrose geschlagen wurde, weil ein 
anderes Weib ihm ohne Scheu die Lippen 
zerbissen hatte, steht mit geschlossenen 
Augen da, als wenn ihm Staubfäden 
hineingekommen wären. Die Schöne bläst 
im Wahn, dass dem wirklich so sei, aus 
ihrem zugespitzten Munde ihm Wind zu und 
er in seiner Verschmitztheit küsst die 
Zitternde ohne Unterlass. 
 
<F>5855) AMAR. 70. KA1VJAS. 205. 
S4ATAKA1V. 13. ²b. {#vyAmilya#}. 
 
<S> lIlAyantyaH kulaM ghnanti kUlAnIva 
saridvarAH | doSAnsarvAMzca matvAzu 
prajApatirabhASata || 
 
<D5856><A2672> Spielend richten die 
Weiber Familien zu Grunde wie prächtige 
Ströme die Ufer, so sprach der Herr der 
Geschöpfe, als er alle ihre Fehler 
alsbald erkannt hatte. 
 
<F>5856) MBH. 13, 1475. Vgl. Spruch 
3309. 
 
<S> lIlAvatInAM sahajA vilAsAsta eva 
mUDhasya hRdi sphuranti | rAgo nalinyA 
hi nisargasiddhastatra bhramatyeva mudhA 
SaDaGghriH || 
 
<D5857><A2673> Anmuthigen Schönen sind 
verliebte Gebärden und andere Künste 
angeboren und diese gerade flammen im 
Herzen von Thoren auf: die schöne Farbe 
ist ja den Wasserrosen von Natur eigen 
und dort schwärmt nutzlos die Biene. 
 
<F>5857) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 78. HAEB. 
81. lith. Ausg. II 11. SUBHA1SH. 212. 
²a. {#vilAsinInAM#} st. {#lIlAvatInAM, 
svabhAvAm#} st. {#vilAsAs#}. ²b. {#tA 
eva#} und {#tavaiva#} st. {#ta eva#}. 
²d. {#mudA#} st. {#mudhA; SaDaMhriH#} 
und {#SaDaMkiH#}. [Seite3.249] 
 
<S> lubdhaH kAryamakAryaM vA na kIrtiM 
nirayaM na ca | na dharmaM cApi 
vAdharmaM vetti naiva hitAhitam || 
 
<D5858><A2674> Der Habsüchtige 
unterscheidet nicht zwischen dem, was zu 
thun, und dem, was zu unterlassen ist, 
nicht zwischen Ruhm und Hölle, nicht 
zwischen Recht und Unrecht, nicht 
zwischen heilsam und schädlich. 
 
<F>5858) R. ed. GoRR. 2, 68, 16; vgl. 
ed. SCHL. 66, 6. 
 
<S> lubdhaH krUro 'laso 'satyaH pramAdI 
bhIrursthiraH | mUDho yodhAvamantA ca 
sukhacchedyo ripuH smRtaH || 
 
<D5859><A2675> Ein habsüchtiger, 
grausamer, träger, falscher, sorgloser, 
furchtsamer, unbeständiger, thörichter 
und die Kämpfer gering schätzender Feind 
gilt für leicht zu vernichten. 
 
<F>5859) KA1M. NI1TIS. 8, 15. 
Einchiehung nach 8, 59. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. III, 25. ed. Bomb. 26. HIT. ed. 
SCHL. III, 106. JOHNS. 110. ²a. {#krUro 
lubdho#} umgestellt; {#'vazo#} st. 
{#'laso#}. ²b. {#'tyanta#} st. 
{#'saryaH; bhirura°; utthitaH#} st. 
{#atthiraH; pramAdibhiravasthitaH#}. ²c. 
{#nRpo#} st. {#mUDo; yuddhAvamantA#} und 
{#yogAvamantA#}. ²d. {#sukhocchodyo#} 
und {#sukhabhedyo; sadA#} st. {#smRtaH, 
bhavedripuH#} st. {#ripuH samRtaH#}. 
 
<S> lubdhamarthena 
gRhNIyAtkruddhamaJjalikarmaNA | mUrkhaM 
chando'nuvRttena tathA tathyena paNDitam 
|| 
 
<D5860><A2676> Einen Habsüchtigen 
gewinne man durch Geld, einen Erzürnten 
durch Zusammenlegen der Handflächen, 
einen Thoren durch Willfahrung und einen 
Gebildeten durch Wahrheit. 
 
<F>5860) CA1N. 33 bei HAEB. 31 in der 
ed. Ran3gap. VRDDHA-CA1N. 6, 12. HIT. 
ed. SCHL. IV, 102. JOHNS. 108. ed. Calc. 
1830 S. 502. ed. RODR. S. 452. GALAN. 
Varr. 22. ²a. {#gRhnIyAt#} und 
{#gRhIyAt#}. ²b. {#stabdham#} st. 
{#kruddham#}, 
<g></g> GALAN. ²c. {#cchandAnuvRttena, 
chaMdAnuvRtyA#} (d. i. {#°vRttyA) ca#}. 
²d. {#yathA#} st. {#tathA; tathA; 
yAthAtathyena, yathArthatvena#} und 
{#yAthArthyenaiva#}. Vgl. Spruch 1174. 
2345. 4536. 4853. {#zUramaJjalipAtena#} 
und {#svabhAvena hadenmitram#}. 
 
<HS> {#lubdhasya nazyati yazaH#} s. 
Spruch {#stabdhasya nazyati yazaH#}. 
 
<S> lubdhasyAsaMvibhAjitvAnna yuthyante 
'nujIvinaH | lubdhAnujIvakaireva 
dAnabhinnairvihanyate || 
 
<D5861><A4956> Die Dienstleute eines 
Habsüchtigen wollen nicht kämpfen, weil 
er nicht mit ihnen die Beute theilt; 
habsüchtige Dienstleute aber, die sich 
durch Geschenke bestechen lassen, 
bringen (ihren Herrn) in's Verderben. 
 
<F>5861) KA1M. NI1TIS. 9, 32. HIT. ed. 
SCHL. und JOHNS. IV, 39. ²a. 
{#lubdhAsannabhAjitvAnna#}. ²b. 
{#yudhyanti, 'nuyAyinaH#}. ²c. 
{#lubdhAnujIvikaira#}. und 
{#lubdhAnujIvitaira; eSa#} und {#eSo#} 
st. {#eva#}. [Seite3.250] ²d. {#hInair#} 
st. {#bhinnair, nihanyate#} st. 
{#vihanyate#} (Lesart des Comm. zu KA1M. 
NI1TIS.). Vgl. Spruch 4449. 
 
<S> lubdhAnAM yAcakaH zatrurmUrkhANAM 
bodhako ripuH | jArasrINAM patiH 
atruzcorANAM candramA ripuH || 
 
<D5862><A4957> Der Habsüchtigen Feind 
ist der Bettler, der Thoren Feind der 
Lehrer, der untreuen Frauen Feind der 
Gatte, der Diebe Feind der Mond. 
 
<F>5862) VR2DDHA-CA1N2. 10, 6. ²b. 
{#murkhANAM#}. 
 
<S> ludhAnAM zucayo dveSyAH kAtarANAM 
taMrasvitaH | mUrkhANAM paNDitA dveSyA 
daridrANAM mahAdhanAH || 
 
<D5863><A2677> Habsüchtigen sind 
Ehrliche verhasst, Kleinmüthigen 
Muthige, Thoren sind Gebildete verhasst 
und Armen Reiche. 
 
<F>5863) MBH. 12, 4143, ²b. 4144, ²a. 
Vgl. Spruch 4916. 
 
<HS> {#lubdhairapyarthalAbhAya#} s. 
Spruch 484. 
 
<S> lubdho na visRjatyarthaM naro 
dAridryazaGkayA | dAtApi visRjatyarthaM 
tayaiva nanu zaGkayA || 
 
<D5864><A2678> Ein habsüchtiger Mann 
spendet kein Geld aus Furcht vor 
Verarmung; spendet aber nicht ein 
Freigebiger Geld aus eben dieser Furcht 
(vor Armuth im künftigen Leben)? 
 
<F>5864) KUVALAJ. 135, ²b. (111, ²b). 
 
<S> lekhakaH pAThakazcaiva ye 
cAnyazAstracintakAH | sarve vyasanino 
mUDhAH kriyAvantazca yaNDitAH || 
 
<D5865> Ein Abschreiber, ein Lehrer und 
andere Buchgelehrte sind allzumal für 
ihre Sache eingenommene Thoren; klug 
sind diejenigen, die Thaten vollbringen. 
 
<F>5865) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
224. ²a. {#lekhaka#} eine Hdschr. ²c. 
{#mUDhA#} beide Hdschrr. ²d. 
{#paNDitaH#} eine Hdschr. 
<W>5865. ²a. Nachzutragen ist die 
Variante {#pAThakAzcaiva#}. Der Spruch 
findet sich, wie <ls>KLATT bemerkt, 
<ls>MBH. 3, 17395 mit folgenden 
Abweichungen: ²a. {#paThakAH 
pAThakAzcaiva#}. ²b. {#ye cAnye#} 
(besser). ²c. {#mUrkhA#} st.{#muDhA#}. 
²d. {#yaH kriyAvAnsa paNDitaH#}. 
 
<S> leDhi bheSajavannityaM yaH pathyAni 
kaTUnyapi | tadarthaM sevate 
cAptAnkadAcrinna sa sIdati || 
 
<D5866> Wer stets Heilsames, schmeckte 
es auch bitter, wie eine Arzenei 
schlürft und zu dem Endzweck geeignete 
Personen aufsucht, der geräth nimmer in 
Noth. 
 
<F>5866) BHAT2T2. 18, 7. 
 
<S> lokaH pRcchati sadvArttAM zarIre 
kuzalaM tava | kutaH 
kuzalamasmAkamAyuryAti dine dine || 
[Seite3.251] 
 
<D5867><A4958> Die Leute pflegen sich 
nach unserm Wohlergehen zu erkundigen, 
indem sie nach unserm leiblichen 
Wohlbefinden fragen: wie sollte es uns 
wohlergehen, da das Leben mit jedem Tage 
dahineilt? 
 
<F>5867) KAVITA1RATNA1KARA 152 bei CARR 
384. CA1N2. 12 BEI weber. ²A. 
{#yRcchedidaM vAkyaM#} CA1N2. ²b. 
{#zarIraM#} CA1N2. 
 
<HS> {#lokaH pRcchodidaM vAkyam#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<HS> {#lokayAtrAbhayaM lajjA#} s. Spruch 
3862. 
 
<S> lokavAdazca mithyApi mahatAmiha 
doSakRt | tyAjitaH kiM na rAmo 'pi 
janavAdena jAnakIm || 
 
<D5868> Das Gerede der Welt bringt, wäre 
es auch falsch, hoch Stehenden hier im 
Leben Schaden: veranlasste nicht das 
Gerede der Leute sogar Ra1ma (seine 
Gattin) Si1ta1 im Stich zu lassen? 
 
<F>5868) KATHA1S. 86, 13. 
 
<S> lokahiMsAvihArANAM krUrANAM 
pApakarmaNAm | kurvatrAmapi pApAni naiva 
kAryamazobhanam || 
 
<D5869> Grausamen Bösewichtern, die ihr 
Vergnügen daran haben der Welt Schaden 
zuzufügen, soll man kein Leid anthun, 
vollbrächten sie auch Böses. 
 
<F>5869) R. ed. Bomb. 6, 115, 42. ed. 
GORR. 98, 35. ²b. {#rakSasAM#} st. 
{#krUrANAm#} GORR. 
 
<S> lokAdhArAH zriyo rAjAM durAyA 
duSparigrahAH | tiSThantyApa ivAdhAre 
ciramAtmani saMskRte || 
 
<D5870><A2680> Das auf die Unterthanen 
sich stützende, schwer zu erreichende 
und schwer zu bewahrende Glück der 
Fürsten erhält sich lange, wie Wasser in 
einem Behälter, wenn ihr Herz die Weihe 
empfangen hat. 
 
<F>5870) KA1M. NI1TIS. 4. 5. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. I, 77. ed. Bomb. 67. ²a. 
{#durArAdhyAH#} st. {#lokAdhArAH#} 
PAN5CAT. {#striyo#} st. {#zriyo#}. ²d. 
{#vizadAtmani#} KA1M. NI1TIS. 
{#saMsthite#} und {#saMsthitAH#} neben 
{#saMskRte#} PAN5CAT. 
 
<S> lokAnAmAdaro yena gopyamAneSu 
vastuSu | kucAbhojo 'pi nArINAM 
prAyazcInAMzukAvRtaH || 
 
<D5871> Weil die Leute Achtung haben vor 
Allem, was verborgen gehalten wird, 
darum pflegen Frauen auch ihren vollen 
Busen mit einem seidenen Tuche zu 
verhüllen. 
 
<F>5871) SUBHA1SH. 115. ²d. 
{#payasvInaMzu°#} die Hdschr. 
 
<S> lokAnugrahakartAraH pravardhante 
narezvarAH | lokAnAM saMkSayAccaiva 
kSayaM yAnti na saMzayaH || [Seite3.252] 
 
<D5872><A2681> Fürsten gedeihen, wenn 
sie der Unterthanen Wohl fordern, und 
gehen zu Grunde, darüber waltet kein 
Zweifel ob, wenn die Unterthanen zu 
Grunde gehen. 
 
<F>5872) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 256. ed. 
orn. 192. ed. Bomb. 225. Ursprünglich 
identisch mit dem folgenden Spruche. 
 
<S> lokAnugrahakartAraH pravarthante 
mahIbhujaH | lokavRddhyA narendrANAM 
vRddhistatsaMkSaye kSayaH || 
 
<D5873><A2682> Fürsten gedeihen, wenn 
sie der Unterthanen Wohl fordern: von 
der Unterthanen Gedeihen hängt der 
Fürsten Gedeihen ab und von dem 
Untergang jener der Untergang dieser. 
 
<F>5873) KA1M. NI1TIS. 14, 15. 
 
<S> loke ko na vazaM yAti mukhaM yasya 
prapUryate | mRdaGgo mukhaleyena karoti 
madhuradhvanim || 
 
<D5874> Wer in der Welt wird uns nicht 
zu Willen, wenn wir ihm den Mund füllen? 
Ein Blasinstrument giebt, wenn man ihm 
das Mundstück bestreicht, einen 
lieblichen Ton von sich. 
 
<F>5874) SUBHA1SH. 167. ²a. {#vasaM#} 
die Hdschr. ²d. Besser wäre {#madhuraM 
dhvanim#}. Eine Variante von Spruch 
1930. 
 
<S> loke 'tha vA tanubhRtAM nijakarpAkaM 
nityaM samAzritavatAM svahitakriyANAm | 
bhAvArjitaM zubhamathApyazubhaM nikAmaM 
yadgAvi tadgavati nAtra vicArahetuH || 
 
<D5875> Oder es wird -- und es ist kein 
Grund da darüber lange nachzudenken -- 
den Menschen, die, wenn sie beim Handeln 
auf ihr Wohl bedacht sind, stets nur den 
Lohn der eigenen Werke einernten, zur 
Genüge das in Wirklichkeit eingesammelte 
Gute oder Schlechte, das ihnen zu Theil 
werden muss, in der That zu Theil. 
 
<F>5875) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 417. ed. 
Bomb. 372. ²a. {#koke#} st. {#loke#} 
KOSEG. ²b. {#svahita#} unsere Aenderung 
für {#suhita#}. 
 
<S> loke patitavRttasya 
puruSasyAlpamedhasaH | akliSTaM maraNaM 
zreyo na vidviSTasya jIvitam || 
 
<D5876><A2683> Für den Mann, der in der 
Welt das Leben eines Verstossenen führt 
und dabei wenig Verstand besitzt, ist es 
besser, dass er eines leichten Todes 
stirbt, als dass er verhasst fortlebt. 
 
<F>5876) HARIV. 4847. ²b. {#puruSasya#} 
unsere Aenderung für {#paruSasya#}; auch 
LANGLOIS scheint {#pu°#} vorgelegen zu 
haben. 
 
<S> loke vaidhamryametattu dRzyate 
baMhuvistaram | hInaj~nAnAzca hRSyanti 
klizyante prAj~nakovidAH || 
 
<D5877> Die Ungerechtigkeit, dass 
Kenntnisslose in Freuden leben, Kluge 
und Gescheidte dagegen zu leiden haben, 
sieht man in der Welt weit verbreitet. 
 
<F>5877) MBH. 3, 13235. ²c. {#hRSyanti#} 
unsere Aenderung für {#dRzyante#}. 
[Seite3.253] 
 
<S> loke hi puruSaH strI vA tathA 
tatkurute svayam | yathA madhuramugraM 
vA zRNoti labhate 'pi vA || 
 
<D5878><A4959> Der Mann wie die Frau 
bringen es ja in der Welt durch ihr 
eigenes Thun dahin, dass sie Angenehmes 
oder Schreckliches hören oder erlangen. 
 
<F>5878) R. ed. GORR. 2, 61, 32. 
 
<S> loko vahati kiM rAjanna mUrdhrA 
dagdhumindhanm | kSAlayannapi 
vRkSAGghrInnadIbejo nikRntati || 
 
<D5879><A2684> Tragen, o Fürst, die 
Leute das Holz nicht auf dem Haupte (ein 
Zeichen der Hochachtung) um es zu 
verbrennen? Die Strömung eines Flusses 
reisst den Bäumen die Wurzeln (Füsse) 
aus, obgleich sie sie wäscht. 
 
<F>5879) HIT. ed. SCHL. IV, 59. JOHNS. 
64. ed. Calc. 1830 S. 474. ed. RODR. S. 
425. ²a. {#loke#} und {#lokA#}. ²b. 
{#zirasA#} st. {#na mUrdhnA, mUrdhnA 
dagdhamivendhanam#} ohne {#na#}. ²c. 
{#kSAlayantyapi#} (in ²d. {#velA#} st. 
{#vejo), vRkSAGghriM#}. ²d. {#velA#} (in 
²c. {#kSAlayantyapi#}, aber auch 
{#kSAlayannapi)#} st. {#vejo#}. 
 
<S> lobhapramAdavizvAsaiH puruSo nazyatI 
tribhiH | tasmAllobho na kartabyaH 
pramAdo na na vizvaset || 
 
<D5880><A2685> Durch Habsucht, 
Fahrlässigkeit und Vertrauen, durch 
diese drei geht ein Mensch zu Grunde; 
darum soll er sich der Habsucht und der 
Fahrlässigkeit enthalten und auch nimmer 
vertrauen. 
 
<F>5880) GA1RUD2A-P., NI1TISA1RA 115 
nach S4KDR. unter {#pramAdaH#} und 
{#vizvAsaH#}. ²b. {#nazyati#} unsere 
Aenderung für {#nazyate#}. 
 
<S> lobhazcerajuNena kiM pizunatA 
yadyasti kiM pAtakaiH satyaM cettapasA 
ca kiM zuci mano yadyasti tIrthena kim | 
saijanyaM yadi kiM guNaiH svamahimA 
yadyasti kiM maNDanaiH sadvidyA yadi kiM 
dhanairapayazo yadyasti kiM mRtyunA || 
 
<D5881><A2686> Wozu bedarf es noch 
anderer Untugenden wenn Habsucht da ist? 
Wozu noch anderer Verbrechen, wenn 
Hinterbringerei da ist? Wozu der 
Selbstpeinigung, wenn Wahrheitsliebe da 
ist? Wozu der heiligen Badeplätze, wenn 
ein reines Herz da ist? Wozu noch 
anderer Tugenden, wenn Leutseligkeit da 
ist? Wozu des Schmuckes, wenn eigene 
Würde da ist? Wozu des Geldes, wenn 
wahres Wissen da ist? Wozu noch des 
Todes, wenn Schande da ist? 
 
<F>5881) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 45. HAEB. 
42. lith. Ausg. I 54 lith. Ausg. II 55. 
GALAN. 57. SHAD2RATNA 6 bei HAEB. 5. 
KA1VJAKALA1PA 6. KA1VJAS. 3. NI1TISAM5K. 
26. VR2DDHA-CA1N2. 17, 4. PRASAN5GA1BH. 
10, ²b. SUBHA1SH. 221. ²a. {#labhazce°, 
lobhazcAsti gu°, lobhazca cedgu°, lobho 
'pyasti gu°#} (auch {#pareNa#} st. 
{#guNeta); aguNana#} und {#agaNena#} st. 
{#aguNena; pinatA#} und {#zuci mano#} 
st. {#pizunatA#}. ²b. und ²c. 
umgestellt. ²b. {#ki#} st. des ersten 
{#kiM; yadyasmi#}. ²c. {#nijaiH, 
janaiH#} und {#paraiH#} st. {#guNaiH#}, 
<g></g> GALAN.; {#sumahitA#}, <g></g> 
GALAN.; {#maNDaNaiH#}. [Seite3.254] 
<W>5881. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 166. ²c. {#bale mahimA#} 
st. {#guNaiH svamahimA#} und 
{#taddhanaiH#} st. {#maNDanaiH#}. 
 
<S> lobhAtkvodhaH prabhavati lobhAtkAmaH 
prajAyate | lobhAnmohazca nAzazca lobhaH 
pApasya kAraNam || 
 
<D5882><A2687> Aus der Habsucht entsteht 
der Zorn, aus der Habsucht geht das 
Verlangen hervor, so auch die 
Verblendung und das Verderben: Habsucht 
ist die Wurzel des Uebels. 
 
<F>5882) HIT. ed. SCHL. I, 24. JOHNS. 
26. Vgl. den folgenden Spruch. 
<W>5882. = <ls>BAHUDARS4ANA 7. ²b. 
{#kAmazca jAyate#}. 
 
<S> lobhAtkrodhaH prabhavati lobhAtkAmaH 
pravartate | lobhAnmohazca mAyA ca mAnaH 
stambhaH parAsutA || 
 
<D5883><A4960> Aus der Habsucht entsteht 
der Zorn, aus der Habsucht geht das 
Verlangen hervor, aus der Habsucht 
entspringen Verblendung, Betrug, 
Hochmuth, anspruchvolles Wesen und 
Untergang. 
 
<F>5883) MBH. 12, 5880. ²b. {#kAmaH#} 
ed. Calc. ²d. {#mAnastambhaH#} ed. Bomb. 
{#parAsutA#} erklart NI1LAK. durch 
{#parAdhInaprANatva#}. 
 
<S> lobhAdeva narA mUDhA dhanavidyAnvitA 
api | akRtyeSu niyojyante bhrAmyante 
durgameSvapi || 
 
<D5884><A2688> Die Habsucht ist es, die 
thörichte Menschen, mögen sie auch mit 
Geld und Wissen ausgestattet sein, dahin 
bringt, dass sie sich zu Schlechtem 
gebrauchen und in unwegsame Gegenden 
schicken lassen. 
 
<F>5884) PAN5CAT. ed. KOSEG. V. 68. ed. 
Bomb. 81. ²a. ²b. {#tRSNe devi 
namastubhyaM yayA vittAnvitA api#} ed. 
Bomb. 
 
<S> lobhadvAthra bhayAdvApi 
yastyajeccharaNAgatam | brahnahatyAsamaM 
tasya pApamAdurmanISiNaH || 
 
<D5885><A2689> Wer aus Habsucht oder aus 
Furcht einen um Schutz Flehenden im 
Stich lässt, dessen Verbrechen kommt, 
wie die Weisen sagen, einem 
Brahmanenmorde gleich. 
 
<F>5885) HIT. ed. SCHL. I, 184. JOHNS. 
202. ²b. {#yas#} unsere Aenderung für 
{#saM#}. 
 
<S> lobhAviSTo naro vittaM vIkSate na sa 
cApadam | dugdhaM pazyati mArjaro yato 
na lakuTAhatim || 
 
<D5886> Ein von Habsucht ergriffener 
Mann sieht wohl das Geld, aber nicht das 
Unglück (das ihm droht); daher kommt es, 
dass eine Katze wohl die Milch vor Augen 
hat, aber nicht den Schlag mit dem 
Knüttel. 
 
<F>5886) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 141. 
[Seite3.255] 
 
<S> lobhena buddhizcalati lobho janayate 
tRSAm | tRSArto duHkhamApnoti paratreha 
ca mAnavaH || 
 
<D5887><A2690> In Folge von Habsucht 
wankt der Verstand, Habsucht erzeugt 
Gier und ein von der Gier heimgesuchter 
Mensch erfährt Leiden jenseits und hier 
auf Erden. 
 
<F>5887) HIT. ed. SCHL. I, 133. JOHNS. 
149. 
 
<HS> {#lobho 'pyasti guNena (pareNa) 
kim#} s. Spruch 5881. 
 
<S> lolazrotrapuTo 
madotkamadhupApAtAyaye 'pi dvipaH siMho 
'satyapi pRSThataH karikule vyAvRtya 
viprekSitA | me ghaunmukhyazame 
'pyazantavadanodrIrNasvaro 
barhiNazceSTAnaM viramenna hetuvigame 
'pyabhayAsadIrghA sthitiH || 
 
<D5888><A2691> Auch wenn die nach 
Brunstsaft begierigen Bienen nicht mehr 
auf ihn eindringen, bewegt ein Elephant 
seine Ohren; auch wenn keine 
Elephantenheerde hinter ihm steht, 
wendet sich ein Löwe um und schaut um 
sich; auch wenn er keine Wolken mehr 
erwartet, hört ein Pfau nicht auf seine 
Laute auszustossen: auch wenn die 
Veranlassung nicht mehr da ist, hören 
die Thätigkeiten nicht auf aus 
Gewohnheit lange fortzubestehen. 
 
<F>5888) RA1JA. ed. SCHL. I, 133. JOHNS. 
149. ed. Calc. {#vyAvRttya#} beide 
Ansgg. ²d. {#viramenna#} unsere 
Verbesserung für {#virame 'tra#}. 
 
<S> lolaurlocanavaribhiH sazapathaiH 
pAdapraNAmaiH priyairanyAstA 
vinivArayanti kRpaNAH prANezvaraM 
prasthitam | puNyAhaM vraja maGgalaM 
sudivasaM prAtaH prayAtasya te 
yatsnehocitamIhitaM priyatama tvaM 
nirgataH zroSyami || 
 
<D5889><A2692> Andere weinerliche Weiber 
halten einen zur Reise sich 
anschickenden Gatten durch zitternde 
Thränen, Betheuerungen und beliebten 
Fussfall zurück; ich aber spreche: ich 
wünsche dir einen guten Tag! Reise! 
Glück auf! Mögest du, wenn du morgen 
früh aufbrichst, gutes Wetter haben! Von 
meinem der Zuneigung entsprechenden 
Vorhaben wirst du, o Lieber, nach deiner 
Abreise hören! 
 
<F>5889) AMAR. 61. ²a. {#priya#} st. 
{#priyaura#}. 
 
<S> lohitAkhyasya ca maneH padmarAgasya 
cAntaram | yatra nAsti kathaM tatra 
kriyate ratnavikrayaH || 
 
<D5890><A2693> Wo man keinen Unterschied 
macht zwischen dem Stein Lohita und 
einem Rubin, wie kann dort ein Verkauf 
von Juwelen bewerkstelligt werden? 
 
<F>5890) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 89. ed. 
orn. 72. 
 
<S> laukike karmaNi rataH pazUnAM 
paripAlakaH | vANizyakRSikartA ca sa 
vipro vaizya ucyate || 
 
<D5891><A4961> Einen Brahmanen, der an 
weltlichen Beschäftigungen Freude 
findet, Vieh hütet und Handel und 
Ackerbau treibt, nennt man einen 
Vais4ya. 
 
<F>5891) VR2DDHA-CA1N2. 11, 13. ²c. 
{#°kartA ca#} unsere Aenderung für 
{#karmANi#}. [Seite3.256] 
 
<S> lauhI zailamayI vAM tArayati yathA 
na nauH svayaM gurvI | evaM 
svayaMgurutvAdguNahIno 'nyaM na tArayati 
|| ladhvI kASThamayI nauH saMtArapituM 
gurUnapi samarthA | evaM 
svayamagurutvAdguNavantastArayantyanyam 
|| 
 
<D5892> Wie ein eisernes oder ein 
steinernes Schiff Niemanden überzusetzen 
vermag, weil es selbst schwer ist; so 
kann auch ein Mann ohne Vorzüge wegen 
seiner eigenen Schwere keinen Andern 
über Gefahren hinwegbringen. 
 
<D5893> Ein leichtes Schiff aus Holz 
vermag auch Schwere hinüberzusetzen; so 
bringen auch mit Vorzügen Ausgestattete 
wegen ihrer eigenen Leichtigkeit einen 
Andern über Gefahren hinweg. 
 
<F>5892.93) SUBHA1SH. 80.5892, ²b. 
{#svayaM gurvI#} wird in der Hdschr. zur 
zweiten Hälfte gezogen. ²c. {#NavaM#} 
st. {#evaM#} die Hdschr. 5893, ²a. 
{#nau#} die Hdschr. ²b. {#samarthAH#} 
die Hdschr. ²d. {#tArayatyanyaM#} die 
Hdschr. 
 
<S> vaMzaH zrIrjivitaM dArA nAmApi 
pRthivIbhujAm | kSaNAdeva kSayaM yAti 
prajAvipriyakAriNam || 
 
<D5894><A2694> Bei Fürsten, die ihren 
Unterthanen Leid zufügen, geht Stamm, 
Glück, Leben, Gattin und selbst der Name 
in einem Augenblick zu Grunde. 
 
<F>5894) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 210. ed. 
Calc. 215. 
 
<HS> {#vaMzaM nayanti vinatAH#} s. 
Spruch 1934. 
 
<S> vaMzAgato ripuryastu 
vicaledduravagrahaH | tasya 
saMzamanAyAzu tatkulInaM samunnayeta || 
 
<D5895> Wenn ein ererbter schwer 
zurückzuhaltender Feind sich in Bewegung 
setzt, dann erhebe man, um ihn zur Ruhe 
zu bringen, alsbald Jemanden aus seinem 
Geschlecht. 
 
<F>5895) KA1M. NITIS. 8, 66. 
 
<S> vaktraM candraviDambi 
paGkajaparIhAsakSame locane varNaH 
svarNamapAkariSNuralinI giSNuH kacAnAM 
cayaH | vakSojAvibhakumbhavibhramaharau 
gurvI nitambasthalI vAcAM 
mArdavamujjvalaM yuvatiSu svAbhAvikaM 
maNDanam || 
 
<D5896><A2696> Ein Gesicht, das des 
Mondes spottet, Augen, die Wasserrosen 
lächerlich zu machen geeignet sind, eine 
Farbe der Haut, die die des Goldes 
übertrifft, starkes Haar, das mit einem 
Bienenschwarm sich messen kann, Brüste, 
die den Elephanten die Pracht ihrer 
Stirnbeulen entziehen, schwere Hüften 
und der Rede glänzende Zartheit sind der 
Jungfrauen natürlicher Schmuck. 
 
<F>5896) BHARTR2. ed. BOHL. und HAEB. 1, 
5. lith. Ausg. II 26. ²a. {#viDambi#} 
unsere Verbesserung für {#viDmba#}, 
Andere lesen {#vikAsi#} und {#vilAsi; 
prihAsa#}. ²b. {#varNa sva°, 
apAkariSNunalinI; alinI#}. ²c. 
{#saMbhram#} st. {#vibhram#}. ²d. {#hAri 
ca mArdavaM#} st. {#mArdavamujjvalaM; 
yuvatiSa#}. [Seite3.257] 
 
<S> vaktraM pUrNazazI sudhAdhararaso 
dantA maNizreNayaH kAntiH zrIrgamanaM 
gajaH parimalaste pArijAtodayaH | vANI 
kAmadughA kaTAkSavizikhAste kAlakUTaM 
viSaM tatkiM candramukhi 
tvadarthamamarairAmanthi dugdhodadhiH || 
 
<D5897> Dein Gesicht ist der Vollmond, 
deiner Lippen Saft -- der Nektar, deine 
Zähne -- die Juwelenreihe, deine Anmuth 
-- die S4ri1, dein Gang - der Elephant, 
dein Wohlgeruch kommt vom Baume 
Pa1riga1ta, deine Rede ist die alle 
Wünsche gewährende Zauberkuh, die Pfeile 
deiner Seitenblicke sind das Gift 
Ka1laku1t2a: so haben also die Götter, o 
Mondantlitzige, deinetwegen das 
Milchmeer gequirlt? 
 
<F>5897) SUBHA1SH. 17. ²a. {#latA#} (st. 
{#raso#} und {#maNiH#} die Hdschr. ²b. 
{#zrIgamanaM#} die Hdschr. ²c. 
{#kaTAkSavizeSAste#} die Hdschr. ²d. 
{#candramukhI#} die Hdschr. 
 
<S> 
vaktrasyandisvedabinduprabandaurdRSTvA 
bhinnaM kuGkamaM kApi kANThe | puMstvaM 
tandyA vyaJjayantI vayasyA simatvA pANau 
khaGgalekhAM lilekha || 
 
<D5898><A2697> Ale eine Freundin 
bemerkte, dass ein ununterbrochener, vom 
Gesicht herabträufelnder Strom von 
Schweisstropfen am Halse einer Schlanken 
die Saffranfarbe durchbrochen hatte, 
lachte sie auf und malte, indem sie 
damit ihrer Freundin männliches Wesen 
kund that, die Figur eines Schwertes auf 
ihre Hand. 
 
<F>5898) SA1H. D. 338. KUVALAJ. 174, ²a. 
²d. {#khaGgarekhAM#}. 
 
<S> vakranAsaM sujihnAkSaM 
krUramapriyadarzanam | akruddhasyedRzaM 
vaktraM bhavetkruddhasya kIdRzam || 
 
<D5899><A2698> Krummnasig, schiefäugig, 
grausig, widerlich anzusehen, so ist ihr 
(der Eule) Angesicht, wenn sie nicht 
zürnt; wie wird es dann sein, wenn sie 
zürnt? 
 
<F>5899) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 73. 
ed. Bomb. 78. Lautet hier: 
{#vakranAsazca karkAkSo 
raudrazcApriyadarzanaH | akruddho 'yaM 
divAndhaH syArkruddhaH kIdRgbhaviSyati 
||#} 
 
<HS> {#vakranAsazca karkAkSaH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> vakrAH kapaTasnigdhA malinAH 
karNAntike prasajjantaH | kaM vaJcayanti 
na sakhe khalAzca gaNikAkaTAkSAzca || 
 
<D5900><A4962> Wen hintergehen nicht, o 
Freund, die Bösewichter und der 
Buhldirnen Seitenblicke, die krummen, 
heuchlerisch freundlichen, schwarzen und 
an die Ohren sich heftenden? 
 
<F>5900) KAVITA1MR2TAR. 16. ²b. 
{#malinAH#} unsere Verbesserung für 
{#malinaH#} [Seite3.258] 
 
<S> vakrAH svabhAvadhurAH zaMsantyo 
rAgamulbaNam | dRzo dUtyazca karSanti 
kAntAbhiH preSitAH priyAn || 
 
<D5901><A4963> Die krummen, von Natur 
süssen, heftige Liebe verkündenden, von 
den Geliebten entsandten Augen und 
Botinnen ziehen die Liebhaber an. 
 
<F>5901) KA1VJA1D. 2, 316. 
 
<S> vakraiH krUraratairlubadhairna 
kuryAtprItisaMgatim | 
vasiSThasyAharaddhenuM vizvAmitro 
nimantritaH || 
 
<D5902><A2699> Mit falschen, rohen und 
habsüchtigen Menschen soll man kein 
Freundschaftsbündniss schliessen: 
Vis4va1mitra, von Vasis2t2ha eingeladen, 
stahl diesem die Kuh. 
 
<F>5902) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 96. ²d. 
{#bhimantritaH#}. 
 
<S> vacanairasatAM mahIyaso na khalu 
vyeti gurutvamuddhataiH | kimapaiti 
rajobhiraurvarairavakIrNasya 
maNermahArghatA || 
 
<D5903><A2700> Durch übermüthige Reden 
schlechter Menschen schwindet ja nimmer 
eines grossen Mannes Würde: sinkt etwa 
der Werth eines Edelsteins, wenn er mit 
Erdenstaub bedeckt wird? 
 
<F>5903) S4IS4. 16, 27. ²a. {#mahiyaso#} 
der TExt, {#mahIyaso#} der Comm. ²d. 
{#mahArghatA#} unsere Verbesserung für 
{#mahArghatAm#}. 
 
<S> vacasi bhavati saGgatyAgamuddizya 
vArttA zrutimukharamukhanAM kevalaM 
paNDitAnAm | 
jaghanamaruNaratnagranthikAJcIkalAyaM 
kuvalayanayanAnAM ko vihAtuM samarthaH 
|| 
 
<D5904><A2701> Nur bei Gelehrten, deren 
Mund von Gelehrsamkeit erschallt, ist 
vom Aufgeben der Liebe die Rede, aber 
auch bei ihnen nur in Worten: wer vermag 
den Hüften der lotusäugigen Mädchen zu 
entsagen, den Hüften, die ein klingender 
Gürtel mit röthlichen Perlenknöpfen 
umschliesst? 
 
<F>5904) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 56. HAEB. 
59. lith. Ausg. II 6. ²a. Umgestellt 
{#bhavati bacami; zaMkA#} st. {#saGga#}. 
<W>5904. In der Uebersetzung ist st. 
«Gelehrsamkeit» zu lesen «Aussprüchen 
aus der heiligen Schrift». 
 
<S> vacastatra prayokravyaM labhate 
phalam | sthAyIbhavati cAtyantaM gAgaH 
zuklapaTe yathA || 
 
<D5905><A2702> Da ist ein Wort 
anzubringen, wo es, ausgesprochen, 
Früchte trägt und auf die Dauer haftet, 
wie Farbe an weissem Zeuge. 
 
<F>5905) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 39. ed. 
orn. [Seite3.259] 57. ed. Bomb. 33. 
SUBHA1SH. 31. ²b. {#phaktaM#} st. 
{#phalam, saphalaM bhavet#} (SUBHA1SH.) 
st. {#labhate phalam#}. ²c. {#sthAyi#} 
gegen das Metrum. 
 
<HS> {#vajarakAyazarIrANAm#} s. Spruch 
5908. 
 
<S> vajraM ca rAjatejazca 
dvayamevAtibhISaNam | ekamekatra patati 
patatyanyatsamantataH || 
 
<D5906><A2703> Der Donnerkeil und eines 
Fürsten Machtglanz, beide sind gar 
fürchterlich: der eine fällt auf Einen 
nieder, der andere fällt allerwärts hin. 
 
<F>5906) HIT. ed. SCHL. II, 158. JOHNS. 
167. ²a. {#rAjabhedazca#}. ²d. 
{#anyaditastataH#}. 
 
<S> vajralepasya mUrkhasya nArINAM 
karkaTasya ca | eko grahastu mInAnAM 
nIlImadyapayostathA || 
 
<D5907><A2704> Vajra genannter Mörtel, 
ein Thor, Weiber, ein Krebs, Fische, 
Indigo und ein Betrunkener hängen auf 
gleiche Weise sich an. 
 
<F>5907) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 291. IV, 
10. ed. Bomb. I, 260. IV, 9. ²b. 
{#markaTasya#}. ²c. {#grAhastu; 
nIcAnAM#} st. {#mInAnAM#}. ²d. {#nIla; 
°madyaproryathA#} und 
{#°madyapayoyathA#}. 
 
<S> vajrasArazarIrANAM 
mahatAmapyanityatA | kadalIgarmatulyeSu 
kA kathA zeSajantuSu || 
 
<D5908> Selbst Grosse, deren Leiber hart 
wie Diamanten sind, bestehen nicht ewig, 
wie viel weniger die übrigen Menschen, 
die einem jungen Pisang gleichen. 
 
<F>5908) SUBHA1SH. 82. 97. ²a. {#kAya#} 
st. {#sAra#} an einer Stelle. ²c. 
{#sAra#} st. {#garbha#} an einer Stelle. 
 
<S> vajrAdapi kaThorANi mRdU ni 
kusumAdapi | lokottarANAM cetAMsi ko nu 
vijJAtumarhati || 
 
<D5909><A2705> Wer vermag die Herzen 
ungewöhnlicher Menschen zu ergründen, 
die noch härter als der Diamant und noch 
weicher als Blumen sind? 
 
<F>5909) UTTARARA1MAC. 29 (39). 
 
<S> vajrAdvajrakRtaM bhayaM viramati 
zrIH padnarAgadgavennAnAkAramapi 
prazAmyati viSaM gArutmatAdazmanaH | 
ekaikaM kriyate 
prabhAvaniyamAtkarmAtiratnaiH praM 
puMragnaiH 
punaraprameyamahimonnaddhairna kiM 
sAdhyate || 
 
<D5910><A2706> Durch den Diamant legt 
sich eine vom Donnerkeil bewirkte 
Gefahr, aus dem Rubin geht Glück hervor, 
durch den Smaragd wird Gift, welcher Art 
es auch sei, unschädlich gemacht. Die 
kostbarsten Edelsteine bringen, weil 
ihre Macht beschränkt ist, immer nur ein 
vorzügliches Werk zu Stande; was 
vollbringen dagegen nicht Edelsteine von 
Menschen, die durch eine unermessliche 
Grösse hervorragen? 
 
<F>5910) RA1JA-TAR. 4, 331. ²b. Vgl. M. 
7, 218. ²c. {#karmo 'tiratnaiH#} TROYER. 
²d. {#pramapra°#} st. {#punarapra°#} ed. 
Calc. [Seite3.260] 
 
<HS> {#vaNigAlokya nije hRdi#} s. Spruch 
3957. 
 
<S> vadati gabhIraM lokaH kAmaM 
garjantamapi patiM payasAm | 
sarvamalajjAkaramiha yadyatkurvanti 
paripUrNAH || 
 
<D5911><A2707> Obgleich der Fürst der 
Gewässer (der Meeresgott, das Meer) 
tobt, so nennt die Welt ihn dennoch tief 
und unergründlich: was diejenigen, die 
es vollauf haben, im Leben auch thun 
mögen, Nichts bringt ihnen Schande. 
 
<F>5911) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
V, 10. ²a. {#laghurayamAha na lokaH#} 
ed. Bomb. ²d. yatkurvantIha st. 
{#yadyatkurvanti#} ed. Bomb. 
 
<S> vadatmu dInaM zaraNAgateSu 
bahuprakAreNa bhayena yuktAH | 
dayAvihInAH praharanti ye 'tra te 
rauravAdIni niSaveyanti || 
 
<D5912> Diejenigen, die hier im Leben, 
von dieser oder jener Furcht beschlichen 
und des Mitleids baar, auf solche 
einhauen, die sich in ihren Schutz 
begaben und kläglich reden, fahren in 
eine der Höllen, wie Raurava u. s. w. 
 
<F>5912) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 155. 
²a. {#dInaM#} unsere Aenderung für 
{#dainyaM#}. ²b. {#°prahAreSu#}. unsere 
Aenderung für {°prahAreSu.} 
<W>5912. ²d. Lies {#niSevayanti#}. 
 
<HS> {#vadatsu dainyaM zaraNAgateSu#} s. 
den vorangehenden Spruch. 
 
<HS> {#vadanaM yasya sAnandam#} s. 
Spruch 5916. 
 
<S> vadanaM varavarNinyAstasyAH satyaM 
sudhAkaraH | sudhAkaraH kva nu punaH 
kalaGkavikalo bhavet || 
 
<D5913><A2708> Das Antlitz dieses 
schönen Weibes ist fürwahr der Mond; 
wann wäre aber der Mond wohl ohne 
Flecken? 
 
<F>5913) KA1VJAPR. 127 (230). 
 
<S> vadanaM dazanairhInaM lAlA sravati 
nityazaH | na satiH sphurati kvApi bAle 
vRddhe vizeSataH || 
 
<D5914> Einen zahnlosen Mund, 
beständigen Speichelfluss und nimmer ein 
Aufblitzen von Verstand gewahrt man beim 
Kinde, noch mehr aber beim Greise. 
 
<F>5914) PAN5CAT. ed. Bomb. V, 77. 
 
<S> vadanaM naiva sAnandaM yasyAsbhyaM 
ca bhASaNam | na kAryavAde 
draSTavyastasya pArze gatena kim || 
vadanAM yasya sAnandamAsanaM 
sabhyabhASaNam | sa kAryavAde 
draStavyastasya pArzve gataM zubham || 
[Seite3.261] 
 
<D5915> Wer kein frohes Gesicht macht 
und keine höflichen Worte sagt, den 
sollen wir nicht besuchen um ihm unsere 
Sache vorzutragen: was nützt ein Gang zu 
einem solchen Manne? 
 
<D5916> Wer aber ein frohes Gesicht 
macht, uns einen Sitz anbietet und 
höfliche Worte an uns richtet, den 
sollen wir besuchen um ihm unsere Sache 
vorzutragen: ein Gang zu einem solchen 
Manne bringt Segen. 
 
<F>5915.16) SUBHA1SH. 257. 5915, ²b. 
{#AmanaM#} (voran geht {#sAnandaM#} mit 
{|Anusva1ra)|} {#na ca#} st. 
{#yasyAsabhyaM ca#} die Hdschr. ²c. 
{#°vAdadRSTavyaM#} die Hdschr. 5916, ²b. 
{#satya#} st. {#sabhya#} die Hdschr. ²c. 
{#°vAdapRSTavyaM#} die Hdschr. ²d. 
{#gate#} die Hdschr. 
 
<S> vadanamidaM na sarojaM nayane 
nendIvare ete | iha sAvidhe mugdhadRzo 
madhukara na mudhA paribhrAmya || 
 
<D5917><A2709> Dieses Antlitz ist keine 
Lotusblüthe, diese Augen sind keine 
blauen Wasserrosen: fliege, o Biene, 
hier in der Nähe der Schönäugigen nicht 
vergeblich umher! 
 
<F>5917) VIS4VANA1THA in SA1H. D. 288. 
 
<S> vadanena nirjitaM tava nilIyate 
candrabimbamambudhare | aravindamapi ca 
sundari nilIyate pAthasAM pUre || 
 
<D5918><A2710> Durch dein Antlitz, o 
Schöne, besiegt, versteckt sich die 
Mondscheibe in der Wolke und die 
Wasserrose im Teich. 
 
<F>5918) KUVALAJ. 63, ²a. 
 
<S> vadanti jantavo hanta pazyamAnasya 
nAtmanaH | avasthAM kAlasUdena kRtAM tAM 
taM kSaNe kSaNe || 
 
<D5919><A2711> Es sagen ja die Leute, 
wie du weisst, dass die Zeit als Koch 
jeden Augenblick, ohne dass man es 
merkt, diese und jene Lage schaffe. 
 
<F>5919) RA1JA-TAR. 4, 355. 
 
<S> vdantI jAravRttAntaM patyau dhUrtA 
sakhIdhiyA | patiM buddvA sakhi tataH 
prabuddhAsmItyapUrayat || 
 
<D5920><A2712> Eine Verschmitzte, die 
ihrem Gatten, in der Meinung, es sei die 
Freundin, ihr Abenteuer mit dem 
Nebenmanne erzählte, vervollständigte, 
als sie merkte, dass er der Gatte war, 
ihre Erzählung mit den Worten: 
«Freundin, darauf erwachte ich». 
 
<F>5920) KUVALAJ. 38, ²a. ²c. {#bubhvA#} 
gedruckt. 
 
<S> vadAnyaH saMvibhAgena pUrNaM 
kuryAdanugraham | 
chAyayApyAyayandadyAtphalAnyapi 
mahIruhaH || 
 
<D5921><A2713> Ein Freigebiger theilt, 
wenn er uns eine Wohlthat erweist, Alles 
mit uns: ein Baum, der uns mit seinem 
Schatten erfrischt spendet uns auch 
seine Früchte. 
 
<F>5921) RA1JA-TAR. 3, 66. ²a. 
{#saMvibhAjena#} unsere Aenderung für 
{#saMvibhAjemayaH#}. ²c. {#chAyayAM 
pyA°#} TROYER. [Seite3.262] 
 
<S> vadhabandhakRtaM duHkhaM strIkRtaM 
sahajaM tathA | duHkhaM sutena satataM 
jananviparivartate || 
 
<D5922><A4964> Durch Schläge und 
Einsperrung, so wie durch Weiber 
verursachte Schmerzem, desgleichen 
angeborene Schmerzen, wie auch 
Schmerzen, die ein Sohn bereitet, suchen 
in stetem Kreislaufe die Menschen heim. 
 
<F>5922) MBH. 12, 5197. 
 
<S> vadhyante nahyavizvastAH 
zatrubhirdurbalA api | vizvastAsteSu 
vadhyante balavanto 'pi durbalaiH || 
 
<D5923><A4605> Selbst Schwache werden 
ja, wenn sie nicht trauen, durch Feinde 
nicht bezwungen, und selbst Starke 
werden durch schwache Feinde bezwungen, 
wenn sie diesen trauen. 
 
<F>5923) MBH. 12, 5108, ²b. 5109, ²a. 
²a. ²c. {#badhyante#} ed. Calc. Vgl. 
Spruch 3412. 
 
<S> vanakusumaM kRpaNazrIH kUpacchAyA 
suraGgadhUlI ca | tatraiva yAnti vilayaM 
manorathA bhAjyahInAnAm || 
 
<D5924> Eine Blume im Walde, der 
Reichthum eines Geizhalses, der Schatten 
eines Brunnens, der Blüthenstaub des 
Suran3ga und die Wünsche vom Glück 
Verlassener verschwinden an Ort und 
Stelle. 
 
<F>5924) SUBHA1SH. 125. 157. 256. ²a. 
{#vanakusum#} an einer Stelle, 
{#kRpaNazrI#} an zwei Stellen. ²b. 
{#°bhUliJca#} an zwei Stellen, 
{#°bhUlIJca#} an einer Stelle. ²c. 
{#valayaM#} an einer Stelle. 
 
<HS> {#vanaM prajvalito vaGniH#} s. 
Spruch 5932. 
 
<S> vanaspaterapakvAni phalAni pracinoti 
yaH | sa nApnoti rasaM tebhyo bIjaM 
cAsya vinazyati || yastu pakvamupAdante 
kAle pariNataM phalam | phalAdrasaM sa 
labhate bIjAccaiva phalaM punaH || 
 
<D5925><A2714> Wer von einem Baume 
unreife Früchte pflückt, der erhält 
keinen Saft von ihnen und auch der Same 
geht für ihn verloren. 
 
<D5926><A2715> Wer dagegen, eine reife 
Frucht abnimmt, die zu ihrer Zeit fertig 
geworden ist, der bekommt Saft von der 
Frucht und aus dem Samen wiederum 
Frucht. 
 
<F>5925.26) MBH. 5, 1108. fg. 5926, ²d. 
{#jIvAccaiva#} (war schon in der ersten 
Auflage verbessert) st. {#bIjAccaiva#} 
ed. Calc. 
 
<S> vanAni dahato vagneH sakhA bhavati 
mArutaH | sa eva dIpanAzAya kRze 
kasyAsti sauhRdam || 
 
<D5927><A2716> Wohl ist der Wind ein 
Freund des Wälder versengenden Feuers, 
aber das Feuer einer Lampe bläst er aus: 
wer schliesst Freundschaft mit einem 
Schwachen? 
 
<F>5927) CA1N2. 99 bei WEBER; PAN5CAT. 
ed. KOSEG. III, 56. ed. Bomb. 57. 
VIKRAMAE4. 154. S4A1RN5G. PADDH. 
SUBHA1SH. 228. 273. CARR 487. ²a. 
{#dahato vahniH#} und {#dahate vahnis#}. 
²c. {#dipa°#}. ²d. {#kRzo#} und 
{#kSINe#} st. {#kRze; sauhRdi#} und 
{#gauravam#} st. {#sauhRdam#}. 
[Seite3.263] 
 
<S> vanitAsu satItvaM cetsthiratA 
kamalAsu ca | nRpeSu nRpamArgazca 
svargastadiha bhUrapi || 
 
<D5928> Wenn bei Weibern Treue, bei 
Glücksgütern Beständigkeit und bei 
Fürsten fürstliches Verfahren 
anzutreffen wäre, dann wäre hier im 
Leben schon die Erde der Himmel. 
 
<F>5928) SUBHA1SH. 93. ²a. 
{#satitvaJcet#} die Hdschr. 
 
<HS> {#vane ca roSAH prabhavanti 
rAgiNam#} s. Spruch 5929. 
 
<HS> {#vane jane zatrujalAgnimadhye#} s. 
Spruch 5933. 
 
<S> vane 'pi doSAH prabhavanti rAgiNAM 
gRhe 'pi paJcendgiyanigrahastayaH | 
akutsite karmaNi yaH pravartate 
nivRttarAgasya gRhaM tayovanam || 
 
<D5929><A2717> Selbst im Walde zeigen 
sich Mängel bei denen, die der 
Leidenschaft fröhnen; das Bändigen der 
fünf Sinne, auch wenn es zu Hause 
geschieht, ist schon Kasteiung; für den, 
dessen Leidenschaften schweigen und der 
einer tadellosen Beschäftigung nachgeht, 
ist das Haus schon ein Büsserwald. 
 
<F>5929) KAPILA in HIT. ed. SCHL. IV, 
83. JOHNS. 87. S4A1NTIS4. 2, 28 bei 
HAEB. 420. KA1VJAKAL. 28. KAVITA1MR2TAR. 
61. SUBHA1SH. 216. ²a. {#vaneSu#} und 
{#vane ca#} st. {#vane 'pi#}. ²b. 
{#gRheSu#} st. {#gRhe 'pi; °nigrahaM#}. 
²c. {#akutsitaH#}. ²d. {#gRhe#}; 
SCHLEGEL und LASSEN haben {#nivRtta°#} 
in {#nivRttarAjo 'sya#} geändert. 
 
<S> vane 'pi siMhA mRgamAMmabhuktA 
bubhukSitA naiva tRNaM caranti | evaM 
kulInA byasanAbhibhUtA na nItimArgaM 
parilaGghayanti || 
 
<D5930><A2718> Löwen, die sich von 
Wildpret nähren, weiden, wenn sie der 
Hunger plagt, selbst im Walde kein Gras 
ab: so verlassen Männer aus edlem 
Geschlecht, wenn sie das Unglück 
heimsucht, nimmer den Pfad des rechten 
Benehmens. 
 
<F>5930) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 75. ²b. 
{#caranti#} BENFEY'S Verbesserung für 
{#varnti#}. Vgl. den folgenden Spruch. 
 
<S> vane spi siMho gajamAMsabhakSI 
bubhukSIto naiva yathA tRNAdaH | tathA 
kulIno vyasanAbhibhUto na nIcakarmANi 
kadA karoti || 
 
<D5931> Wie ein Löwe, der sich von 
Elephantenfleisch nährt, sogar im Walde, 
wenn ihn der Hunger plagt, nimmer Gras 
frisst; so verrichtet ein Mann aus edlem 
Geschlecht, wenn ihn das Unglück 
heimsucht, nimmer niedrige 
Beschäftigungen. 
 
<F>5931) SUBHA1SH. 66. ²b. {#tuNAdayaH#} 
die Hdschr. ²c. {#yathA#} st. {#tathA#} 
die Hdschr. ²d. Statt {#kadA karoti#} 
ist wohl {#kadApi kuRyAt#} zu lesen. 
[Seite3.264] 
 
<S> vane prajvalito vahnirdahanmUlani 
rakSati | samUlamunmUlayati jalaugho 
mRduzItalaH || 
 
<D5932><A2719> Ein im Walde loderndes 
Feuer verschont, wenn es den Wald 
versengt, die Wurzeln; eine Fluth von 
weichem, kühlem Wasser zerstört den Wald 
mitsammt den Wurzeln. 
 
<F>5932) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
241. SUBHA1SH. 277. PAN5CAT. ed. KOSEG. 
III, 253. ²a. Man könnte {#vanaM#} 
vermuthen; {#prajvalitaM#}. ²c. {#sa 
mUlonmUlanaM#} (lies {#samUlo°#} mit 
BENFEY) {#KURYaDA#} KOSEG. ²d. 
{#vAryogho#} (KOSEG.), {#Apaigha#} und 
{#cApogho#} VR2DDHA-CA1N2. ²d. 
{#°zItalaM#}. 
 
<S> vane raNe zatrujalAgnimadhye 
mahArNave yarvatamastake vA | suptaM 
pramattaM viSamasthitaM vA rakSanti 
puNyAni purAkRtAni || 
 
<D5933><A2720> Im vorangegangen Leben 
vollbrachte gute Werke schützen uns im 
Walde, in der Schlacht, unter Feinden, 
im Wasser, im Feuer, auf dem Meere und 
auf Bergesspitzen, wir mögen schlafen, 
sorglos sein oder in bedrängter Lage uns 
befinden. 
 
<F>5933) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. I 2, 95. HAEB. 54. lith. Ausg. II 
97. lith. Ausg. III 96. GALAN, 99. 
VIKRAMAC. 42. SUBHA1SH. 110. ²a. 
{#jane#} st. {#raNe#}. ²b. {#saMkaTe#} 
st. {#mastake#}. ²d. {#rakSantu#} 
VIKRAMAC. 
 
<HS> {#vaneSu durgamArgeSu#} s. Spruch 
{#zaileSu durgamArgeSu#}. 
 
<HS> {#vaneSu doSAH prabhavanti 
rAgiNAm#} s. Spruch 5929. 
 
<S> vandyate yadavandyo 'pi yadapUnyo 
'pi pUjyate | gamyate yadagamyo 'pi sa 
prabhAvo dhanasya tu || 
 
<D5934> Zu preisen ist jener 
unbeschreibliche, einen Nektarstrom 
entlassende Vorzug eines guten Dichters, 
durch den der Ruhmesleib dieses und 
eines Andern Beständigkeit erlangt. 
 
<F>5934) RA1JA-TAR. 1, 3. ²a. 
{#°syanda#} unsere Aenderung für 
{#°syandA#}. 
 
<S> vandyate yadavando 'pi yadapUjyo 'pi 
pUjyate | gamyate yadAgamyo 'pi sa 
prabhAvo bhanasya tu || 
 
<D5935> Dass auch der begrüsst wird, der 
nicht begrüsst werden dürfte, dass auch 
der geehrt wird, der der Ehre nicht 
werth ist, und dass auch der besucht 
wird, der nicht verdient besucht zu 
werden, das bewirkt die Macht des 
Geldes. 
 
<F>5935) SUBHA1SH. 135. ²a. 
{#padavandyo#} die Hdschr. ²d. 
{#saptabhAvo#} die Hdschr. Ursprünglich 
identisch mit Spruch 4160. [Seite3.265] 
 
<S> vayuH kubjIbhUtaM gatirapi tathA 
yaSTizaraNa vizIrNA dantAliH 
zravaNavikalaM zrotrayugalam | ziraH 
zuklaM cakSustimirapaTalairAvRtamaho 
mano me nirlajjaM tadapi viSayemyaH 
sapRhayati || 
 
<D5936><A4965> Der Körper ist gekrümmt, 
der Gang bedarf des Stabes als Stütze, 
die Zahnreihe ist ausgefallen, die Ohren 
wollen nicht mehr hören, das Haupt ist 
weiss, die Augen, ach, mit einem Staar 
bezogen und dennoch fühlt mein 
schamloses Herz Verlangen nach der 
Sinnenwelt! 
 
<F>5936) KAVITA1MR2TAK. 64. Vgl. Spruch 
2349. 
 
<S> vapurvacanavastrANi vidyA vibhava 
eva ca | vakAraiH paJcabhirhino 
janturyAti na gauravam || 
 
<D5937> Ein Mann, dem Schönheit, die 
Gabe der Rede, (schmucke) Kleider, 
Wissen und Reichthum, diese fünf (im 
Sanskrit) mit v beginnenden Dinge 
abgehen, gelangt nimmer zu Ansehen. 
 
<F>5937) SUBHA1SH. 127. ²b. 
{#vibhavameva#} die Hdschr. ²d. 
{#juhovAdi#} st. {#janturyAti#} die 
Hdschr. 
 
<S> vapuH zIlaM kulaM vittaM vayo vidyA 
sanAthatA | etAni yasya vidyante tasmai 
deyA nijA sutA || 
 
<D5938> Wer Schönheit, eine gute 
Gemüthsart, Adel des Geschlechts, 
Reichthum, Jugend, Wissen und 
Gönnerschaft besitzt, dem soll man seine 
Tochter zur Ehe geben. 
 
<F>5938) SUBHA1SH. 117. Vgl. Spruch 
1823. 
 
<S> vayaM yebhyo jAtAzcirataragatA eva 
kalu te samaM yaiH saMbRddhAH 
smaraNapadavIM te 'pi gamitAH | 
idAnImete smaH 
pratidivasamAsannapatanAdgatAstulyAvasthAM 
sikatilanadItIratarubhiH || 
 
<D5939><A2721> Die uns erzeugten, sind 
ja schon lange dahingegangen; mit denen 
wir zusammen aufwuchsen, die sind 
gleichfalls der Erinnerung 
anheimgefallen; wir hier befinden uns 
jetzt, da uns jeden Tag der Sturz 
bevorsteht, in gleicher Lage mit Bäumen, 
die an sandigem Flussufer stehen. 
 
<F>5939) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 49. HAEB. 
46. lith. Ausg. I und II 37. GALAN. 45. 
S4ATAKA1V. 102. S4A1RN5G. PADDH. ²a. 
{#ciraparigatA#}. ²b. {#samA yeSAM 
vRddhAH, samaM ye te vRddhAH#} und 
{#samA ye 'smAkaM vA#} st. {#samaM yaiH 
saMvRddhAH; saMvRddhAH; saMvRddhaH; 
smRtiviSyatAM#} st. {#smaraNapadavI, 
gatAstu#} st. {#gamitAH#}. ²c. {#vayaM 
saMpratyete prati°, etaiH; sma#} und 
{#smat#} st. {#smaH; Ayanna#} st. 
{#Asanna, patanA#} st. {#patanAd#}. ²d. 
{#gatA#} und {#gatAH#} st. {#gatAMs; 
tulyAvsthA#} (bei vorangehendem {#gatA), 
sikatininadI°, samandI°#} (?). 
[Seite3.266] 
 
<S> vayaM kAkA vayaM kAkA iti jalpanti 
vAyasAH | timirAriripudhvAne 
zaGkAtaGkitamAnasAH || 
 
<D5940> Wir sind Krähen, Krähen, so 
schreien die Krähen, wenn sie beim 
Geheul einer Eule in Furcht und 
Besorgniss gerathen. 
 
<F>5940) SUBHA1SH. 214. {#kAkAH#} beide 
Male die Hdschr. ²c. {#bhvaste#} st. 
{#bhvAne#} die Hdschr. 
 
<S> vayamiha parituSTA valkalaistvaM 
dukUlaiH sama iha paritoSo nirvizeSe 
vizeSaH | sa tu bhavatu daridro yasya 
tRSNA vizAlA manasi ca parituSTe ko 
'rthavAnko daridraH || 
 
<D5941><A2722> Wir sind zufrieden mit 
Kleidern aus Bast, du mit Gewändern aus 
Musselin: gleich ist also unsere 
Zufriedenheit und es besteht nicht der 
geringste Unterschied. Der aber muss arm 
heissen, dessen Verlangen gross ist; ist 
dagegen das Herz zufrieden, wer kann 
dann reich, wer arm genannt werden? 
 
<F>5941) BHARTR2. ed. BOHL. und HAEB. 3, 
54. lith. Ausg. I 45. lith. Ausg. II und 
GALAN. 50. lith. Ausg. III 55. S4A1RN5G. 
PADDH. School. zu DAS4AR. S. 143. ²a. 
{#vayamapi; ca lakSmayA#} st. 
{#dukUlaiH#}. ²b. {#nirvizeSAvizeSaH#}. 
²c. {#hi bhavati#} und {#tu bhavati#} 
st. {#tu bhavatu; daridI#}. ²d. 
{#parituSTaH, daridrI#}. 
 
<S> vayasaH patamAnasya srotaso 
vAnivartinaH | AtmA sukhe niyoktavyaH 
sukhabhAjaH prajAH smRtAH || 
 
<D5942><A2723> Da die Jugend wie ein 
nimmer zurückkehrender Strom dahin eilt, 
so soll man sich den Freuden hingeben: 
auf Freuden sind die Geschöpfe 
angewiesen, wie man lehrt. 
 
<F>5942) R. ed. Bomb. 2, 105, 31. SCHL. 
29. GORR. 114, 17. ²a. {#palavamAnasya#} 
GORR. ²b. {#zrotaso#} SCHL. und GORR. 
{#vAtivartinaH#} GORR. ²c. {#dharme#} 
st. {#sukhe#} GORR. ²d. {#dharmayojyAH#} 
st. {#sukhabhAjaH#} GORR. 
 
<S> vayasaH pariNAme 'pi yaH kalaH khala 
eva saH | supakvamapi mAdhuryaM 
nopayAtIndravAruNam || 
 
<D5943><A4966> Wer böse ist, bleibt auch 
im Alter böse: eine noch so reife 
Koloquinthengurke wird nimmer süss. 
 
<F>5943) VR2DDHA-CA1N2. 12, 23. 
SUBHA1SH. 275. ²a. {#parimANe#} 
SUBHA1SH. ²c. {#sampakvam#} SUBHA1SH. 
²d. {#nopajAtendravAruNaH#} SUBHA1SH. 
 
<HS> {#vayasaH plavamAnasya#} s. Spruch 
5942. 
 
<S> vayo rUpaM kulaM zIlaM vittaM ceti 
varasya yat | mRgyate sakhi tatrAdyaM 
vayo vaMzAdikaM tataH || [Seite3.267] 
 
<D5944><A2724> Sucht man beim künftigen 
Gatten Jugend, Schönheit, Adel des 
Geschlechts, eine gute Gemüthsart und 
Reichthum, so steht, o Freundin, doch 
die Jugend oben an und darauf folgt erst 
Adel des Geschlechts und das Uebrige. 
 
<F>5944) KATHA1S. 30, 29. ²d. Warum 
nicht {#rUpAdikaM#} st. {#vaMzAdikaM?#} 
 
<S> varaM yaddharmapAzena kSaNamekaM hi 
jIvitam | varaM na yadadharmeNa 
kalpakoTizatAnyapi || 
 
<D5945><A2725> Besser ein Leben von 
einem einzigen Augenblicke in den Banden 
des Gesetzes als ein Leben von vielen 
Millionen von Kalpa ausserhalb des 
Gesetzes. 
 
<F>5945) KATHA1S. 49, 58. 
 
<S> varaM rAmazaraH sahyo na ca 
vaibhISaNaM vacaH | asahyaM 
jJAtidurvAkyaM meghAntaritraudravat || 
 
<D5946> Lieber ertrage ich Ra1ma's Pfeil 
als Vibhi1s2an2a's Rede: ein böses Wort 
aus dem Munde eines Blutsverwandten ist 
unerträglich wie das in einer Wolke 
steckende Ungewitter. (Worte Ra1van2a's). 
 
<F>5946) CARR 380. 
 
<S> varaM vanaM varaM bhaukSaM varaM 
bhAropajIvanam | puMsAM vivekamuktAnAM 
sevayA na dhanArjanam || 
 
<D5947><A2726> Besser der Wald, besser 
Almosen, besser ein Lebensunterhalt 
durch Lasttragen als Gewinnung von 
Reichthümern durch Dienst bei dummen 
Menschen. 
 
<F>5947) PAN5CAT. nach den Hamb. 
Hdschrr. S4A1RN5G. PADDH. RA1JAN. ²a. 
{#bhaukSaM#} unsere Verbesserung für 
{#bhaikSyaM#}. ²b. {#mAropa°#} (blosser 
Schreibfehler); {#parabhAgyopa°#} 
(gleichfalls Schreibfehler) st. {#varaM 
bhAropa°#}. ²c. {#puktAnAM#} (blosser 
Schreibfehler) und {#hInAni#} (d. i. 
{#hInAnAM)#} st. {#muktAnAM#}. ²d. Wie 
im folgenden Spruche in PAN5CAT. nach 
BENFET. 
 
<S> varaM vanaM varaM bhaikSaM varaM 
bhAropajIvanam | varaM vyAdhirmanuSyANAM 
nAdhikAreNa saMpadaH || 
 
<D5948><A2726> Besser ist für die 
Menschen der Wald, besser Almosen, 
besser ein Lebensunterhalt durch 
Lasttragen, besser Krankheit als 
Reichthum durch ein Amt. 
 
<F>5948) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 312. ed. 
Bomb. 280. ²a. {#bhaikSaM#} unsere 
Verbesserung für {#bhaikSyaM#}. 
 
<HS> {#varaM vanaM 
vyAghragajendrasevitam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> varaM vane vyAdhragajendrasevite 
drumAlayaH pattraphalAmbubhojanam | 
tRNAni zapyyA vasanaM ca valkalaM na 
bandhumadhye dhanahInajIvanam || 
[Seite3.268] 
 
<D5949><A2727> Besser in einem von 
Tigern und mächtigen Elephanten 
bewohnten Walde ein Baum zum Obdach, 
Blätter, Früchte und Wasser zur Nahrung, 
Gräser zum Lager und Bast zum Gewande 
als ein Leben ohne Geld unter 
Verwandten. 
 
<F>5949) NI1TIRATNA 15 bei HAEB. 13 in 
KA1VJAKAL. 14 in KA1BJAS. BHARTR2. bei 
SCHIEFNER und WEDER S. 25. 
VR2DDHA-CA1N2. 10, 12. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. V, 21. ed. Bomb. 23. HIT. ed. 
SCHL. I, 144. JOHNS. 160. SUBHA1SH. 164. 
²a. {#vanaM; °sevitaM#} (auch bei der 
Lesart {#vane)#} und {#°sevanaM#} (bei 
der Lesart {#vanaM); vanaM 
vyAghragajadisevitaM, vanaM 
vyAghragajaiH samanvitaM#}. ²b. 
{#dumAlayaM#} und {#drumAlaye; yatra#} 
und {#pakva#} st. {#pattra; 
pattraphalAni#} st. {#pattraphalAmbu; 
bhakSNam#} und {#sevanam#} st. 
{#bhojanam; jalena#} (auch {#janena)#} 
{#hInaM bahukaNTakAvRtam#} (bei der 
Lesart {#vanaM#} in ²a. ) ²c. {#tRNeSu#} 
und {#tRNazca; parighAna, zatajIrNaM, 
vavajIrNa#} und {#varaM jIrNa#} st. 
{#vasanaM ca#}. ²d. {#jIvitam#}. 
 
<HS> {#varaM varayate kanyA#} s. Spruch 
1528. 
 
<S> varaM vibhavahInena prANaiH 
saMtarpito 'nalaH | nopacAraparibhraSTaH 
kRpaNaH prarthito janaH || 
 
<D5950><A2728> Besser dass ein Armer mit 
seinem Leben das Feuer sättigt (d. i. 
sich in's Feuer wirft), als dass er 
einen groben Geizhals mit einer Bitte 
angeht. 
 
<F>5950) HIT. ed. SCHL. I, 127. JOHNS. 
142. ²c. {#nopacAraH#}. ²d. 
{#prArthyate; naraH#} st. {#janaH#}. 
 
<HS> {#varaM vihartuM saha 
pannagairbhavet#} s. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> varaM vihAraH saha pannayaiH kRtaH 
zaThAtmabhirvA ripubhiH sahoSitam | 
adharmayuktaizcapalairapaNDitairna 
pApamitraiH saha vartituM kSamam || 
 
<D5951><A2729> Besser mit Schlangen zu 
spielen oder mit heimtückischen Feinden 
zu wohnen, als mit schlechten Freunden 
zu verkehren, die der Tugend baar, 
leichtfertig und ungebildet sind, was ja 
unerträglich wäre. 
 
<F>5951) PAN5CAT. ed. orn. I, 175. 
SUBHA1SH. 27. ²a. {#vihartuM saha 
pannagairbhavet#} SUBHA1SH. ²b. 
{#sadosituM#} SUBHA1SH. ²c. 
{#apiNDitaira#} SUBHA1SH. ²d. {#nA#} st. 
{#na#} und {#kSamaH#} SUBHA1SH. 
 
<S> varaM zarAvahastasya 
cANDAlAgAravIthiSu | bhikSArthamaTanaM 
rAma na maurkhyahatajIvitam || 
 
<D5952><A4967> Besser mit einer Schüssel 
in der Hand in den von Ca1n2da1la 
bewohnten Gassen betteln zu gehen, als 
ein durch Thorheit verpfuschtes Leben zu 
führen. 
 
<F>5952) JOGAVA1SISHT2HASA1RA 1, 26 in 
Verz. ²d. Oxf. H. 233, ²a. [Seite3.269] 
 
<S> varaM zUnyA zAlA na ca khalu varaM 
duSTavRSabho varaM vezyA patnI na 
punaravinItA kulavadhUH | varaM vAso 
'raNye na punaravivekAdhipapure varaM 
prANatyAjo na punaradhamAnAmupagamaH || 
 
<D5953><A2730> Besser ein leerer Stall 
als ein bösartiger Stier; besser eine 
liederliche Frau als eine keusche 
ungezogene, besser in einem Walde zu 
wohnen als in eines dummen Fürsten 
Stadt, besser das Leben aufzugeben als 
mit Niedrigen zu verkehren. 
 
<F>5953) HIT. ed. SCHL. ad I, 129. 
JOHNS. I, 145. ed. Calc. 1830 S. 108. 
ed. RODR. S. 92. ²a. {#zunyA; varaM 
duSTa°#} unsere Aenderung für {#varo 
duSTa°#}. ²b. {#anItA#} und {#AnItA#} 
st. {#avinItA; na ca punarupoDhA#}. 
 
<S> varaM zRGgAttuGgAdguruzikhariNaH 
kvApi viSame patitvAyaM kAyaH 
kaThinadRSadantarvidalitaH | varaM 
nyasto hastaH phaNipatimukhe 
tIkSNadazane varaM vanhau pAtastadapi na 
kRtaH zIlavilayaH || 
 
<D5954><A2731> Besser dass dieser Leib 
vom hohen Gipfel eines ehrwürdigen 
Berges in irgend einen Abgrund stürzt 
und zwischen harten Felsen zerschmettert 
wird, besser die Hand in den 
scharfzähnigen Rachen einer riesigen 
Schlange zu stecken, besser in's Feuer 
sich zu werfen, als dass die 
Ehrenhaftigkeit zu Grunde geht. 
 
<F>5954) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 77. HAEB. 
86. ²a. {#zRGgAttuGgAda#} unsere 
Aenderung für {#zRGgettuGgAd#}, Andere 
lesen {#tuGgAcchUGgAd#} und 
{#zRGgotsaGgAguruzikhariNAM; puline#} 
st. {#viSame#}. ²b. {#vigalitaH#}. ²c. 
{#tIvra#} st. {#tIkSNa#}. 
 
<HS> {#varaM 
zRGgottuGgAdguruzikhariNaH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> varaM svadhrmo viguNo na pArakyaH 
svanuSThitaH | paradharmeNa jIvandi 
sadyaH patatI jAtitaH || 
 
<D5955><A4968> Besser den eigenen 
Pflichten mangelhaft nachzukommen, als 
fremde Pflichten gut zu erfüllen; denn 
wer von der Erfüllung fremder Pflichten 
lebt, geht alsbald seiner Kaste 
verlustig. 
 
<F>5955) M. 10, 97. Vgl. die Sprüche 
{#zreyAnsvadharmo viguNaH#}. 
 
<S> varaM hariNavadguktaM tRNAnAM 
caritaM vane | na tu dInAkSaraM proktaM 
dehIti kRpaNaM vacaH || 
 
<D5956> Besser wie eine Gazelle im Walde 
Gras zu fressen, als das klägliche, 
erbärmliche Wort «gieb» auszusprechen. 
 
<F>5956) SUBHA1SH. 260. ²b. {#tRNAni 
caritA#} die Hdschr. [Seite3.270] 
 
<S> varaM hAlAhalaM bhuktamahirbaddho 
varaM gale | na punaH strISu vizvAso 
maNimantrAdyagocaraH || 
 
<D5957> Besser das Gift Ha1la1hala zu 
schlucken, besser eine Schlange sich um 
den Hals zu binden, als Weibern zu 
vertrauen, da dabei weder Juwelen, noch 
Zaubersprüche und Anderes zu helfen 
vermögen. 
 
<F>5957) KATHA1S. 72, 255. 
 
<S> varaM hi daivAyattaikabuddhi 
sthAnamanAyakam | na tu 
vaplutasarvarthaM vibhinnaM bahunAyakam 
|| 
 
<D5958><A2732> Besser ist ja ein Ort 
ohne Führer, wo Alle eins sind und wo 
Alles vom Schicksal abhängt, als ein Ort 
mit vielen Führern, wo man uneins ist 
und wo Alles zu Grunde geht. 
 
<F>5958) KATHA1S. 18, 136. 
<W>5958. In der darauf folgenden Zeile 
ist {#kAryam#} st. {#kAyarm#} zu lesen. 
 
<HS> {#varaM kAryaM maunam#} s. Spruch 
{#varaM maunaM kAyarm#}. 
 
<S> varaM kUpazatAdvApI varaM 
vApIzatAtkratuH | varaM kratuzatAtputraH 
satyaM putrazatAdvaram || 
 
<D5959><A2733> Ein Teich (d. i. einen 
Teich zu graben) ist besser denn hundert 
Brunnen, ein Opfer besser denn hundert 
Teiche, ein Sohn besser denn hundert 
Opfer, die Wahrheit besser denn hundert 
Söhne. 
 
<F>5959) MBH. 1, 3094. 
 
<S> varaN garbgastAvo varamapi ca 
naivAbhigamanaM varaM jAtapreto varamapi 
ca kanyaiva janitA | varaM vandhyA 
bhAryA varamapi ca garbheSu vasatirna 
cAvidvAnrUpadraviNaguNayukto 'pi tanayaH 
|| 
 
<D5960><A2734> Besser eine Fehlgeburt, 
besser auch gar kein Beischlaf, besser 
dass ein Sohn gleich nach der Geburt 
stirbt, besser auch dass eine Tochter 
geboren wird, besser eine unfruchtbare 
Gattin, besser auch das Verbleiben im 
Mutterleibe, als ein unwissender Sohn, 
wäre er auch mit Schönheit, Reichthum 
und Vorzügen ausgestattet. 
 
<F>5960) GUN2ARATNA 9 bei HAEB. 524. 
KA1VJAKAL. 8. KA1BJAS. 11. PAN5CAT. Pr. 
ed. KOSEG. 8. ed. Bomb. 3. HIT. ed. 
SCHL. ad Pr. 12. fg. ed. Calc. 1830 S. 
6. ²a. {#garbhazrAvo; RtuSu#} st. {#api 
ca#}, welches der Gleichmässigkeit wegen 
auch hier stehen muss. ²b. {#jAtaH; 
varaM jAtaH pretaH#} wechselt mit 
{#varaM vandhyA bhAryA#} die Stelle: 
{#kanyAjanitA, kanyAbhijananam#}. ²c. 
{#garbhe sthitiraho, vasatiH#}. ²d. {#na 
vAvi°; gaNa#} st. {#guNa#}. 
 
<HS> {#varaM gahanadurgeSu#} s. Spruch 
{#varaM parvatadurgeSu#}. 
 
<S> varaM jIrNasya zuSkasya 
tarorjanmopalasya vA | na saMsAre 
daridrasya tyAjaikavyasanasya ca || 
[Seite3.271] 
 
<D5961> Besser ein alter vertrockneter 
Baum oder auch ein Stein zu sein, als 
arm im Leben geboren zu werden und dabei 
Freigebigkeit als einzige Leidenschaft 
zu besitzen. 
 
<F>5961) KATHA1S. 35, 36. 
 
<HS> {#varaM 
tuGgAcchRGgAdruruzikhariNaH#} s. Spruch 
5954. 
 
<S> varaM 
dAridyamanyAyaprabhavAdvibhavAdiha | 
kRzatAbhimatA dehe pInatA na tu zokataH 
|| 
 
<D5962><A2735> Besser Armuth denn 
Reichthum, der auf unrechtmässige Weise 
entspringt: Magerkeit vor Kummer sieht 
man gern am Körper, nicht aber 
Feistigkeit. 
 
<F>5962) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 22. ²b. 
{#prabhAvAda; api#} st. {#iha#}. ²d. 
{#pivatA na tu na tu zo°#}. 
 
<S> varaM na rAjyaM na kurAjarAjyaM 
varaM na mitraM na kumitramitram | varaM 
na ziSyo na kuziSyaziSyo varaM na dArA 
na kudAradArAH || 
 
<D5963><A4969> Besser gar keine 
Regierung, als die Regierung eines 
schlechten Fürsten; besser gar kein 
Freund, als ein schlechter Freund; 
besser gar kein Schüler, als ein 
schlechter Schüler; besser gar keine 
Gattin, als eine schlechte Gattin. 
 
<F>5963) VR2DDHA-CA1N2. 6, 13. SUBHA1SH. 
136. ²c. ²d. Umgestellt in SUBHA1SH. ²c. 
{#kuzikhyazikhyaH#} SUBHA1SH. ²d. 
{#kudAradArA#} VR2DDHA-CA1N2. Vgl. 
Spruch 79 und 1809. 
 
<S> varapradAnaM rAjyaM ca putrajanma ca 
bhArata | zatrozca mokSaNaM 
kRcchrAttrINi caikaM ca tatsamam || 
 
<D5964><A2736> Die Gewährung eines 
Wunsches, Königthum und die Geburt eines 
Sohnes, diese drei zusammen gelten, o 
Bha1rata, so viel als dieses Eine: die 
Errettung eines Feindes aus der Noth. 
 
<F>5964) MBH. 5, 1038. 
 
<S> varamagnau pradIpte tu prapAtaH 
puNyakarmaNAm | na cArijanasaMsargo 
muhUrtamapi sevitaH || 
 
<D5965><A2737> Tugendhafte stürzen sich 
lieber in loderndes Feuer, als dass sie 
auch nur einen Augenblick mit Feinden 
verkehren. 
 
<F>5965) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 234. 
 
<S> varamalpaSalaM sAraM na bahvI 
muNDamaNDalI | kuryAdasArabhaGgo hi 
sArabhaGgamapi sphuTam || 
 
<D5966><A2738> Ein kleines ausgesuchtes 
Heer ist besser als ein grosser Trupp 
von Kahlköpfen, da eine Niederlage der 
Untauglichen offenbar eine Niederlage 
der Ausgesuchten nach sich zieht. 
 
<F>5966) HIT. ed. SCHL. III, 89. JOHNS. 
92. ed. Calc. 1830 S. 366. ed. RODR. S. 
325. ²b. {#kuryAt#} st. {#bahvI; 
maNDalIM#} und {#mAlikA#} st. 
{#maNDalI#}. [Seite3.272] 
 
<S> varamasidhArA tarutalavAso varamiha 
bhikSA varamupavAsaH | varamapi ghore 
narake patanaM na ca 
dhanagarvitabAndhavazaraNam || 
 
<D5967><A2739> Besser die Schneide eines 
Schwertes, besser der Aufenthalt unter 
einem Baume, besser Almosen, besser 
Fasten, sogar besser in eine furchtbare 
Hölle zu fahren, als bei einem auf 
seinen Reichthum stolzen Verwandten 
Zuflucht zu suchen. 
 
<F>5967) PADJASAM5GRAHA 9 bei HAEB. 530 
und KA1BJAS. 52. 8 KA1VJAKAL. 116. CARR 
421. 
 
<S> varamamau divaso na punarnizA nanu 
nizaiva varaM na punardivA | 
ubhayametadupaitvatha vA kSayaM 
priyajanena na yatra samAgamaH || 
 
<D5968><A2740> Der Tag ist besser als 
die Nacht; nein, die Nacht ist ja besser 
als der Tag; doch noch besser, dass 
beide nicht da wären, wenn man nicht mit 
dem (der) Liebsten vereint ist. 
 
<F>5968) AMAR. 60. 
 
<S> varamahimukhe krodhAdhmAte karo 
vinivezito viSamapi varaM pItvA suptaM 
kRtAntanidezane | 
girivarataDAnmuktazcAtmA varaM zatadhA 
kRto na tu khalajanAvAprairarthaiH kRtaM 
hitamAtmanaH || 
 
<D5969><A2741> Besser die Hand in einen 
vor Wuth aufgeblasenen Schlangenrachen 
zu stecken, auch besser Gift zu trinken 
und in des Todesgottes Behausung zu 
schlafen, besser sich von einem hohen 
Berge hinabzustürzen und in hundert 
Stücke zerschmettert zu werden, als sich 
gütlich zu thun mit Geld, das man von 
bösen Menschen erhalten. 
 
<F>5969) BHARTR2. in S4A1RN5G. PADDH. 
MANASVIPHAS4AM5SA1 4. ²a. {#api#} st. 
{#ahi#}. ²b. {#suptaH#}. ²c. {#rava#} 
st. {#vara; taTIbhuktazcAntaM - 
°kRtaM#}. 
 
<S> varamiha vA sutamaraNaM na tu 
mUrkhatvaM kulaprasUtasya | yena 
vibudhajanamadhye jAraja iva lajjate 
manujaH || 
 
<D5970><A2742> Besser dass im Leben ein 
Sohn sogar stirbt, als dass einem in 
guter Familie Geborenen Dummheit zu 
Theil wird, dessen sich in Gesellschaft 
gebildeter Leute der Mensch wie eines 
Bastardes schämt. 
 
<F>5970) PAN5CAT. ed. KOSEG. Pr. 6. ²b. 
{#na tu#} unsere Aenderung für {#mA#}. 
²d. Statt {#iva#} könnte man {#iti#} 
vermuthen. 
 
<S> varameko guNI putro na ca 
mUrkhazatairapi | ekazcandrastamo hanti 
na ca tArAgaNairapi || [Seite3.273] 
 
<D5971><A2743> Besser ein Sohn mit 
Vorzügen als Hunderte von Thoren: der 
eine Mond verscheucht die Finsterniss, 
nicht die Scharen von Sternen. 
 
<F>5971) CA1N2. 10 bei HAEB. 23 bei 
WEBER; SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 53. HIT. Pr. 
ed. SCHL. 16. JOHNS. 17. ed. RODR. S. 8. 
²b. {#zatAnyapi#}. ²c. {#ekaca°#}. ²d. 
{#°gaNastathA#}. In VR2DDHA-CA1N2. 4, 6 
(5) und in SUBHA1SH. 132 lautet der 
Spruch: {#eko 'pi guNavAnputro (putra 
mA#} SUBHA1SH.) {#nirguNaizca zatairapi 
(nirguNazataM bhavet#} SUBHA1SH.) | 
{#ekazcandrastamo#} (auch {#taMmo) hanti 
na ca tAtAH sahasrabhiH#} SUBHA1SH.). 
Vgl. Spruch 1431. 
<W>5971. = <ls>NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 47. Lautet hier: {#eko 'pi 
guNavAnputro ni-#} [Page648] {#guNena 
zatairapi | ekacandraprakAzena 
nakSatraiH kiM prayojanam ||#} 
 
<S> varaM pakSacchedaH 
samadamadhavanmuktakulizaprahArairudgacchadbahuladahanodgAragurubhiH 
| tuSArAdreH sUnorahaha pitari 
klezavivaze na cAsau saMpAtaH payasi 
payasAM patyurucitaH || 
 
<D5972><A2744> Es wäre, ach, besser 
gewesen, wenn Maina1ka, des Hima1laya1 
Sohn, als sein Vater sich vor Schmerzen 
nicht zu helfen wusste, sich die Flügel 
hätte abschneiden lassen durch die vom 
aufgeregten Indra geschleuderten 
Donnerkeile, die ob des vielen 
hervorsprühenden Feuers nur um desto 
gewichtiger waren, als dass er sich in's 
Wasser stürzte, was sich für den Herrn 
der Gewässer schickte. 
 
<F>5972) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 29. HAEB. 
58. lith. Ausg. I und II 36. GALAN. 39. 
²a. {#prANa#} st. {#pakSa#}. ²b. 
{#bahalaH rudhira#} st. {#dahana, 
rucibhiH#} st. {#gurubhiH#}. ²c. 
{#vivase#}. ²d. {#bhartura#} st. 
{#patyura#}. 
 
<S> varaM paNDitazatrutvaM na ca 
mUrkheNa mitratA | vAnareNa hato rAjA 
viprazcaireNa rakSitaH || 
 
<D5973><A4970> Besser Feindschaft mit 
einem Klugen als Freundschaft mit einem 
Thoren: ein (dummer) Affe tödtete (als 
Freund) einen Fürsten, ein (kluger) Dieb 
rettete einen Brahmanen. 
 
<F>5973) CA1N2. 19 bei WEBER Unsere 
Aenderungen: ²b. {#mitratA#} für 
{#maitratA#}. ²d. {#viprazcau°#} für 
{#vipracau°#}. Vgl. Spruch 3878. 
 
<S> varaM patyau pravAsasthe maraNaM 
kulayoSitaH | na tu 
rUpAramallokalocanApAtapAtratA || || 
 
<D5974><A2745> Besser, dass eine 
sittsame Frau, wenn der Gatte in der 
Fremde ist, stirbt, als dass sie sich 
den zudringlichen Blicken der an ihrer 
Schönheit sich ergötzenden Leute 
aussetzt. 
 
<F>5974) KATHA1S. 4, 41 -UPAK. 39. ²d. 
{#locanapAta#}. 
 
<S> varaM parvatadurgeSu bhrAntaM 
vanacaraiH saha | na mUrkhajanasaMparkaH 
surendrabhavaneSvapi || [Seite3.274] 
 
<D5975><A2746> Besser mit Thieren des 
Waldes in undurchdringlichen Gebirgen 
umherzuirren, als mit Thoren selbst in 
des Götterfüsten Palästen zu verkehren. 
 
<F>5975) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 11. HAEB. 
62. lith. Ausg. I 13. lith. Ausg. II 14. 
GALAN. 7. SAN5KR2TAPA1T2HOP. 62. 
SUBHA1SH. 118. 188. GALAN. Varr. 235. 
²a. {#gahana#} st. {#parvata#}. ²c. 
{#no#} st. {#na; saMparka#} und 
{#saMsargaH#} st. {#saMparkaH#}. 
 
<S> varaM praviSTo jvalito hutAzano na 
cApi bhagnaM cirasaMcitaM vratam | varaM 
hi mRtyuH suvizuddhakarmaNo na cApi 
zIlabhalinasya jIvitam || 
 
<D5976> Besser in ein loderndes Feuer 
sich zu stürzen, als ein lange geübtes 
Gelübde zu brechen, da der Tod eines 
Mannes von reiner Handlungsweise besser 
ist, als das Leben eines Mannes von 
beflecktem Charakter. 
 
<F>5976) SUBHA1SH. 98. ²a. {#praviSTaM 
jvalitaM hutAzanaM#} die Hdschr. ²c. 
{#zuvizuddha°#} die Hdschr. ²d. 
{#zIlazalinasya#} die Hdschr. 
 
<HS> {#varaM prANacchedaH#} s. Spruch 
5972. 
 
<S> varaM prANaparityAgaH ziraso vApi 
kartanam | na tu 
svAmipadAvAptipAtakecchorupekSaNam || 
 
<D5977><A2747> Besser das Leben 
aufzugeben oder auch geköpft zu werden, 
als ruhig anzusehen, wie ein Mann nach 
dem Verbrechen, seines Herrn Stellung zu 
gewinnen, trachtet. 
 
<F>5977) HIT. ed. SCHL. II, 119. JOHNS. 
124. ²c. {#°padAvAptiH#}. 
 
<S> varaM prANapiratyAjo na 
mAnaparikhaNDanam | mRtyuH syAtkSaNikaM 
duHkhaM mAnabhaGno dine dine || 
 
<D5978><A4971> Besser das Leben 
aufzugeben, als die Ehre zu verlieren: 
der Tod ist ein augenblicklicher 
Schmerz, den Verlust der Ehre fühlt man 
jeden Tag. 
 
<F>5978) VR2DDHA-CA1N2. 16, 16. 
SUBHA1SH. 28. 90. ²b. {#na#} unsere 
Aenderung für {#mA; °parikhaNDanA#} und 
{#°parikhaNDanAH#}. ²c. {#mRtyuzca#} st. 
{#mRtyuH syAt, kalikA#} st. {#kSaNikaM; 
prANatyAgaH kSaNaM caiva#} 
VR2DDHA-CA1N2. 
 
<S> varaM prANaparityAjo na viyojo 
bhavAdRzaiH | prANA janmAntare bhUyo na 
bhavanti bhavadvidhAH || 
 
<D5979><A2748> Besser das Leben 
aufzugeben, als sich von Männern eures 
Gleichen zu trennen: das Leben kehrt in 
einer folgenden Geburt wieder zurück, 
aber Männer eures Gleichen giebt es 
nicht mehr. 
 
<F>5979) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 185. 
²b. {#bhavadRzaiH#} KOSEG. [Seite3.275] 
 
<HS> {#varaM prANAstyAjpA na ca 
zizuvinAzeSvatiratiH#} s. Spruch 5981. 
 
<S> varaM buddhirna sA vidyA vidyAto 
buddhiruttamA | buddhihInA vinazyanti 
yathA te siMhakArakAH || 
 
<D5980><A2749> Besser Verstand als 
Wissen, höher als Wissen steht der 
Verstand: die des Verstandes ermangeln, 
gehen zu Grunde wie jene, die einen 
Löwen wieder belebten. 
 
<F>5980) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 31. fg. 
ed. Bomb. 39. SUBHA1SH. 8. ²b. 
{#vidyAyA, vidyA buddhigarIyasI#} 
(SUBHA1SH.) ²c. {#buddhihInAH 
vinasyanti#}. 
 
<S> varaM maunaM kAryaM na ca 
vacanamuktaM yadanRtaM varaM klaubyaM 
puMSAM na ca parakalatrAbhigamanam | 
varaM prANatyAjo na ca 
pizunavAkyeSvabhirucirvaraM bhikSAzitvaM 
na ca paradhanAsvAdanasukham || 
 
<D5981><A2750> Besser zu schweigen, als 
ein unwahres Wort zu sprechen; besser 
dass Männer der Mannheit entbehren, als 
dass sie dem Weibe eines Andern 
beiwohnen; besser das Leben aufzugeben, 
als an Reden von Verleumdern Gefallen zu 
finden; besser erbettelte Speise zu 
essen, als sich an dem Genuss fremden 
Geldes zu erfreuen. 
 
<F>5981) HIT. ed. SCHL. I, 129. JOHNS. 
144. PADJASAM5GRAHA 11 bei HAEB. und 
KA1OVJAS. 10 KA1OVJAKAL. VA1MANA-P. 56 
im S4KDR. unter {#varaM#}. Auch in 
folgender ReiheH ²a, ²b, ²d, ²c; ²c, ²a, 
²b, ²d. ²a. Umgestellt {#kAryaM 
maunaM#}. ²b. {#klIvaM bhAvyaM#}. ²c. 
{#prANAstyAsyA#} und {#prANAstyaktAH; 
pizunavAdeSvabhiratira#} und 
{#zizuvinAzoSvatiratira#} (VA1MANA-P). 
²d. {#bhaikSyA zitvaM; malaM#} st. 
{#sukhaM; paradhanAnAM haraNam#} 
(VA1MANA-P.). 
 
<HS> {#varaM mainena nIyante#} s. zu 
Spruch 2554. 
 
<S> varayetkulajAM prAjo virUpAmapi 
kanyakAm | rUpavatIM na nIcasya vivAhaH 
sadRze kule || 
 
<D5982><A4972> Ein kluger Mann wählt ein 
Mädchen aus edlem Geschlecht, wäre sie 
auch hässlich, nimmer aber eine schöne 
Tochter eines gemeinen Mannes: man 
heirathet in eine gleiche Familie. 
 
<F>5982) VR2DDHA-CA1N2. 1, 14. Berl. 
Hdschrr. 163. ²b. {#virupAmapi#} und 
{#vipAyavipi#}. ²c. {#rUpavatIM#} unsere 
Aenderung für {#rUpavatI#} der Hdschrr., 
{#rUpazIlAM#} die Ausgaben. ²d. 
{#vivAhaH#} unsere Aenderung für 
{#vivAhe#} und {#vaivAhyaM#}. Vgl. 
GALAN. Varr. 165. 
 
<S> varuNena yathA pAzairvaddha eva 
dRzyate | evaM rAjJA niyantavyA dasyavo 
vAruNairvrataiH || 
 
<D5983><A2751> Wie man sieht, dass 
Varun2a Jemanden in seinen Schlingen 
gefangen hält, so soll ein Fürst nach 
Varun2a's Weise Räuber im Zaume halten. 
 
<F>5983) R. ed. GORR. 2, 122, 22. ²a. 
{#varuNeva#} gedr. Vgl. den folgenden 
Spruch. [Seite3.276] 
 
<S> varuNena yathA pAzairbaddha 
evAbhidRzyate | tathA 
pApAnnigRhNIyAdnatametaddhi vAruNam || 
 
<D5984><A2572> Wie man sieht, dass 
Varun2a Jemanden in seinen Schlingen 
gefangen hält, so soll (ein Fürst) Böse 
im Zaume halten: dies ist Varuna's 
Weise. 
 
<F>5984) M. 9, 308. 
 
<S> varjayetkaulikAkAraM mitraM 
prAjJataro naraH | AtmanaH saMmukhaM 
nityaM ya AkarSati lolupaH || 
 
<D5985><A2753> Ein kluger Mann meidet 
einen Freund, der wie ein Weber in 
seiner Gier stets Alles an sich zieht. 
 
<F>5985) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 12. ed. 
Bomb. 11. ²b. {#prajJataro#} KOSEG. 
 
<HS> {#vrNaM sitam#} s. Spruch {#zvetaM 
padam#}. 
 
<HS> {#varNazre STho dvijaH pUjpaH#} s. 
Spruch 2457. 
 
<S> 
varNAkArapratidhAnairnetrvaktravikArataH 
| apyUhanti mano dhIrAstasmAdrahami 
mantrayet || 
 
<D5986><A2754> Aus der Gesichtsfarbe, 
dem Aussehen, dem Wiederhall der Worte, 
aus dem Spiel der Augen und des Mundes 
erschliessen Kluge eines Andern 
Gesinnung; darum soll man im Geheimen 
sich berathen. 
 
<F>5986) HIT. ed. SCHL. III, 33. JOHNS. 
35. ²a. {#karNa#} st. {#varNa; 
pratidhvAna#}. ²b. {#jAtra#} st. 
{#vaktra#} ²c. {#manastajjJAs#}. Vgl. 
Spruch 848. 
 
<S> varNAnAM ca yathA viprastIrthAnAM 
jAhnavI yathA | surANAM ca yathA viSNuH 
puSpANAM mAlatI tathA || 
 
<D5987> Wie unter den Kasten der 
Brahmane, unter den Badeplätzen die 
Gan3ga1 und unter den Göttern Vis2n2u, 
so steht unter den Blumen der Jasmin 
oben an. 
 
<F>5987) Citirt von UJJVALADATTA zu 
UN2A1DIS. 3, 110. 
 
<S> varNAzramA yathA sarve 
dharmaj~AnavivarjitAH | kratavazca 
yathAsomAstathA gaGgAM vinA jagat || 
 
<D5988><A4973> Wie alle Kasten und die 
verschiedenen Lebensstadien eines 
Brahmanen ohne Tugend und ohne 
Kenntnisse, wie Opfer ohne Soma-Saft, so 
wäre die Welt ohne Gan3ga1. 
 
<F>5988) MBH. 13, 1793. 
 
<S> vartyAdhArasnehyogAdyathA dIpasya 
saMsthitiH | vikriyApi ca dRSTaivamakAle 
prANasaMkSayaH || [Seite3.277] 
 
<D5989><A4974> Wie durch Verbindung von 
Docht, Gefäss und Oel eine Lampe ihr 
Bestehen hat und doch verlöschen kann, 
so ist das Schwinden des Lebens zur 
Unzeit. {%Stenzler.%} 
 
<F>5989) JA1JN5. 3, 165. MAITRJUP. 6, 
36. ²a. {#vartyAdhAna#}. ²c. ²d. lauten 
in MAITRJUP.: {#antryANDopayogAdimau 
sthitAvAtmazucI tathA#}. 
 
<S> vardhane saha pAnthAnAM mUrchayA 
cUtamaJjarI | patanti ca samaM 
teSAmasubhirmalayAnilAH || 
 
<D5990><A4975> Zugleich mit der 
Entkräftung der Wanderer wächst der 
Blumenstrauss des Mangobaumes und 
zugleich mit den Lebensgeistern der 
Wanderer entstürzen die Malaya-Winde. 
 
<F>5990) KA1VJA1D. 2, 353. ²d. 
{#azrubhira#} st. {#asubhira#}. 
 
<HS> {#varbhatyadharmeNa naraH#} s. 
Spruch 220. 
 
<S> vardhanaM vAtha saMmAnaH khalAnAM 
prItaye kutaH | phalantyamRtaseke 'pi na 
pathyAni viSadgumAH || 
 
<D5991><A2755> Wie sollte ein Erheben 
und Ehren Böser uns Freude bringen? 
Giftbäume tragen, begösse man sie auch 
mit Nektar, nimmer heilsame Früchte. 
 
<F>5991) HIT. ed. SCHL. II, 132. JOHNS. 
137. ed. RODR. S. 232. ²a. {#vardhayan; 
cAtha#} und {#nAtha#} st. {#vAtha; 
saMmAnaH#} unsere Aenderung für 
{#saMmAnaM#} und {#sanmAnaM#}. Dieser 
Spruch ist im Wörterbuch unter 1. 
{#varthana#} 4) ²a) zu streichen und 
unter 4) ²b) zu stellen, wo hinzuzufügen 
ist: {%das Erheben, Fordern%} 
 
<HS> {#vardhanaM cAtha saMmAnam#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> varthanaM vAtha saMmAnaH khalAnAM 
prItaye kutaH | phalantyamRtaseke 'pi na 
pathyAni viSadgumAH || 
 
<D5992><A4976> Eine Schuld wächst 
beständig und gering geachtete Feinde 
erzeugen grosse Gefahren, wie auch 
unbeachtete Krankheiten. 
 
<F>5992) MBH. 12, 5306. 
 
<S> valibhirmukhamAkrAntaM 
palitairaGkitaM ziraH | gAtrANi 
zithilAyante tRSNaikA taruNAyate || 
 
<D5993><A1948> Das Gesicht ist mit 
Runzeln bedeckt, das Haupt mit weissen 
Haaren gezeichnet, die Glieder 
schlottern, nur die Begierde ist jung 
geblieben. 
 
<F>5993) BHARTR2. ed. BOHL. HAEB. lith. 
Ausg. I und GALAN. 3, 9. S4A1RN5G. 
PADDH. ²a. {#ApannaM#} st. {#AkrAntaM#}. 
Vgl. Spruch 2428. 
 
<S> vazaM prApte mRtyoH pitari tanaye vA 
suhRdi vA zucAlaM tapyante 
bhRzamudaratAdaM jaDdhiyaH | asAre 
saMsAre virasapariNAme tu viduSAM viyojo 
vairAgyaM dRDhayati vitanvaJchamasukham 
|| [Seite3.278] 
 
<D5994><A2756> Geräth ein Vater, ein 
Sohn oder ein Freund in die Gewalt des 
Todesgottes, so härmen sich Einfältige 
vor Kummer darüber arg ab, indem sie 
heftig an ihre Brust schlagen; bei 
Weisen dagegen befestigt eine solche 
Trennung im nichtigen Leben mit seinem 
übel schmeckenden Ausgange die 
Leidenschaftlosigkeit, indem sie das 
Wohlgefühl innerer Ruhe erzeugt. 
 
<F>5994) PRAB. 95. ²b. {#zucA 
saMtapyante#}. ²d. {#vitanvan zama°#} 
gedruckt. 
 
<S> vathe balavatAM dharmaH sukhaM 
bhogavatAmiva | nastyasAdhyaM balavatAM 
sarvaM balavatAM zuci || 
 
<D5995> Mächtige haben das Gesetz in 
ihrer Gewalt, wie Wohlhabende den 
Genuss; Mächtige können Alles 
vollbringen und bei ihnen ist Alles 
rein. 
 
<F>5995) MBH. 12, 4842. 
 
<S> vaze zriyaM sadotsAhI saiMhIM 
vRttimupAzritaH | kacagraheNa kurvati 
durvinItAmiva striyam || 
 
<D5996><A2757> Man bringe die 
Glücksgöttin wie ein widerspänstiges 
Weib in seine Gewalt, indem man stets 
festen Willen an den Tag legt, die Weise 
des Löwen befolgt und sie bei den Haaren 
packt. 
 
<F>5996) KA1M. NI1TIS. 13, 11. Vgl. 
Spruch 4628. 
<W>5996. = <ls>PAN5CAT. ed. Bomb. III, 
153. ²a. {#zatroH zriyaM sadotthAyI#}. 
²b. {#vRttiM samAzritaH#}. ²c. 
{#bhuJjIta#} st. {#kurvIta#}. 
 
<HS> {#vazyaH suto vittakarI ca vidyA#} 
s. Spruch 4119. 
 
<S> vazyendriyaM jitAtmAnaM dhRtadaNDaM 
vikAriSu | parIkSyathArINaM 
dhIramatyantaM zrIrniSevate || 
 
<D5997><A2758> Wer seine Sinne in der 
Gewalt hat, seinen Geist besiegt hat, 
den Stab über Abtrünnige schwingt, nur 
nach reiflicher Erwägung handelt und 
klug ist, zu dem kommt das Glück in 
reichlichem Maasse. 
 
<F>5997) MBH. 5, 1152. 4339. ²a. 
{#jitAmAtyaM#} an der zweiten Stelle. 
²d. {#atyarthaM#} st. {#atyantaM#} an 
der zweiten Stelle. 
 
<S> vasantayauvanA vRkSAH puruSA 
dhanayauvanAH | saubhAgyayauvanA nAryo 
yuvAno buddhiyauvanAH || 
 
<D5998> Der Bäume Jugend ist der 
Frühling, der Männer Jugend -- der 
Reichthum, der Frauen Jugend -- die 
Schönheit, der Jünglinge Jugend -- der 
Verstand. 
 
<F>5998) CARR 459. NI1TIS4A1STRA, Ausg. 
in Telugu-Charr. 72. ²d. {#vidyayA 
budhAH#} st. {#buddhiyauvanAH#} NI1TIS4. 
 
<S> vasante zItabhItena kokilena vane 
rutam | antrjalagatAH padmAH zrotukAmA 
ivotthitAH || 
 
<D5999><A2759> Als im Frühling der vor 
Kälte sich fürchtende Kokila im Walde 
seinen Gesang ertönen liess, da tauchten 
die unter dem Wasser liegenden 
Wasserrosen hervor, als wollten sie 
diesen hören. 
 
<F>5999) Verz. d. Oxf. H. 167, ²b. 
[Seite3.279] 
 
<S> vasantyaraNyeSu caranti rUrvAM 
pibanti toyAnyapArigrahANi | tathApi 
vadhyA hariNA narANAM ko 
lokamArAdhayituM samarthaH || 
 
<D6000> Gazellen leben im Walde, fressen 
Du1rva1-Gras und trinken Wasser, das 
Niemanden gehört, und dennoch werden sie 
von den Menschen getödtet: wer vermag 
die Welt zufrieden zu stellen? 
 
<F>6000) SUBHA1SH. 286. ²a. {#rUrvA#} 
die Hdschr. 
 
<S> vasiSThakulajAto 'pi yaH khalaH 
khala eva saH | candanAdapi saMbhUto 
dahatyeva hutAzanaH || 
 
<D6001> Wer schlecht ist, ist schlecht, 
stammte er auch aus Vasis2t2ha's 
Geschlecht: Feuer brennt, käme es auch 
vom Sandelholz. 
 
<F>6001) SUBHA1SH. 275. ²a. 
{#vaziSTha°#} die Hdschr. 
 
<S> vasudhAbharaNaM puruSaH 
puruSAbharaNamadhikataralakSmIzca | 
lakSmyAbharaNaM dAnaM dAnAbharaNaM 
supAtraM ca || 
 
<D6002> Der Erde Schmuck ist der Mann, 
des Mannes Schmuck -- grosser Reichthum, 
des Reichthums Schmuck -- die Spende, 
der Spende Schmuck -- eine würdige 
Person. 
 
<F>6002) SUBHA1SH. 135. ²a. {#puruSA#} 
die Hdschr. ²b. {#°lakSmIMzca#} die 
Hdschr. 
 
<S> vasenmAnAdhike sthAne mAnahInaM 
vivarjayet | mAnahInaM sutaiH sArdhaM 
vimAnamapi varjayet || 
 
<D6003> Man wohne an dem Orte, wo es 
reichliche Ehren giebt, und meide 
denjenigen, der keine Ehre bietet; man 
verzichte sogar mit den Göttern zusammen 
in ihren Wagen zu sitzen, wenn dieses 
keine Ehre bringt. 
 
<F>6003) SUBHA1SH. 236. ²a. {#vase 
mAnAdhikaM sthAnaM#} die Hdschr. Vgl. 
Spruch 4815. 
 
<S> vasorvI ryotpannAmabhajata 
munirmatsyatanayAM tathA jAto vyAsaH 
zataguNanivAsaH kimaparam | svayaM 
vedAnvyasyaJchamitakuruvaMzaprasavitA sa 
evAbhUcchrImAnahaha viSamAH karmagatayaH 
|| 
 
<D6004> Ein Weiser der Vorzeit 
(Para1s4ara) pflegte der Liebe mit der 
Tochter eines Fisches, die aus Vasu's 
Samen entsprungen war; so ward Vya1sa, 
der Behälter von hundert Tugenden, 
geboren. Doch dieses ist noch nicht 
Alles: er selbst sonderte die heiligen 
Schriften, ward der Stammvater des 
ausgestorbenen Geschlechts der Kaurava 
und lebte glücklich. Schwer verständlich 
sind, ach, die Wege des Schicksals! 
 
<F>6004) PAN5CAT. ed. Bomb. IV, 50. 
 
<S> vastu kSaNAdanupapattyupapattiyuktaM 
kRtvA jaDAnyadi vimohayituM samarthAH | 
na syuvirTA atha kutarkapathasthatAzca 
nityodvaseSu nirayeSu mRgAzcareyuH || 
[Seite3.280] 
 
<D6005><A2760> Gäbe es keine Schranzen 
und keine Sophisten, die im Stande sind 
Einfältige zu bethören, indem sie in 
einem Augenblick etwas Unbegründetes als 
Begründetes hinstellen, so würden in den 
von Haus aus unhewohnten Höllen Gazellen 
weiden (so v. a. so würde Niemand zur 
Hölle fahren). 
 
<F>6005) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 378. ed. 
Calc. 383. Alle, auch BENFEY, verbinden 
{#vastu#} mit {#kSaNAt#}. 
 
<S> vastu dhotayate dIpaH pratyakSaM 
nijatejasA | niSkalaGkaH punaH putraH 
parokSAnapi pUrvajAn || 
 
<D6006> Eine Lampe erhellt mit ihrem 
Glanze nur einen vor Augen liegenden 
Gegenstand, ein fleckenloser Sohn 
dagegen sogar abgeschiedene Vorfahren. 
 
<F>6006) SUBHA1SH. 37. ²b. 
{#pratyakSaM#} die Hdschr. ²d. 
{#mUrvajAt#} die Hdschr. 
 
<S> vastuSvazakyeSu 
samudyamazcecchakyeSu mohAdasamudyamazca 
| zakyeSu kAlena samudyamazca tridhaiva 
kAryavyasanaM vadanti || 
 
<D6007> Man sagt, dass eine 
Angelegenheit auf dreierlei Weise 
misslinge: wenn man an unmögliche Sachen 
geht, wenn man aus Unverstand an 
mögliche nicht geht, oder an mögliche zu 
spät geht. 
 
<F>6007) KA1M. NI1TIS. 15, 25. 
 
<S> vastraM gaM ca bahukSIrAM 
jalapAtramupAnhau | auSadhaM bIjamAhAraM 
saMkrINIta yathApnuyAt || 
 
<D6008><A2761> Ein Kleid, eine 
milchreiche Kuh, ein Wassergefäss, 
Schuhe, Arzenei, Samen und Speise kaufe 
man, wo man sie gerade bekommen kann. 
 
<F>6008) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 39 (38). 
 
<S> vastramukhyastvalaMkAro ghRtamukhyaM 
tu bhojanam | stano mukhyastu nArINAM 
vidyAmukhyastu brAhnaNaH || 
 
<D6009> Beim Schmuck ist die Hauptsache 
das Kleid, beim Essen -- die Butter, bei 
den Weibern -- die Brust, beim Brahmanen 
-- die Gelehrsamkeit. 
 
<F>6009) NI1TIS4A1STRA mit Tel. Charr. 
93. ²a. ²b. {#°kAro ghRta°#} unsere 
Aenderung für {#°kAraH priya°#}. ²c. 
{#stano#} unsere Aenderung für {#guNo#}. 
Vgl. die folgenden Sprüche. 
 
<HS> {#vastrahInamalaMkAram#} s. Spruch 
6011. 
 
<S> vastrahInastvalaMkAro ghRtahInaM ca 
bhojanam | stanahInA ca yA nArI 
vidyAhInaM ca jIvanam || 
 
<D6010><A2762> Schmuck ohne Kleider, 
Speise ohne Butter, ein Weib ohne Brüste 
und ein Leben ohne Wissenschaft! 
 
<F>6010) CA1N2. {?} bei HAEB. 49 in der 
ed. [Seite3.281] Ran3gap. und 
NI1TISAM5K. 63 bei WEBER; VR2DDHA-CA1N2. 
Berl. Hdschrr. 285. ²a. 
{#vAstrahInamalaMkAraM#}. ²d. 
{#varjayettAnvicakSaNaH#} WEBER, 
{#dUrataH parivarjayet#} NI1TISAM5K. 
nach den Corrigg., im Text wie bei uns. 
Eine Glosse in der ed. Ran3gap. ergänzt 
{#hatam#}. In VR2DDHA-CA1N2. lautet der 
Spruch: {#stanahInA tu#} (auch {#ca) 
yo#} (lies {#yA) nArI ghRtahInaM tu 
bhojanam | vastrahInamalaMkAraM#} (auch 
{#alaMkAla) vidyAhInA dvijo yathA#} 
(auch {#vidyAhInaM dvijottamam)#}. 
 
<S> vastrahInastvalaMkAro ghRtahInaM ca 
bhojanam | svarahInaM ca gAndharvaM 
bhAvahInaM ca maithunam || 
 
<D6011> Schmuck ohne Kleider, Speise 
ohne Butter, Gesang ohne Stimme, 
Beischlaf ohne Liebe! 
 
<F>6011) SUBHA1SH. 240. GALAN. Varr. 
302. {#vastrahInamalaMkAraM#} die 
Hdschr. 
 
<S> vahati bhuvanazreNIM zeSaH 
phaNAphalakasthitAM kamaThapatinA 
madhyepRSThaM sadA sa ca dhAryate | 
tamapi kurute kroDAdhInaM 
payodhiranAdarAdahaha mahatAM 
niHsImAnazcaritravibhUtayaH || 
 
<D6012><A2763> Der Schlangendämon S4es2a 
trägt die Reihe der Welten auf der 
Platte seiner angeschwollenen Haube, ihn 
hält beständig der Schildkrötenfürst 
mitten auf seinem Rücken und diesen 
nimmt wieder der Meeresgott ohne 
Weiteres aus seinen Schooss: o wie 
unbegrenzt ist bei Grossen die Macht 
ihres Treibens! 
 
<F>6012) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 23. HAEB. 
96. lith. Ausg. I und II 35. GALAN. 38. 
SUBHA1SH. 315. ²a. {#zreNI; phaNI#} st. 
{#zeSaH, phaNaka#} (-{#phaNasamuha#} 
Schol.) st. {#phalaka#}. ²b. {#kamaTa, 
pRSThe; vidhAryate#} und {#vidhArya#} 
st. {#sa ca dhAryate; tadeva dhAryate#} 
st. {#sadA sa ca dhA°#}. ²c. {#tadapi#} 
st. {#tamapi; payonidhirAdarAda#} und 
{#payonidhiranAdarAda#}. ²d. 
{#nissimAnaz#} und {#nissImAnaM; 
nissamAnazcarati tatra vibhUtayaH; 
caritravibhUtayaH#} {#lIlAH#} Schol. 
 
<S> vahedamitraM skandhena yAvatkAlasya 
paryayaH | prAptakAlaM tu vijJAya 
bhindyAdghaTamivAzmani || 
 
<D6013><A2764> Man trage einen Feind auf 
der Schulter, bis die Zeiten sich 
ändern; hat man aber erkannt, dass die 
Zeit gekommen ist, dann zerschmettere 
man ihn wie einen Topf am Steine. 
 
<F>6013) MBH. 1, 5563. 12, 5264. 
VR2DDHACA1N2. Berl. Hdschrr. 110. ²a. 
{#vahedamitra#} VR2DDHA-CA1N2. ²b. 
{#yAvatkAlaM vivarjayet#} und 
{#yAvatkAryaviparyayat#} VR2DDHA-CA1N2. 
²c. {#tataH pratyAgate kAle#} MBH. an 
der ersten Stelle, {#tathaivamAgate 
kAle#} VR2DDHA-CA1N2. ²d. {#bhidyAt#} 
VR2DDHA-CA1N2. Vgl. Spruch 1706 und 
{#skandhenApi vahecchatrum#}. 
[Seite3.282] 
 
<S> vahnistasya jalAyate jalanidhiH 
kUpAyate tat{?} kSaNAnmeruH 
svalpazilAyate mRgapatiH sadyaH 
kuraGgAyate | vyAlo mAlyaguNAyate 
viSarasaH pIyUSavarSAyate yasyAGge 
'khilalokavallabhatamaM zIlaM 
samunmIlati || 
 
<D6014><A2765> In wessen Person ein bei 
aller Welt überaus beliebter Charakter 
sich offenbart, für den wird Feuer zu 
Wasser, das Meer in einem Augenblick zu 
einem Brunnen, der Berg Meru zu einem 
winzig kleinen Hügel, ein Löwe im Nu zu 
einer Gazelle, eine Schlange zur Schnur 
eines Kranzes, Gifttrank zu einem 
Nektarregen. 
 
<F>6014) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 78. HAEB. 
87. lith. Ausg. I 107. lith. Ausg. II 
109. GALAN. 102. PRASAN5GA1BH. 4, ²a. 
{#palAyate#} st. {#jalAyate; kulyAyate#} 
und {#kUlyAyate#} st. {#kUpAyate; 
tatkSaNAt#} und {#tatkSaNaM#}. ²b. 
{#mRgapateH saMghaH ku°, kuruMgAyate#}. 
²c. {#°guNIyate#} und {#°gaNAyate; 
°caryAyate#} und {#°varyAyate#} st. 
{#°varSAyate#}. ²d. 
{#yasminvAkhilalokavallabhavaraM zIlaM, 
dudInUgarAjate sti zukRtaM yasya divirNa 
mahat#}. 
 
<HS> {#vAkyaM tu yo nAdriyate 
'nuziSTaH#} s. Spruch 491. 
 
<S> vAkyamapratikUlaM tu mRdupUrvaM 
zubhaM hitam | upacAreNa vaktavyo yuktaM 
ca vasudhAdhipaH || sAvamardaM tu 
yadvAkyamatha vA hitamucyate | 
nAbhinandeta tadrAjA mAnArthI 
mAnavarjitam || 
 
<D6015> Angenehme, sanfte, gute, 
heilsame und höfliche Worte soll man zum 
Fürsten sprechen. 
 
<D6016> Sagt man ihm dagegen, was ihn 
unangenehm berührt und seine Ehre 
verletzt, wäre dieses auch heilsam, so 
findet der Fürst, dem es um Ehre zu thun 
ist, keinen Gefallen daran. 
 
<F>6015.16) R. ed. Bomb. 3, 40, 10. fg. 
GORR. 44, 10. fgg. 6015, ²a. {#hi#} st. 
{#tu#} GORR. ²b. Umgestellt {#hitaM 
zubham#} GORR. ²c. ²d. {#saMyuktaM 
vaktavyo#} st. {#vaktavyo yuktaM ca#} 
GORR. 6016, ²a. ²b. {#sopasargaM tu 
yadvAkyamAyatIhitamucyate#} GOER. 
{#sAvamarda#}-{#rAjapRSTAvamardasahita, 
atha vA#} {#yadyapi#} Schol. in der ed. 
Bomb. ²c. {#nAbhinandati#} GORR. ²d. 
{#mAnArho#} GORR. 
 
<S> vAksaMyamo hi nRpate suduSkaratamo 
mataH | arthavacca vicitraM ca na zakyaM 
bahu bhASitum || 
 
<D6017><A2766> Der Zunge Bändigung wird 
ja, o Fürst, für überaus schwierig 
gehalten; auch kann man nicht viel und 
dabei gehaltvoll und reizend reden. 
 
<F>6017) MBH. 5, 1170. 
 
<S> vAksAyakA vadanAnniSpatanti 
yairAhataH zocati rAttyahAni | parasya 
nAmarmasu ye paranti tAnpaNDito 
nAvasRjetpareSu || [Seite3.283] 
 
<D6018><A2767> Die Pfeile der Rede 
fliegen zum Munde hinaus und wer von 
ihnem getroffen wird, der trauert Tage 
und Nächte. Da sie stets auf des Andern 
empfindlichste Stellen niederfallen, so 
schleudert sie der Weise nimmer gegen 
Andere. 
 
<F>6018) MBH. 1, 3561. 2, 2192. 5, 1174. 
12, 10999. 13, 4986. ²a. 
{#samuccarantyativAdAzca vaktvAda#} an 
einer Stelle. ²c. {#te#} st. {#ye#} und 
{#niSpatanti#} st. {#ye patanti#}. ²d. 
{#paremyaH#} st. {#pareSu#}. 
 
<S> vAksUnRtA dayA dAnaM 
dInopagatarakSaNam | iti saGgaH satAM 
sAdhu hyetatsatpuruSavratam || 
 
<D6019><A2768> Ein freundliches und 
wahres Wort, Mitleid, Spenden, Schutz in 
Noth Befindlicher und um Schutz 
Bittender, dies ist, woran Edle hängen, 
dies ist ja die schöne Weise guter 
Menschen. 
 
<F>6019) KA1M. NI1TIS. 3, 2. ²b. 
{#upAgatAH#} (sic) ={#zaraNAgatAH#} 
Comm. ²c. Der Comm. erklärt {#saGgaH 
satAm#} durch {#SAdhusaGgaH#} und fasst 
es nicht als Prädicat, indem er {#ca#} 
ergänzt und {#iti#} mit {#sAdhu#} u. s. 
w. verbindet. 
 
<HS> {#vAgdaNDayozca pAruSyam#} s. 
Spruch 4043. 
 
<S> vAGnanaHkarmajairgrastaH pApairapi 
pumAniha | vIkSya gaGgAM bhavetpUto atra 
me nAsti saMzayaH || 
 
<D6020><A4977> Sogar ein Mann, den hier 
im Leben Sünden, die durch Worte, 
Gedanken oder Thaten verübt wurden, 
verzehren, wird, darüber herrscht bei 
mir kein Zweifel, rein, sobald er die 
Gan3ga1 erblickt. 
 
<F>6020) MBH. 13, 1819. 
 
<HS> {#vAGnAtreNa vinItaH syAt#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> vAGnAtre nAvanItaH syAddhRdayena 
yathA kSuraH | smitapUrvAbhibhASI 
syAtsRSTo raudreNa karmaNA || 
 
<D6021><A2769> Nur in Worten sei 
butterweich, im Herzen aber wie ein 
Scheermesser: wer sich zu einer 
furchtbaren That anschickt, begleite 
seine Rede mit Lächeln. 
 
<F>6021) MBH. 1, 5606. 12, 5259. ²a. 
{#vAGnAtre nAva°#} unsere Aenderung für 
{#vAGnAtreNa vinItaH#}; an der anderen 
Stelle wird {#vAcA bhRzaM vinItaH 
(vInItaH#} ed. Calc.) gelesen. ²b. 
{#tathA#} st. {#yathA#}. ²c. {#zlakSNa#} 
st. {#smita#} und {#ca#} st. {#syAt#} an 
einer Stelle. ²d. {#kAmakrodhau 
vivarjayet (ca varjayet#} ed. Calc.) an 
einer Stelle. 
 
<S> vAGnAdhurpAnnAnyadasti priyatvaM 
vAkpAruSyAccopakAro 'pi naSTaH | kiM 
taddravyaM kokilenopanItaM ko vA loke 
gadarbhasyAparAdhaH || 
 
<D6022><A4978> Kein Gefallen geht über 
einen süssen Ton, während durch einen 
rauhen Ton sogar ein geleisteter Dienst 
zu Schanden wird welche Kostbarkeit hat 
uns der Kokila gebracht (dass wir ihn 
mögen) und welches Leid hat uns in der 
Welt der Esel zugefügt (dass wir ihn 
nicht mögen)? 
 
<F>6022) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 8. 
SUBHA1SH. 193. ²a. {#vAkyAdhuryAt 
sarvalokaptiyatvaM#} SUBHA1SH. ²b. 
{#vAkyAruSyAccheSakAro#} SUBHA1SH. ²d. 
{#'smin#} st. {#vA#} SUBHA1SH. 
{#gardabhasya parAdhaH#}. [Seite3.284] 
<W>6022. = <ls>BAHUDARS4ANA 115. Neue 
Variante: ²b. 
{#°pAruSyAtsarvalokApriyatvam#} (in ²a. 
{#vAGnAdhuryAtsarvalokapriyatvaM#}). ²c. 
{#vA loke#} st. {#dravyaM#}. In der Note 
Z. 3 ist {#ktrAd#} zu lesen. 
 
<S> vAcA ca vadhabandhairvA klezairvA 
vividdhaitathA | na zakyA rakSituM 
nAryastA hi nityamasaMyatAH || 
 
<D6023><A4979> Nicht durch Worte, nicht 
durch Schläge und Einsperrung, auch 
nicht durch diesen oder jenen Schmerz 
kann man die Weiber hüten, da sie stets 
unbändig sind. 
 
<F>6023) MBH. 13, 2260, ²b. 2261, ²a. 
 
<HS> {#vAcA bhRzaM vinItaH syAt#} s. 
Spruch 6021. 
 
<S> vAcAzaucaM ca manasaH 
zaucamindriyanigrahaH | 
sarvabhUtadayAzaucametacchaucaM 
parArthitAm || 
 
<D6024><A4980> Reinheit der Rede, 
Reinheit des Herzens, das Bändigen der 
Sinne, die im Mitleiden mit allen 
Geschöpfen bestehende Reinheit, das ist 
die Reinheit der nach dem Höchsten 
Strebenden. 
 
<F>6024) VR2DDHA-CA1N2. 7, 20. Ein 
ähnlicher Spruch SUBHA1SH. 234: 
{#manaHzaucaM tapaHzaucaM 
zaicamindriyanigrahaH | 
sarvabhUtadayAzaucaM jalazaucaM ca 
paJcamam ||#} 
 
<S> vAcA sarasvatI yasya bhAryA rUpavatI 
satI | lakSmIstayAgavanI yasya saphalaM 
tasya jIvitam || 
 
<D6025> Wessen Rede die Göttin der 
Beredsamkeit ist, wessen Gattin schön 
und treu ist und wessen Reichthum mit 
Freigebigkeit gepaart ist, dessen Leben 
hat Früchte getragen. 
 
<F>6025) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
196. ²c. {#lakSmI tyA°#} beide Hdschrr. 
 
<S> vAcyaM zraddhAsametasya pRcchatazca 
vizeSataH | proktaM zraddhAvihItasya 
araNyaruditopamam || 
 
<D6026><A2770> Man soll zu dem reden, 
der Glauben hat, zumahl wenn dieser 
fragt; spricht man dagegen zu dem, der 
keinen Glauben hat, so ist dieses, als 
wenn man in den Wald hinein klagte. 
 
<F>6026) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 438. ed. 
Bomb. 393. ²b. {#pRcchato 'tra 
vivekinA#} KOSEG. ²c. {#pRcchAvihIne 
syAda#} KOSEG. 
 
<S> vAcyarthA niyatAH sarve vAGnUlA 
vAjivaniHsRtAH | tAM tu yaH 
stenayedvAcaM sa sarvasteyakRnnaraH || 
 
<D6027><A4981> An das Wort sind alle 
Dinge gebunden, im Worte wurzeln sie, 
aus dem Worte gehen sie hervor; demnach 
verübt der Mann, der am Worte einen 
Diebstahl begeht (d. i. es fälschlich 
gebraucht), jeglichen Diebstahl. 
 
<F>6027) M. 4, 256. Schliesst sich an 
Spruch 5620 an. [Seite3.285] 
 
<S> vAcyAvAcye hi kupito na prajAnAti 
karhicit | nAkAryamasti kruddhasya 
nAvAcyaM vidyate tathA || 
 
<D6028> Der Zornige erkennt nimmer, was 
er sagen darf und was nicht; für den 
Erzürnten giebt es Nichts, was er nicht 
thun, Nichts, was er nicht sagen dürfte. 
 
<F>6028) MBH. 3, 1069. 
 
<S> vAjivAraNalohAnAM 
kASThapAsANavAsasAm | 
nArIpuruSatoyAnAmantaraM mahadantaram || 
 
<D6029><A2771> Pferde, Elephanten, 
Metalle, Hölzer, Steine, Kleider, 
Frauen, Männer und Wasser sind ja unter 
sich überaus verschieden. 
 
<F>6029) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. II, 
38. VIKRAMAC. 254. VET. in LA. (III) 18. 
S4UK. Pet. Hdschr. 62, ²a. ²b. SUBHA1SH. 
207. GALAN. Varr. 57. ²a. {#vAjI, 
lauhAnAM#} ²d. {#mahaantaraM; (toyAnAM) 
vAntaraM vahu vighnate#} (d. i. 
{#vidyate)#} S4UK. 
 
<HS> {#vAJchati yaddivA martyaH#} s. 
Spruch 5294. 
 
<S> vAJchAvicchedanaM prAhuH svAsthyaM 
zAntA maharSayaH | vAJchA nivartate 
nArthaiH pipAsevAgnisevanaiH || 
 
<D6030><A2772> Ein vollständiges 
Beseitigen der Wünsche nennen zur Ruhe 
gelangte grosse Weise Wohlbefinden. 
Durch Geld hört das Wünschen nicht auf, 
eben so wenig wie der Durst dadurch, 
dass man sich zum Feuer begiebt. 
 
<F>6030) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 165. 
ed. Bomb. 152. ²d. {#secataiH#} st. 
{#sevataiH#} (wie schon in der ersten 
Auflage verbessert worden war) KOSEG. 
 
<S> vAJchA sajjanasaMgame paraguNe 
prItirgurau namratA vidyAyAM vyasanaM 
svayoSiti ratirlokApavAdAdgayam | 
bhaktiH zUlini zaktirAtmadamane 
sasargasuktiH khaleSvete yatra vasanti 
nirmalaguNAstebhyo narebhyo namaH || 
 
<D6031><A2773> Verlangen nach Umgang mit 
Guten, Freude an den Vorzügen Anderer, 
demüthiges Benehmen dem Lehrer 
gegenüber, eifriges Betreiben der 
Wissenschaften, Gefallen am eigenen 
Weibe, Scheu vor dem Tadel der Welt, 
Liebe zu S4iva, Kraft den Geist zu 
bändigen, das Aufgeben des Verkehrs mit 
Bösen: vor den Männern, bei denen diese 
fleckenlosen Tugenden sich vorfinden, 
verbeugen wir uns in Ehrfurcht. 
 
<F>6031) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 52. HAEB. 
49. lith. Ausg. I nd III 61. lith. Ausg. 
II 62. GALAN. 65. SAPTARATNA 1 bei HAEB. 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. SUBHA1SH. 159. 
309 (hier nur die erste Zeile). 
PRASAN5GA1BH. 8, ²b. ²a. 
{#sajjatasaMgatau#} (lies {#sajjana°); 
guNi#} st. {#para, gaNa#} st. {#guNe, 
na#} vor {#namratA#} eingeschoben, ²c. 
{#bhaktizcakriNi; bhaktiM cArhata#} 
(lies {#bhaktizcArhati)#} SUBHA1SH. 
{#khale#} st. {#khaleSv; 
saMsargamuktizcate#} SUBHA1SH. ²d. 
{#yeSu#} st. {#yatra; yeSvete nivastni#} 
und {#yathaiteSu nareSu#} st. {#ete 
yatra vasanti; mahadgyo#} st. 
{#narebhyo#}. [Seite3.286] 
 
<S> vAJchaiva sUcayati pUrvataraM 
bhavaSyaM puMSAM yadnyatanujaM tvazubhaM 
zubhaM vA | vijJAyate 
zizurajAtakalApacihnaH 
pratyakpadairapasaransarasaH kalApI || 
 
<D6032> Schon der blosse Wunsch verräth 
im Voraus als künftig erfolgend das Böse 
oder das Gute, das Menschen in einem 
vorangehenden Leben vollbrachten: schon 
im jungen Pfau, bei dem noch kein 
Zeichen des Schweifes zum Vorschein 
gekommen ist, erkennt man dadurch, dass 
er beim Weggehen rückwärts schreitet, 
den reizenden Schweifträger. 
 
<F>6032) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 85. ed. 
Bomb. 79. III, 181. ²b. {#zubhamArtidaM 
vA#} st. {#tvazubhaM zubhaM vA; puMso 
'nyajanmasukRtaM yadi vetaracca#}. ²d. 
{#pratyutparaira#} und 
{#pratyudgataira#} st. 
{#pratyakpaidara#}. 
<W>6032. Am Ende der Note ist 
{#pratyakpadair#} zu lesen. 
 
<S> vANijyena gataH sa me 
gRhapatirvarttApi na zrUyate 
prAtastajjananI prasUtatanayA 
jAmAtRgehaM gatA | bAlAhaM navayaivanA 
nizi kathaM sthAtavyamasmadgRhe sAyaM 
saMprati vartate pathika he sthAnAntaraM 
gamyatAm || 
 
<D6033><A1960> Mein Gatte ist in 
Handelsgeschäften verreist und ich habe 
nicht ein Mal Nachrichten von ihm; seine 
Mutter ist heute früh, da ihre Tochter 
niedergekommen ist, in's Haus des 
Schwiegersohnes gezogen; ich bin ein 
junges Weib, wie kannst du, o Wanderer, 
die Nacht in unserm Hause verweilen? Es 
ist jetzt Abend, gehe an einen andern 
Ort! 
 
<F>6033) S4R2N5GA1RAT. 11. ²c. 
{#°tanayo#} und {#°nayanA#} st. 
{#°tanyA#}. ²d. {#sthAnAntare#}. 
 
<S> vANijye vasate lakSmIstadardhaM 
kRSikarmaNi | tadardhaM rAjaseAyAM 
bhikSAyAM naiva naiva ca || 
 
<D6034> Im Handel steckt der ganze 
Reichthum, im Ackerbau der halbe, im 
Fürstendienst ein Viertel davon, im 
Betteln ist keine Spur von ihm. 
 
<F>6034) CARR 460. 
 
<S> 
vAtAndolitapaGkajacyutarajaHpuJcAGgarAgojjvalo 
yaH zRNvankalakUjitaM madhulihAM 
saMjAtaharSaH purA | 
kAntAcaJcupuTAvalambitabisagrAsagrahe 
'pyakSamaH so 'yaM saMprati haMsako 
marugataH kaSTaM tRNaM yAcate || 
[Seite3.287] 
 
<D6035><A2774> Dieser arme Flamingo 
hier, der ehemals strahlte von Schminke, 
dem vielen Blüthenstaube, der den vom 
Winde geschaukelten Wasserrosen entfiel, 
der ehemals, wenn er der Bienen leises 
Gesumme vernahm, froh ward, und der es 
nicht ein Mal vermochte, einen Bissen 
Wurzelschosse, die aus dem Schnabel 
seiner Liebsten herabhingen, zu 
ergreifen, bittet jetzt in der Wüste, o 
Weh, um Gras! 
 
<F>6035) VIKRAMAN5. 260. S4A1RN5G. 
PADDH. HAM5SA1NJOKTI 9. ²a. 
{#pUjAgarAgojvalo, pIThAMgarajojavalo#}. 
²b. {#zRNvan#} unsere Aenderung für 
{#sRNvan, zanvat#} und {#zruyet; 
kajitaM#} st. {#kUjijitaM, karSaH#} st. 
{#harSaH, harSotsavaH#} (VIKRAMAC.) st. 
{#harSaH purA#}. ²c. {#apavarjita#} und 
{#avavarjita#} st. {#avalambita#} 
(VIKRAMAC.); {#viza#} und {#bila#} st. 
{#bisa; grAza; graha#} st. {#grahe#}. 
²d4. {#manugataHH#} {#kauyaM payo#} 
(S4A1RN5G. SAM5H.) st. {#kaSTaM tRNaM#}. 
 
<S> vAtAbhravibhramamidaM 
vasudhAdhipatyamApAtamAtramadhuro 
viSyopabhegaH | 
prANAstRNAgrajalabindusamA narANAM 
dharmaH sakhA paramaho paralokayAne || 
 
<D6036><A2775> Die Herrschaft über die 
Erde ist unbeständig wie eine vom Winde 
getriebene Wolke, der Genuss der 
Sinnenwelt ist nur im ersten Augenblick 
süss, das Leben der Menschen gleicht 
einem Wassertropfen auf der Spitze eines 
Grashalmes: die Tugend allein ist, o 
Weh, unser Gefährte auf dem Gange zu 
jener Welt! 
 
<F>6036) Aus einer Inschrift im Journ. 
of the Am. Or. S. 7, 27. 
 
<S> vAti gandhaH sumanasAM prativAtaM 
kathaMcana | dharmajastu manuSyANAM vAti 
gandhaH samantataH || 
 
<D6037><A4982> Der Duft von Blumen 
verbreitet sich nur wenig gegen den 
Wind, der aus den Tugenden der Menschen 
sich erhebende Duft dagegen verbreitet 
sich überall hin. 
 
<F>6037) R. ed. GORR. 2, 61, 19. 
 
<HS> {#vAnairvidUraya vibhISaya 
bhImanAdaiH#} s. den folgenden Spruch. 
 
<S> vAtairvidhUnaya vibhISaya 
bhImanAdaiH saMcUrNayaGgamatha vA 
karakAbhighAtaiH | 
tvadvAribinduparipAlitajIvitasya nAnyA 
gatirbhavati vArida cAtakasya || 
 
<D6038><A2776> Durchschüttele ihn mit 
deinen Winden, erschrecke ihn durch 
furchthares Donnern oder zerschmettere 
seinen Leib durch Hagelschlag; der Vogel 
Ka1taka, dessen Leben durch deine 
Wassertropfen, o Wolke, erhalten wird, 
kann nicht anders handeln. 
 
<F>6038) CA1T. 3 in Z. f. d. K. d. M. 4, 
375. PU1RVACA1TAKA1SHTAKA 1 bei HAEB. 
237. KA1VJAKAL. 88. KA1VJAS. 22. 
S4A1RN5G. PADDH. CA1TAKA1NJOKTI 8 (nur 
in einer Hdschr.). ²a. {#vidUraya#} und 
{#vizoSaya#} st. {#vidhUnaya; 
vibhASaya#}. ²b. {#saMcUrNaya tvamatha, 
karakAnipAtaiH#}. ²c. {#tadvAri; 
parilita#} st. {#paripAlita, jIvanasya#} 
st. {#jIvitasya#}. ²d. {#gativiyadi#} 
st. {#gatirbhavati#}. [Seite3.288] 
 
<HS> {#vAtairvizoSaya vibhISaya 
bhImanAdaiH#} s. den vorangehenden 
Spruch. 
 
<S> vApI kApi sphurati gagane tatparaM 
sUkSmapadyA sopAnAlImadhigatavatI 
kAJcanImaindranIlI | agre zailau 
sukRtisugamau candanacchannadezau 
tatratayAnAM sulabhamamRtaM 
saMnidhAnAtsudhaMzoH || 
 
<D6039><A2777> Am Himmel erglänzt ein 
Weiher (der Nabel), darüber ein schmaler 
Pfad von Sapphir (die vielbesprochene 
Härchenreihe), der zu einer goldenen 
Treppe (den drei Falten) führt; hoher 
hinauf zwei für Tugendhafte leicht zu 
erklimmende Hügel (die Brüste), deren 
Grund mit Sandel bedeckt ist; für die, 
die hier wohnen, ist der Göttertrank 
(auf den Lippen) leicht zu gewinnen ob 
der Nähe des Mondes (Antlitzes). 
 
<F>6039) KUVALAJ. 48, ²b. (36, ²b). 
 
<S> vApIkUpataDAgAnAM gRhamyopavanasya 
ca | sAmantapratyayAtsiddhirityeva 
manurabravIt || 
 
<D6040><A2778> Streitigkeiten in Betreff 
von Weihern, Brunnen, Teichen, Häusern 
und Gärten werden auf Grund der Aussage 
von Nachbarn geschlichtet: so hat Manu 
erklärt. 
 
<F>6040) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 91. 
²c. {#pratyayAt#} BENFEY'S Verbesserung 
für {#pratpayAt#}. ²d. {#eva#} unsere 
Aenderung für {#evaM#}. Vgl. M. 8, 262. 
 
<S> vApIkUpataDAgAnAM devAlayakujanmanAm 
| utsargatparataH svAmyamapi kartuM na 
zakyate || 
 
<D6041> Auf den Besitz von Weihern, 
Brunnen, Teichen, Tempeln und Sclaven 
kann man keine Ansprüche mehr machen, 
sobald man sie ein Mal verlassen hat. 
 
<F>6041) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 93. 
 
<S> vApIkUpataDAgAnAmArAmasuravezmanAm | 
ucchedane nirAzaGkaH sa vipro mleccha 
ucyate || 
 
<D6042><A4983> Einen Brahmanen, der sich 
nicht scheut Weiher, Brunnen, Teiche, 
Gärten und Tempel zu zerstören, nennt 
man einen Mleccha (Barbaren). 
 
<F>6042) VR2DDHA-CA1N2. 11, 16. 
 
<S> vApI svalpajalAzayo viSamayo 
nIcAvagAho hradaH kSudrAtkSudrataro 
mahAjalanidhirgaNDUSamekaM muneH | 
gaGgAdyAH sAretaH payonidhigatAH 
saMtyasya tasmAdimAnsaMmAnI khalu cAtako 
jalamucAmuccaiH payo vAJchati || 
[Seite3.289] 
 
<D6043><A2779> Ein Weiher ist ein gar zu 
kleiner Wasserbehälter, ein See ist 
gifthaltig, da Niedrige darin baden; das 
grosse Wasserbecken (der Ocean) ist 
winziger als winzig, da es für einen 
Weisen (Agastya) nur ein Mundvoll war. 
Darum lässt der Vogel Ka1taka, der ja 
auf Ehre hält, jene bei Seite liegen und 
verlangt nach dem Wasser der Wolken dort 
oben. 
 
<F>6043) PU1RVACA1TAKA1SHT2AKA 5 bei 
HAEB. KA1VJAKAL. und KA1VJAS. ²a. 
{#nIcAva°#} unsere Aenderung für 
{#nIcApa°#}. ²d. {#sanmAnI#}. 
 
<S> vAmaM saMbhistimitavalayaM nyasya 
hastaM nitambe kRtvA zyAmAviTapasadRzaM 
srastamuktaM dvitIyam | 
pAdAGguSThAlulitakusume kuTTime 
pAtitAkSaM nRttAdasyAH sthitamatitarAM 
kAntamRjvAyatArdham || 
 
<D6044><A2780> Weit schöner noch als ihr 
Tanzen ist ihr Stehen, wenn sie die 
linke Hand, an deren Gelenk das Armband 
unbeweglich sitzt, auf die Hüfte stützt, 
wenn sie die rechte, einem 
S4ya1ma1-Zweige gleichend, schlaff 
herabhängen lässt, wenn sie die Augen 
auf das Estrich richtet, auf dem sie 
Blumen mit ihrer grossen Zehe leise 
bewegt, wenn die eine Seite ihres 
Körpers wagerecht steht, die andere lang 
ausgestreckt ist. 
 
<F>6044) MA1LAV. ed. TULLB. S. 21. ed. 
Bomb 25. VIKRAMAC. 20. ²a. {#vAma, 
stimitaM calayan#}. ²b. {#tannI#} st. 
{#kRtvA; sadRzyaM zaM srsta°, 
dvitIyaH#}. ²c. {#pAdAGgulyAlalita°#}. 
²d. {#nRtyAdasyAH, RjvAyatAkSaM#}. Vgl. 
BOLLENSEN in Z. d. d. m. G. 13, 483. fg. 
 
<S> vAraNo vA raNoddAmo hapo vA smara 
durdharaH | na yato nayato 'ntaM 
nastadaho vikramastava || 
 
<D6045><A4984> Wir staunen, o 
Liebesgott, über deinen Heldenmuth, da 
du uns zum Tode führst, obgleich dir 
weder ein kampfbegieriger Elephant, noch 
ein unaufhaltsames Ross zu Gebote steht. 
 
<F>6045) KA1VJA1D. 3, 9. 
 
<S> vAryamANo 'pi pAyemyaH pApAtmA 
pApamicchati | codyamAno 'pi pApena 
zubhAtmA zubhamicchati || 
 
<D6046> Der Bösgesinnte trachtet nach 
dem Bösen, würde er auch vom Bösen 
abgehalten; der Gutgesinnte trachtet 
nach dem Guten, würde er auch vom Bösen 
angetrieben. 
 
<F>6046) BRA1HMADHARMA 2, 14, 8. 
 
<S> vArSikAMzcaturo mAsAnyathendro 
'bhipravarSati | tathAbhivarSetsvaM 
rASTraM kAmairindravrataM caran || 
 
<D6047><A2781> Wie Indra in der 
Regenzeit vier Monate hindurch regnet, 
so lasse ein Fürst, Indra's Weise 
befolgend, auf sein Reich Erwünschtes 
regnen. 
 
<F>6047) M. 9, 304. Vgl. Spruch 2228. 
5162. [Seite3.290] 
 
<S> vAsAH kAJcanapaJjare 
nRpakarambhojaistanUmArjanaM bhakSyaM 
svAdu rasAladADimaphalaM peyaM sudhAbhaM 
payaH | pAThAH saMsadi rAmanAm satataM 
dhIrasya kIrasya me hA hA hanta tathApi 
janmaviTapikroDaM mano dhAvati || 
 
<D6048><A2782> Mein kluger Papagei wohnt 
in einem goldenen Käfig, fürstliche 
Lotushände reinigen ihn, süsse Mango- 
und Granatfrüchte sind sein Futter und 
nektargleiches Wasser sein Trank, in der 
Gesellschaft ruft er Ra1ma's Namen, und 
dennoch, o Weh, sehnt sich, sieh, sein 
Herz nach der Höhlung des Baumes, auf 
dem er geboren ward. 
 
<F>6048) PADJASAM5GRAHA 6 bei HAEB. 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. CARR 400. ²a. 
{#piJjare#} PADJASAM5GRAHA in allen drei 
Ausgaben, CARR {#paJjare#}, wie schon in 
der ersten Auflage verbessert worden 
war. ²d. {#°kroDe#} CARR. CARR lässt 
Alles den Papageien selbst sprechen, 
indem er {#me#} attributiv auffasst, was 
schon wegen {#dhIrasya#} nicht zu 
billigen ist. 
 
<S> vAsaHkhaNDamidaM prayaccha yadi vA 
svAGke gRhANArbhakaM riktaM bhUtalamatra 
nAtha bhavataH pRSThe palAloccayaH | 
daMpatyoriti jalpitaM nizi padA cairaH 
praviSTastadA labdhaM 
karpaTamanyatastadupari kSiptvA 
rudnnirgataH || 
 
<D6049><A2783> «Reich mir den Lappen da 
oder nimm den Knaben auf deinen 
Schooss!» «Auf dem Boden hier liegt 
Nichts, o Gatte, aber hinter dir ist ein 
Haufen Stroh.» So redeten Mann und Frau 
zu einander in der Nacht, als ein Dieb 
hereintrat; da warf dieser Lumpen, die 
er anderswoher bekommen hatte, über den 
Knaben und ging weinend hinaus. 
 
<F>6049) S4A1RN5G. PADDH. DARIDRAVARNANA 
9. ²a. {#kanthA#} st. {#vAsaH, kaMDam#} 
st. {#khaNDam#}, die Silbe {#kaM#} am 
Ende fehlt. ²c. {#ati#} st. {#iti; 
coraH#}. ²d. {#labdha; kSiptAH 
rudantirgataH#} die eine, {#kSiSNA 
raTanirgataH#} die andere Hdschr. 
 
<S> vAsudeva jarA kaSTaM kaSTaM 
dhanaviparyayaH | vaidhavyaM 
putrazokazca kaSTAtkaSTataraM kSudhA || 
 
<D6050> Ein Uebel ist, o Va1sudeva, das 
Greisenalter, ein Uebel der Verlust des 
Vermögens, Wittwenthum und Trauer um 
einen Sohn; das grösste Uebel aber ist 
der Hunger. 
 
<F>6050) SUBHA1SH. 91. ²b. 
{#°viparyaye#} die Hdschr. ²c. 
{#putrazokaJca#} die Hdschr. ²d. 
{#kaSTatarI#} die Hdschr. 
 
<S> vAso na saGgaH saha kairvidheyo 
mUrkaizca pApaizca khalaizca nIcaiH | 
susukSuNA kiM tvaritaM vidheyaM 
satsaMgatI rAmapadasmRtizca || 
 
<D6051> Mit wem soll man nicht wohnen 
und nicht verkehren? Mit Thoren, Bösen, 
Schlechten und Niedrigen. Was soll ein 
nach der Erlösung Strebender alsbald 
thun? Mit Guten verkehren und der Füsse 
Ra1ma's gedenken. 
 
<F>6051) PRAS4NOTTARAM. 47 in 
Monatsberichte d. k. pr. Ak. d. Ww. 
1868, S. 110. [Seite3.291] 
 
<S> vAso valkalamAstaraH 
kisalapAnyokastarUNAM talaM mUlAni 
kSataye kSudhAM giriNadItoyaM 
tRSAzAntaye | krIDA mugdhamRgairvayAsi 
suhRdo naktaM pradIpaH zazI svAdhIne 
vibhave tathApiR kapaNA yAcanta 
ityadgutam || 
 
<D6052><A2784> Bast als Gewand, junge 
Zweige als Lager, der Fuss eines Baumes 
als Haus, Wurzeln zum Stillen des 
Hungers, Wasser aus Gebirgsbächen zum 
Löschen des Durstes, Spiel mit reizenden 
Gazellen, Vogel als Freunde, in der 
Nacht der Mond als Leuchte: dass Elende 
dennoch betteln, obgleich sie über 
solche Reichthümer frei verfügen können, 
ist gar seltsam! 
 
<F>6052) S4A1NTIS4. 2, 19. ²a. 
{#kizalayA°#}. ²b. {#zUlAni#} st. 
{#mUlAni; girinadI#}. ²d. {#sahRdo#}. 
<W>6052. ²d. Lies: {#tathApi kR{?}NA#}. 
 
<S> vAhyamAnamapaHkhaNDaM skandhaM 
naivApakRntati | tadalpamapi 
bhArAvadgavanIpsitasiddhaye || 
 
<D6053> Ein Stück Eisen, das man trägt, 
haut Einem nicht die Schulter ab; aber 
sogar weniges Eisen führt zum 
erwünschten Ziele, wenn es eine Schneide 
hat. 
 
<F>6053) KA1M. NI1TIS. 11, 48. ²b. 
{#naivApakR°#} unsere Aenderung für 
{#naivApi kR°#}. 
 
<HS> {#vikalamiha pUrvasukutam#} s. 
Spruch {#viphalamiha mUrvasukRtam#}. 
 
<S> vikAraM yAti no cittaM vitte yasya 
kadA ca na | mittasya sukulInasya 
kArayenmittamuttamam || 
 
<D6054><A4987> Wenn das Herz eines 
Freundes aus edelstem Geschlecht durch 
Reichthümer nimmer einen Wandel 
erleidet, dann wähle man diesen 
vorzüglichen Menschen sich zum Freunde. 
 
<D6055><A4988> Durch solche Zeichen kann 
man hier auf Erden, wie Kenner sagen, 
Freunde, wie ein Opferfeuer, auf ganz 
sichere Weise prüfen. 
 
<F>6054.55) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 118. 
fg. ed. Bomb 108. fg. Die zweite Hälfte 
von 6054 und die erste von 6055 fehlen 
in einigen Hdschrr. 6054, ²c. {#mitraM 
syAtsarvakAle ca#} KOSEG. 6055, ²b. 
{#visaMzayam#} st. {#asaMzayam#} KOSEG. 
²c. {#parIkSAkAraNaM#} (war schon in der 
ersten Auflage verbessert worden) KOSEG. 
²d. {#paNDitaiH#} st. {#bhUtale#} ed. 
Bomb. Statt des Opfers hätte man eher 
Gold {#(heman)#} erwartet. [Seite3.292] 
 
<S> vikrInaM nijamAtmAnaM vasttaiH 
saMskurute jaDaH | paremyaH svazarIrasya 
ke vA bhUSAM na tanvate || 
 
<D6056><A2785> Der Einfältige putzt sich 
mit Kleidern auf, nachdem er sich selbst 
zuvor verkauft hat (so v. a. in die 
Dienste eines Andern getreten ist): wer 
schmückt aber auch nicht für Andere den 
eigenen Körper? 
 
<F>6056) DR2SHT2A1NTAS4. 58 bei HAEB. 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. ²a. {#AtmAmaM#}. 
²d. {#na#} unsere Aenderung für {#vi#}. 
 
<S> viklavo vIryahIno yaH sa 
daivamanuvartate | vIraH saMbhAvitAtmAno 
na daivaM paryupAsate || 
 
<D6057><A2786> Der Kleinmüthige und 
Kraftlose folgt dem Zuge des Geschicks, 
hochgeachtete Helden dagegen kümmern 
sich nicht um das Schicksal. 
 
<F>6057) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 23, 
17. Die Lesart der anderen Recension 
giebt der folgende Spruch. 
 
<S> viklavo hInavIryo yaH sa 
daivamanuvartate | aviklavastu tejasvI 
na daivamanuvartate || 
 
<D6058><A2787> Der Kleinmüthige und 
Kraftlose folgt dem Zuge des Geschicks, 
der Muthige und Kräftige dagegen kümmert 
sich nicht um das Geschick. 
 
<F>6058) R. ed. GORR. 2, 20, 19, ²b. 20, 
²a. 
 
<S> vigrahamicchanti bhaTA vaidyAzca 
vyAdhipIDitaM lokam | mRdvahu jalaM ca 
viptAH kSAmAM subhikSaM ca nirgranthAH 
|| 
 
<D6059> Soldaten verlangen nach Krieg, 
Aerzte nach kranken Leuten, Lehm nach 
vielem Wasser, Brahmanen nach Nachsicht 
(Land), Bettelmönche nach guter Nahrung. 
 
<F>6059) SUBHA1SH. 93. ²c. {#mRtakabahu 
(mRtaka#} wohl aus einer Glosse 
{#mRttikA#}-{#mRda#} entstanden) und 
{#viprA#} die Hdschr. ²c. {#kSema#} st. 
{#kSamAM#} die Hdschr. 
 
<HS> {#vighaTapitumeva nIcaH#} s. Spruch 
3660. 
 
<S> vicArya velAM praSTavyaH saMdeho 
nAnyathA tathA | dRSTAnto 'tra 
svargadhenupucchalagnajaTivrajaH || 
 
<D6060><A4989> Nach einer zweifelhaften 
Sache muss man zu einer wohlerwogenen 
Zeit fragen; so und nicht anders soll 
man verfahren. Ein Beispiel dazu bildet 
jene Schar frommer Schüler, die am 
Schwanze der himmlischen Kuh hing. (Beim 
Hinaufsteigen zum Himmel frägt Einer der 
unten Hängenden, wie gross die Kuchen im 
Himmel seien; worauf der unmittelbar am 
Schwanze der himmlischen Kuh sich 
Haltende den Schwanz fahren lässt und 
mit den Händen das Maass angiebt. 
Begreiflicher Weise stürzen nun alle zur 
Erde herab.) 
 
<F>6060) BHARAT2AKADVA1TR2M5S4IKA1 in 
Verz. ²d. Oxf. H. 155, ²b. [Seite3.293] 
 
<S> vicitraMsadasatkarmanibadvAH 
saMsaranti hi | 
jantavastrijagatpasmiJchubhAzubhaphalAptaye 
|| 
 
<D6061><A4990> An mannichfache gute und 
böse Thaten gebunden, gehen ja die 
Geschöpfe in dieser Dreiwelt aus einem 
Leben in's andere, um guten oder 
schlimmen Lohn einzuernten. 
 
<F>6061) KATHA1S. 27, 77. ²c. ²d. 
{#asmin zubhA°#} gedruckt. 
 
<HS> {#vicchidyante samArabdhAH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> vicchidyante samArambhAH sidhyante 
cApi daivataH | kRte puruSakAre tu 
nainaH spRzati pArthivam || 
 
<D6062><A4991> Unternehmungen scheitern 
und gelingen auch in Folge des 
Schicksals; hat ein Fürst aber die ihm 
als Menschen obliegende Arbeit gethan, 
dann trifft ihn keine Sündenschuld. 
 
<F>6062) MBH. 12, 719. ²a. 
{#samArabdhAH#} ed. Bomb. 
 
<S> vijAnannapi na brUyAdgartuH 
kSiptottaraM vacaH | pravINo 'pi hi 
medhAvI varjayedabhimAnitAm || 
 
<D6063><A2788> Man thue, auch wenn man 
es verstände, keine Aeusserung, auf die 
der Herr die Antwort schuldig bleiben 
müsste: der Kluge soll ja, sei er auch 
geschickt, das Selbstgefühl meiden. 
 
<F>6063) KA1M. NI1TIS. 5, 26. 
 
<S> vijitya kSamamANasya yazo rAjo 
vivardhate | mahAparAdhe 
hyapyasminvizvasantyapi zatravaH || 
 
<D6064> Wenn ein Fürst nach erfochtenem 
Siege Nachsicht übt, so wächst sein 
Ruhm; dann fassen ja sogar die Feinde zu 
ihm Vertrauen, hätte er ihnen auch eine 
grosse Beleidigung angethan. 
 
<F>6064) MBH. 12, 3782. 
 
<HS> {#vijetuM yatate cArIn#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> vijetuM prayatetArInna yuddhena kadA 
ca na | anityo vijayo yasmAddRzyate 
yudhyamAnayoH || 
 
<D6065> Nie und nimmer versuche man 
einen Feind durch einen Kampf zu 
besiegen, weil in der Schlacht Sieg und 
Niederlage der beiden kämpfenden 
Parteien für ungewiss angesehen werden. 
 
<F>6065) HIT. ed. SCHL. ad III, 40 
JOHNS. III, 42. ²a. {#yatate#} (lies 
{#yateta) cArIn#}. Vgl. Spruch 294. 
 
<HS> {#vijaiH snigdhairupakRtamapi#} s. 
Spruch 4580. [Seite3.294] 
 
<S> vitarati guruH prAje vidyAM yathaiva 
tatha jaDe na tu khalu tayorjAne zaktiM 
karotyapahanti vA | bhavati ca 
punarmUyAnbhedaH phalaM prati tadyathA 
prabhavati zucirbimbodgrAhe maNirta 
mRdAM cayaH || 
 
<D6066> Ein Lehrer theilt eine 
Wissenschaft einem Klugen und einem 
Dummen auf dieselbe Weise mit; nimmer 
aber geschieht es, dass er ihnen die 
Fähigkeit zur Erlernung derselben 
verleiht oder benimmt. 
Nichtsdestoweniger findet in Bezug auf 
den Erfolg ein grosser Unterschied 
Statt, wie ja auch ein klarer Edelstein 
wohl im Stande ist ein Bild aufzunehmen, 
nimmer aber ein Lehmstück. 
 
<F>6066) UTTARAR. 27 (35). SUBHA1SH. 84. 
²a. {#tathetare#} SUBHA1SH. ²b. {#hi#} 
und {#ca#} st. {#tu; tapo#} st. {#tyora, 
ca#} st. {#vA#}. ²c. {#tu#} st. {#ca, 
bhUyat#} st. {#bhUyAn, tata pathA#} st. 
{#tadyathA#}. d ². {#zucibimbagrAhe#} 
SUBHA1SH.; {#maNitAM#} st. {#maNirna, 
mRdAdayaH#} (SUBHA1SH.) st. {#mRdAM 
cayaH#}. 
 
<S> vitara vArida vAri tRSAture 
tvaritamudyatacAtakayAcake | maruti 
visphurati kSaNamambare kva ca bhavAnkva 
payaH kva ca cAtakaH || 
 
<D6067> Spende, o Wolke, dein Wasser 
rasch dem von Durst gequälten, darauf 
wartenden Bettler, dem Vogel Ca1taka: 
erhebt sich in einem Augenblick ein Wind 
in der Luft, dann ist es um dich, um das 
Wasser und um den Ca1taka geschehen. 
 
<F>6067) SUBHA1SH. 167. 205. ²b. 
{#sAvake#} st. {#yAcake#} an einer 
Stelle. ²c. {#anyathA#} st. {#ambare#} 
an einer Stelle. ²d. {#carAH#} st. 
{#payaH#} an einer Stelle. 
 
<S> vitIrNe sarvasve 
taruNakaruNApUrNahRdayAH smarantaH 
saMsAraM virasapariNAmAvadhigatam | kadA 
puNye 'raNye 
pariNatzaraccandrakiraNAstriyAmA neSyAme 
haracaraNacittaikazaraNAH || 
 
<D6068><A2789> Wann werden wir, nachdem 
alle Habe vergeben ist, das Herz von 
zartem Mitgefühl erfüllt, des bis zum 
reizlosen Ende angelangten Lebens 
gedenkend, die mondhellen Nächte des 
Herbstes in einem heiligen Walde 
verbringen, die Gedanken an S4iva's 
Füsse als einzige Zuflucht habend? 
 
<F>6068) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 86. HAEB. 
81. lith. Ausg. I 84. lith. Ausg. II 49. 
lith. Ausg. III 82. GALAN. 80. ²a. 
{#vistIrNe#} und {#vIstIrNe, hRdayAs#} 
und {#hRdayA#} (vor {#tarantaH)#}. ²b. 
{#tarantaH#} st. {#smarantaH; saMsAra#} 
und {#saMsAre; viguNa#} und {#dviguNa#} 
st. {#virasa; gatim#} und {#gatIH#}. ²c. 
{#vayaM#} st. {#kadA; puNyAraNye; 
pariNati#} und {#parigata#} st. 
{#pariNata; kiraNAHs, kiraNais#} und 
kiraNa. ²d. {#triyAmAM#}. [Seite3.295] 
 
<S> vittaM yadA yasya samaM vibhattaM 
gUDhazca cAro nibhRtazca mantraH | na 
cApriyaM prANiSu yo bravIti sa 
sAgarAntAM pRthivIM prazAsti || 
 
<D6069><A2790> Wer, wenn er Geld hat, es 
auf gleiche Weise vertheilt, wer einen 
geheimen Späher hat, wer seine Berathung 
nicht verräth und den Leuten nichts 
Unliebes sagt, der gelangt zur 
Herrschaft über die meerumgrenzte Erde. 
 
<F>6069) HIT. ed. SCHL. IV, 50. JOHNS. 
54. ²a. {#ca saMvibhaktaM#} st. {#samaM 
vibhaktaM#}. ²b. {#guDhazca, gUDhazcaraH 
saMnibhRtazca mantraH#}. ²d. {#sa 
zAsti#}. 
 
<S> vittaM dAnasametaM jJAnamagarvaM 
kSamAnvitaM zauryam | bhogaH saGgavihIno 
durlabhametaccaturbhadgam || 
 
<D6070> Reichthümer von Spenden 
begleitet, Wissen ohne Hochmuth, 
Heldenmuth mit Milde gepaart und Genuss 
ohne einen Hang dazu, diese vier schönen 
Erscheinungen sind selten. 
 
<F>6070) Citat bei NI1LAK. zu MBH. 7, 
2182. Vgl. Spruch 2755. 
 
<S> vittaM dehi guNAnbiteSu 
matimannanyatra dehi kvacitprAptaM 
vArinidherjalaM dhanamukhe 
mAdhuryayuktaM sadA | 
jIvAnsthAvarajaGgamAMzca sakalAnsaMjIvya 
bhUmaNDalaM bhUyaH pazya tadeva 
koTiguNitaM gacchettamambhotidhim || 
 
<D6071><A4992> Spende, wenn du klug 
bist, Geld an Männer mit Vorzügen, an 
Andere aber spende es nimmer: das 
Wasser, welches aus dem Meere in der 
Wolke Mund geräth, ist stets süss; hat 
dasselbe alles Lebende, Pflanzen und 
Thiere, so wie den Erdkreis belebt, so 
kommt es, um Millionen Male vermehrt, zu 
demselben Meere wieder zurück. 
 
<F>6071) VR2DDHA-CA1N2. 8, 5. ²a. 
{#matiman#} unsere Aenderung für 
{#matimAn#}. 
 
<S> vittaM bandhurvayaH karma vidyA 
bhavati paJcamI | etAni mAnyasthAnAni 
garIyo yadyaduttaram || 
 
<D6072><A4993> Geld, Verwandte, Alter, 
Thaten und fünftens Wissen, dies sind 
die achtungswerthen Gegenstände; der je 
später erwähnte ist der gewichtigere. 
 
<F>6072) M. 2, 136. Vgl. Spruch 
{#vidyAkarmavayobandhu#}. 
 
<S> vittena kiM vitaraNaM yadi nAsti 
dIne kiM sevayA yadi paropakRtau na 
yatnaH | kiM saMgamena tanayo yadi 
nekSaNIyaH kiM yauvanena viraho yadi 
vallabhAyAH || [Seite3.296] 
 
<D6073><A2791> Wozu das Geld, wenn es 
nicht an Arme verabreicht wird? Wozu der 
Dienst, wenn man sich nicht bemüht, 
Andern Gefälligkeitem zu leisten? Wozu 
der Beischlaf, wenn man keinen Sohn zu 
sehen bekommt? Wozu die Jugend, wenn die 
Geliebte fehlt? 
 
<F>6073) SAPTARATRA 5 bei HAEB. 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. 
 
<S> vittena rakSyate dharme vidyA yojena 
rakSyate | mRdunA rakSyate bhUpaH 
satstripA rakSyate gRham || 
 
<D6074><A4994> Durch Reichthümer wird 
das Gesetz bewahrt, durch Fleiss Wissen, 
durch Milde ein Fürst, durch ein gutes 
Weib ein Haus. 
 
<F>6074) VR2DDHA-CA1N2. 5, 9. Vgl. Spr. 
{#saryena rakSyate dharmaH#}. 
 
<HS> {#vidagdhasya ca bhaktasya#} s. 
Spruch 1506. 
 
<S> viditaH pAzavo mArgaH sarveSAM 
ratikarmaNAm | viralaH ko 'pi ye vetti 
rahasyaM kausumAyudham || 
 
<D6075><g></g> {%Moriz Schmidt.%} 
 
<F>6075) VET. in LA. 20. ²b. 
{#°karmaNAm#} unsere Aenderung für 
{#karmaNi#}. 
 
<S> viduSAM vidviSAM strINAM hRdaye yo 
na tiSThati | kiM tena jAtamAtreNa 
mAturyauvanahAriNA || 
 
<D6076> Wer nicht Gelehrten, Feinden 
oder Weibern am Herzen liegt, der ist 
zwar geboren, aber nur um der Mutter die 
Jugend zu rauben. 
 
<F>6076) SUBHA1SH. 214. ²d. {#°hAritaM#} 
die Hdschr. 
 
<S> vidUre kopUre kuru karayujo 
ratnavalayairalaM gurbI 
grIvAbharaNalatikeyaM kimanayA | 
navAmekAmekAvalimayi mayi tvaM 
viracayetna pathyaM nepathyaM 
bahutaramanaGgotsavavidhau || 
 
<D6077><A2792> Entferne die beiden 
Armbänder! Fort mit den mit Perlen 
geschmückten Reifen an den beiden 
Handgelenken! Der um den Hals sich 
windende Schmuck ist schwer und dient zu 
Nichts! Lege mir nur eine einzige neue 
einfache Perlenschnur um! Allzuvieler 
Putz ist nicht am Platz, wenn man das 
Fest des Körperlosen (des Liebesgottes) 
begeht. 
 
<F>6077) RA1GHAVA1NANDA in SA1H. D. 49. 
Worte, die eine ihren Buhlen erwartende 
Geliebte an ihre Freundin richtet. 
 
<HS> {#viddho bharmo hyadharmeNa#} s. zu 
Spruch 3136. 
 
<HS> {#vidyate joSu saMpannam#} s. 
Spruch {#saMpannaM joSu saMbhAvyam#}. 
 
<HS> {#vidyate zizucApalyam#} s. den 
folgenden Spruch. [Seite3.297] 
 
<S> vidyate strISu cApalyaM vidyate 
brAhnaNe tapaH | pAruSyaM vidyate nIce 
dapA sAdhuSu vidyate || 
 
<D6078><A4995> Bei Weibern findet man 
unstetes Wesen, beim Brahmanen 
Kasteiungen, beim Gemeinen Rohheit, bei 
Guten Mitleid. 
 
<F>6078) CA1N2. 54 bei WEBER; 
WR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 209. ²a. 
{#zizu#} st. {#strISu, capalA#} st. 
{#cApalyaM#}. ²c. {#pArukhyaM#}. ²d. 
{#dAyA#}. Vgl. Spruch {#saMpannaM goSu 
saMbhAvyam#}. 
 
<S> vidyante sarvavastUni yasya tRptirna 
jAyate | dAriddhyaM tasya viditaM 
tRptireva hi saMpadA || 
 
<D6079><A4996> Wer niemals satt wird, 
der ist im Besitz aller Dinge, da er ja 
das Sattwerden an Reichthümern für 
Armuth hält. 
 
<F>6079) PRASAN5GA1BH. 10, ²b. 
 
<S> vidyamAnA gatiryeSAmanyatrApi 
sukhAvahA | te na pazyanti vidvAMso 
dezabhaGgaM kulakSyam || 
 
<D6080><A2793> Denen es möglich ist auch 
anderswohin zu gehen und dort ihr Glück 
zu finden, die sehen, wenn sie 
verständig sind, nicht des Landes 
Verfall, nicht der Familie Untergang. 
 
<F>6080) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 363. ed. 
Bomb. 320. Vgl. Spruch 286. 3084 und 
4852. 
 
<S> vidyayA saha martavyaM na tu deyA 
kuziSyake | vidyayA lAlito mUrkhaH 
pazcAtsaMpadyate rIpuH || 
 
<D6081> Man soll mit seinem Wissen 
sterben, nimmer es aber einem schlechten 
Schüler mittheilen: ein Thor, den man 
mit Wissen hätschelt, wird hinterher zum 
Feinde. 
 
<F>6081) VRTA1LAP. in Z. d. d. m. G. 23, 
446. SUBHA1SH. 237. ²a. {#vidyayAH#}. 
²b. {#na deyAya ku°#}. ²c. {#mUrkha#}. 
²d. {#ripu#}. 
 
<S> vidyAM vittaM zilpaM tAvannApnoti 
mAnavaH samyak | yAvadvrajati na bhUmau 
dezAddezAntaraM hRSTaH || 
 
<D6082><A2794> Zu Wissen, Reichthum und 
Kunst gelangt der Mensch in gründlicher 
Weise nicht eher, bis er wohlgemuth von 
Land zu Land auf der Erde gewandert ist. 
 
<F>6082) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 446. ed. 
Bomb. 398. ²c. {#bhramati#} st. 
{#vrajati#} KOSEG. 
 
<S> vidyAM zrutvA ye guruM nAdriyante 
pratyAsannA manasA karmaNA vA | teSAM 
pApaM bhrUNahatyAviziSTaM nAnyastebhyaH 
pApakRdasti loke || 
 
<D6083> Diejenigen, die nach Erlernung 
einer Wissenschaft nicht in der Nähe des 
Lehrers bleiben und ihn nicht in 
Gedanken oder durch Thaten ehren, laden 
eine Sünde auf sich, die grösser als die 
Tödtung einer Leibesfrucht ist, und 
ihnen kommt kein anderer Bösewicht in 
der Welt gleich. 
 
<F>6083) MBH. 12, 4011. {#nAdriyante ye 
te pratyAsannAH viparyayeNa vizIrNA 
naSTA bhavanti#} NI1LAK. [Seite3.298] 
<W>6083. Lies in der Uebersetzung: nicht 
in naher Beziehung zum Lehrer. 
 
<S> vidyAkarmavayobandhuvittairmAnyo 
yathAkramam | etaiH prabhUtaiH zUdro 'pi 
vArddhake mAnamarhati || 
 
<D6084><A4997> Die Menschen sind wegen 
Wissenschaft, Thaten, Alters, Verwandten 
und Reichthums der Reihe nach zu ehren. 
Wenn er diese in grossem Maasse besitzt, 
verdient auch ein S4u1dra im 
Greisenalter Achtung. {%Stenzler.%} 
 
<F>6084) JA1JN5. 1, 116. Vgl. Spruch 
6072 und M. 2, 137. 
 
<S> vidyA cedasti kA cintA 
duSpUrodarapUraNe | zuko 'pyodanamaznAti 
catvare rAmamuccaran || 
 
<D6085> Ist man im Besitz von Wissen, so 
braucht man nicht an die Füllung des 
schwer zu füllenden Bauches zu denken: 
sogar ein Papagei geniesst im Hofe Reis, 
wenn er «Ra1ma» sagt. 
 
<F>6085) SUBHA1SH. 204. ²b. {#duSpuro°#} 
die Hdschr. ²d. {#caccare#} die Hdschr.; 
{#paJjare#} liegt den Zeichen nach 
weiter ab. 
 
<S> vidyAtIrthe vimalamatayaH sAdhavaH 
satyatIrthe gaGgAtIrthe malinamanso 
dAnatIrthe dhanADhyAH | lajjAtIrthe 
kulayuvatayo yogino jJAnatIrthe 
dhArAtIrthe dharaNipatayaH kalmaSaM 
kSAlayanti || 
 
<D6086><A4998> Im Wasser des Wissens 
waschen Männer von fleckenloser 
Gesinnung ihre Sünden ab, im Wasser der 
Wahrheit Gute, im Wasser der Gan3ga1 
Männer schmutzigen Herzens, im Wasser 
der Spenden Reiche, im Wasser des 
Schamgefühls sittliche Jungfrauen, im 
Wasser der Erkenntniss beschauliche 
Asketen, im Wasser der Schwertschneide 
Fürsten. 
 
<F>6086) PRASAN5GA1BH. 6, ²b. 
 
<S> vidyA dadAti vinayaM vinayAdyAti 
pAtratAm | pAtratvAddhanamApnnoti 
dhanAddharmaM tataH sukham || 
 
<D6087><A2795> Wissen bringt gesittetes 
Benehmen, durch gesittetes Benehmen 
kommt man zur Würdigkeit (wird man 
würdig Gaben zu empfangen), durch 
Würdigkeit erlangt man Schätze, durch 
Schätze moralisches Verdienst, durch 
moralisches Verdienst Freuden. 
 
<F>6087) HIT. ed. SCHL. ad Pr. 5, 6 
JOHNS. Pr. 6. 
 
<S> vidyA nAdhigatA kalaGkarahitA vittaM 
ca nopArjitaM zuzrUSApi samAhitena 
manasA pitrorna saMpAditA | 
AlolAyatalocanA yuvatayaH svapne 'pi 
nAliGgitAH kAlo 'yaM parapiNDalolupatayA 
kAkairiva preritaH || [Seite3.299] 
 
<D6088><A2796> Wir haben keine 
fleckenlose Wissenschaft erlernt, keine 
Reichthümer erworben, unsern Eltern 
keinen Gehorsam aufmerksamen Sinnes 
erwiesen, nicht ein Mal im Traume 
Jungfrauen mit beweglichen langen Augen 
umfangen: wir haben wie Krähen diese 
Zeit in Gier nach einem fremden Bissen 
verbracht! 
 
<F>6088) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 48. HAEB. 
44. fg. lith. Ausg. I 36. lith. Ausg. II 
48. lith. Ausg. III 45. GALAN. 44. ²d. 
{#proSitaH#} und {#prepitaH#} st. 
{#preritaH; kAkairivAyoSitaH, 
kAkairivottIryate#}. 
 
<S> vidyA nAma narasya rUpamadhikaM 
pracchannaguptaM dhanaM vidyA bhogakarI 
yazaHsukhakarI vidyA gurUNAM guruH | 
vidyA bandhujano videzagamane vidyA 
paraM daivataM vidyA rAjasu pUjitA na tu 
dhanaM vidyAvihInaH pazuH || 
 
<D6089><A2797> Wissen ist ja des Mannes 
grösste Schönheit, ein geheim verwahrter 
Schatz, Wissen schafft Genuss, Ruhm und 
Glück, ist aller Lehrer Lehrer, Wissen 
ist ein Freund auf Reisen, Wissen ist 
die höchste Gottheit, Wissen steht bei 
Fürsten in Ehren, nicht aber Geld: ein 
Mensch ohne Wissen ist ein Vieh. 
 
<F>6089) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 17. HAEB. 
93. lith. Ausg. I 19. lith. Ausg. II und 
GALAN. 20. GUN2ARATNA 3 bei HAEB. 
KA1VJAKAL und KA1VJAS. HIT. ed. SCHL. ad 
Pr. 48. VIKRAMAC. 125. PRASAN5GA1BH. 12, 
a. SUBHA1SH. 8. ²a. 
{#pracchannamaMttardhan#}. ²b. {#zubha#} 
st. {#sukha#}. ²c. {#parA devatA#}. ²d. 
{#hUjyate; tanu, nahi#} und {#zuci#} st. 
{#na tu#}. Im HIT. lautet der Spruch -- 
{#vidyAtiguptaM dhanaM vidyA bandhurasau 
videzagamane vidyAkSayaM saMbalam | 
vidyA kIrtikarI sabhAvazakarI vidyA 
paraM locanaM vidyA jIvanaheturatra 
bhuvane vidyAvihInaH pazuH ||#} 
 
<S> vidyA pramAhino guhyaM durdhiyaH 
pAyasaM zunaH | kAmukaH kulaTAyAzca na 
tiSThanti ciraM hRdi || 
 
<D6090> Nicht lange bleiben im Herzen: 
Wissen bei einem Fahrlässigen, ein 
Geheimniss bei einem Dummen, eine 
Milchspeise bei einem Hunde und ein 
Geliebter bei einem untreuen Weibe. 
 
<F>6090) SUBHA1SH. 148. ²a. 
{#prasAdito#} die Hdschr. ²c. {#kambukI 
kulaTAyAstu#} die Hdschr. 
 
<HS>{#vidyA pravAsino mitram#} s. Spruch 
6092. 
 
<S> vidyAmado dhanamadastRtIyo 'bhijano 
madaH | madA ete 'valiptAnAmeta eva 
satAM damAH || 
 
<D6091><A2798> Gelehrsamkeit, Reichthum 
und Adel der Geburt bewirken bei 
Hochmüthigen Selbstüberhebung, bei 
Weisen Selbstbeherrschung. 
 
<F>6091) MBH. 5, 1137. ²b. STENZLER 
möchte {#'bhijane#} lesen. Man beachte, 
dass die Gegensätze auch lautlich 
hervortreten: {#dama#} ist ein 
umgestelltes {#mada#}. [Seite3.300] 
 
<S> vidyA mitraM pravAse ca bhAryA 
mitraM gRheSu ca | vyAdhitasyauSadhaM 
mitraM dharmo mRtasya ca || 
 
<D6092><A4999> Wissen ist der Freund auf 
Reisen, eine Gattin der Freund im Hause, 
Arzenei der Freund der Kranken, 
moralisches Verdienst der Freund der 
Gestorbenen. 
 
<F>6092) VR2DDH-CA1N2. 5, 15 (14). 12, 
17. Berl. Hdschr. 14. ²a. {#pravAseSu, 
pravAsino#} und {#prabhAsinA#} st. 
{#pravAse ca#}. ²c. {#vyAdhisthasyau°#} 
und {#Aturasyau°#}. ²d. {#dharma mitraM 
paratra ca#}. 
 
<S> vidyAyAM durmado yeSAM kArpaNyaM 
vibhave sati | teSAM daivAbhizaptAnAM 
salilAdagnirutthitaH || 
 
<D6093> Bei denjenigen vom Schicksal 
Verfluchten, welche bei Gelehrsamkeit 
falschen Stolz und bei Reichthum Geiz 
entwickeln, ist Feuer aus Wasser 
hervorgegangen. 
 
<F>6093) SUBHA1SH. 229. 281. ²a. 
{#vidyAyaiva mado#} an einer Stelle. ²c. 
{#devAbhisaptAnAM#} an einer, 
{#daivAbhibhUtAnAM#} an der andern 
Stelle die Hdschr. 
 
<S> vidyA bhAjanaM kazcitkazciddravyasya 
bhAjanam | ubhayorbhAjanaM 
kazcitkazcinnobhAjanam || 
 
<D6094> Einer wird zum Behälter des 
Wissens, ein Anderer zum Behälter des 
Reichthums, ein Dritter zum Behälter von 
beiden, ein Vierter zum Behälter von 
keines von beiden. 
 
<F>6094) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
48. GALAN. CA1N2. H. 6. ²c. {#ubhayo 
bhA°#} die Hdschr. 
 
<S> vidyAratnaM sarasakavitA yAnaratnaM 
turaMgo vAJchAratnaM paramadavI 
bhogaratnaM mRgAkSI | srotoratnaM 
vibudhataTinI mAsaratnaM vasanto 
bhUbhadratnaM kanakazikharI bhUparatnaM 
nRsiMhaH || 
 
<D6095><A5000> Die Perle der 
Wissenschaften ist die geschmackvolle 
Dichtkunst, die Perle der Fuhrwerke das 
Ross, die Perle der Wünsche der Pfad der 
Vorzüglichsten, die Perle der Genüsse 
eine Gazellenäugige, die Perle der 
Ströme der Götterfluss (die Gan3ga1), 
die Perle der Monate der Frühling, die 
Perle der Berge der Goldberg (Meru), die 
Perle der Fürsten Nr2sim3ha. 
 
<F>6095) PRASA1N5GA1BH. 14, ²a. 
 
<HS>{#vidyA rUpaM kurUpANAm#} s. zu 
Spruch 1919. 
 
<S> vidyarthI sevakaH pAnthaH kSudhArto 
bhayakAtaraH | bhANDArI pratIhArI ca 
sapta suptAnprabodhayet || [Seite3.301] 
 
<D6096><A5001> Einen Lernbegierigen, 
einen Diener, einen Wanderer, einen von 
Hunger Gequälten, einen von Furcht 
Ergriffenen, einen Schatzmeister und 
eine Thürsteherin, diese sieben soll man 
wecken, wenn sie schlafen. 
 
<F>6096) VR2DDHA0-CA1N2. 9, 6. Vgl. 
Spruch 827 und 2034. 
 
<HS>{#vidyAvatAM gRhasthAnAm#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> vidyAvatAM mahecchAnAM 
zilpavikramazAlinAm | sevAvRttividAM 
caiva nAzrayaH pArthivaM vinA || 
 
<D6097><A2799> Gelehrte, Ehrgeizige, mit 
den Künsten Vertraute, Heldenmüthige und 
des Dienstes Kundige können sich nur 
Fürsten anschliessen. 
 
<F>6097) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 43. ed. 
Bomb. 37. S4UK. ed. Bomb. S. 23. ²a. 
{#gRhasthAnAM#} st. {#mahecchAnAM#} 
S4UK. ²c. {#vRttiM vinA#} st. 
{#vRttividAM#} S4UK. 
 
<S> vidyA vivAdAya dhanaM madAya 
prajJAprakarSaH paravaJcanAya | 
atyunnatirlokaparAbhavAya yeSAM 
prakAzastimirAya teSAm || 
 
<D6098> Wem Gelehrsamkeit zum Streit, 
Geld zum Hochmuth, ein ausgezeichneter 
Verstand zum Betrügen Anderer und eine 
hohe Stellung zur Demüthigung der Leute 
dient, dem ist Licht zur Finsterniss 
geworden. 
 
<F>6098) SUBHA1SH. 32. 
 
<S> vidyA vivAdAya dhanaM madAya zaktiH 
pareSAM paripIDanAya | khalasya 
sAdhorviparItametajjJAnAya dAnAya ca 
rakSaNAya || 
 
<D6099><A2800> Dem Bösewicht dient 
Gelehrsamkeit zum Streit, Geld zum 
Hochmuth, Macht zur Bedrückung Anderer; 
dem Edlen zu entgegengesezten Zwecken: 
zur Vermehrung der Kenntnisse, zum 
Spenden und zur Beschützung. 
 
<F>6099) GUN2ARTNA 7 bei HAEB. 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. SUBHA1SH. 236. 
²b. {#parapIDanAya#} SUBHA1SH. ²d. 
{#etat#} st. {#etaj#} GUN2ARATNA. 
 
<S> vidyA zastraM ca zAstraM ca dve 
vidye pratipattaye | AdyA hAsyAya 
vRddhave dvitIyAdriyate sadA || 
 
<D6100><A2801> Die Kenntniss der Waffen 
und die der Bücher sind zwei Arten von 
Kenntnissen, die man sich aneigung kann: 
die erste dient im Alter zum Gelächter, 
die zweite wird stets geachtet. 
 
<F>6100) HIT. Pr. ed. SCHL. 6. JOHNS. 7. 
²a. {#zastrasya zAstrasya#} st. 
{#zastraM ca zAstraM ca#} eine Hdschr. 
 
<HS>{#vidyA zastrasya zAstrasya#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> vidyAzIlavayovRddhAnbuddhivRddhAMzca 
bhArata | dhanabhijAtavRddhAMzca nityaM 
mUDho 'vamanyate || [Seite3.302] 
 
<D6101><A2802> Diejenige, die durch 
Wissen, Charakter, Alter, Verstand, 
Schätze und Adel der Geburt hervorragen, 
schätzt ein Thor stets gering, o Bha1rata! 
 
<F>6101) MBH. 5, 1431, ²b. 1432, ²a. 
 
<S> vidyA zauryaM ca dAkSyaM ca balaM 
dhairvaM ca paJcamam | mitrANi 
sahajAnyAhurvartayantIha tairbudhAH || 
 
<D6102><A5002> Wissen, Heldenmuth, 
Fleiss, Kraft und fünftens 
Verständigkeit nennt man die angeborenen 
Freunde, durch welche Kluge hier im 
Leben bestehen. 
 
<F>6102) MBH. 12, 5218. ²b. {#bala = 
vairAgya (?)#} NI1LAK. 
 
<S> vudyAzvatasraH sAdhyAH syurjanmanA 
sahasaMbhavAH | gAndharvaM ca kavitvaM 
ca zUratvaM dAnazIlatA || 
 
<D6103> Vier angeborene Fähigkeit muss 
man zu vervollkommnen suchen: die 
Tonkunst, die Dichtkunst, den Heldenmuth 
und die Freigebigkeit. 
 
<F>6103) NITIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
107. ²a. {#vidyAzca tisro#} gedruckt. 
 
<S> vidyAsvabhivinIto yo rAjA 
rAjanayAnugaH | sazAsti 
ciramaizvaryamarImzca kurute vaze || 
 
<D6104> Ein in den Wissenschaften 
unterrichteter und die Regeln der 
Staatsklugheit befolgender Fürst führt 
lange das Regiment und bringt die Feinde 
in seine Gewalt. 
 
<F>6104) R. ed. Bomb. 6, 11, 10. 
 
<S> vidyacchaTA jale rekhA cokSatA ca 
yathAmbare | tathAsthirA ca kulaTAprItiH 
satyaM ca tadvacaH || 
 
<D6105> Wie des Blitzes Glanz, wie ein 
Strich im Wasser, und wie die Reinheit 
am Kleide, so unbeständig ist die Liebe 
eines untreuen Weibes, und dieses Wort 
ist wahr. 
 
<F>6105) PAN5CAT. 1, 14, 83. Unsere 
Aenderungen: ²b. {#cokSatA#} für 
{#cAsthitA#}. ²d. {#satyaM ca#} für 
{#svapnaJca#}. 
 
<S> vidyudvilasitacapalaM kiM 
durjanasaMgatiryuvatayazca | 
kulazailaniSprakampAH ke kaliAle 'pi 
satpuruSAH || 
 
<D6106> Was ist unstet wie das Zucken 
des Blitzes? Umgang mit schlechten 
Menschen und die Jungfrauen. Wer ist 
sogar im Kali-Zeitalter unerschütterlich 
wie ein Hauptgebirge? Die guten 
Menschen. 
 
<F>6106) PRAS4NOTTARARATNAM. 23 in 
Monatsherichte der K. Pr. Ak. d. Ww. 
1868, S. 100. fg. 
 
<S> vidyeva kanyakA mohAdapAtre 
pratipAditA | yazase na na dharmApa 
jAyetAnuzayAya tu || [Seite3.303] 
 
<D6107><A2803> Tochter und Wissenschaft, 
die man in seiner Verblendung einem 
Würdigen anvertraut, bringen nicht Ruhm, 
nicht Verdienst, wohl aber Reue. 
 
<F>6107) KATHA1S. 24, 26. 
 
<S> vidvajjanasabhAmadhye 
nArIprathamasaMgame | raNe rAjakule 
dyUte ko na yAti parAbhavam || 
 
<D6108> Wer erleidet nicht eine 
Demüthigung in einer Gesellschaft von 
Gelehrten, beim ersten Zusammentreffen 
mit einem Frauenzimmer, in der Schlacht, 
am Hofe eines Fürsten, beim Glücksspiel? 
 
<F>6108) SUBHA1SH. 243. 
 
<S> dvidvannaM ca nRpatvaM ca naiva kadA 
ca na | svadeze pUjyete rAjA 
vidvAnsarvatra pUjyate || 
 
<D6109><A2804> Der Stand des Gelehrten 
und der des Fürsten sind nimmer gleich: 
nur im eigenen Lande wird ein Fürst 
geehrt, ein Gelehrter aber überall. 
 
<F>6109) CA1N2. 3 bei HAEB. 312. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. S. 53. bei HOEFER S. 
72. bei GALAN. <g></g> 9. VR2DDHA0CA1N2. 
Berl. Hdschr. 46. PAN5CAT. ed. KOSEG. 
II, 56. 129. ed. Bomb. 51. PRASAN5GA1BH. 
5, ²b. SUBHA1SH. 8. ²a. {#vidyAtvaM, 
vidyAvalaJca nRpatiM#}. ²b. {#nahi 
tulyaparAkramaH#} VR2DDHA-CA1N2.; {#kadA 
ca naH#}. ²c. {#pUjyato#} und 
{#pUjito#}. ²d. {#vidyA#} st. 
{#vidvAn#}. Vgl. Spruch 3873. 
 
<HS>{#vidvadbhiH suhRdAmatra#} s. Spruch 
6055. 
 
<S> vidvAMsaH kati yoginaH kati 
punarvaidagdhyabhAjaH kati prauDhAH 
mattakarIndrakumbhadalane dhIrAH 
prasiddhAH kati | svAcAraiH kati 
sundarAH kila kati prAjyapratiSThAH kati 
kiM tveko viralaH paropakaraNe yasyAsti 
zaktiH sadA || 
 
<D6110> Wie viele Gelehrte giebt es? Wie 
viele beschauliche Asketen ferner? Wie 
viele besitzen Erfahrenheit? Wie viele 
Verwegenen kennt man, die es verstehen 
brünstigen Elephanten die Stirnbeulen zu 
spalten? Wie viele haben wohl gute 
Sitten? Wie viele nehmen eine hohe 
Stellung ein? Aber noch seltener findet 
sich Einer, der stets die Macht hat 
Andern zu helfen. 
 
<F>6110) SUBHA1SH. 277. ²a. {#guNair#} 
st. {#punar#} die Hdschr. ²c. 
{#svAcAraH#} und {#prAjyapraviSTA#} die 
Hdschr. ²d. {#paropakArakaraNe#} die 
Hdschr. 
 
<S> vidvAMstathaiva yaH zaktaH 
klizyamAno na kupyati | anAzayitvA 
kleSTAraM paraloke ca nandati || 
 
<D6111> Der Kluge und der Mächtige 
zürnen nicht, wenn sie zu leiden haben, 
und geniessen der Freuden im künftigen 
Leben dafür, dass sie den Beleidiger 
nicht zu Grunde richteten. 
 
<F>6111) MBH. 3, 1076. [Seite3.304] 
 
<S> vidvanapi dhanI dAtA 
sAdhurguNagrahaH | sarvabandhunI pUjyo 
dhanahIno gataprabhaH || 
 
<D6112><A2805> Der Reiche ist auch 
gelehrt und freigebig, der Reiche ist 
edel, weiss anzuerkennen und ist aller 
Welt Freund, der Reiche ist ehrenwerth; 
wer aber kein Geld hat, ist alles 
Glanzes baar. 
 
<F>6112) S4UK. Pet. Hdschr. 43, {%b. 
b.%} {#sAdhuguNagrahIH#} die Hdschr. ²c. 
{#sarve#} die Hdschr. ²d. 
{#gataprabhuH#} die Hdschr. 
 
<S> vidvAnRjurabhigamyo viduSi zaThe 
cApramAdinA bhAvyam | 
RjumUrkhastvanukampyo mUrkhazaThaH 
sarvathA tyAjyaH || 
 
<D6113><A5003> Wer klug und ehrlich ist, 
den soll man aufsuchen; wer klug und 
falsch ist, vor dem soll man auf seiner 
Hut sein; wer dumm und ehrlich ist, den 
soll man bemitleiden; wer dumm und 
falsch ist, den soll man auf jegliche 
Art meiden. 
 
<F>6113) PAN5CAT. ed. bei BENFEY I, 281. 
²c. {#RjumU°#} unsere Verbesserung für 
{#RjurmU°#}. 
 
<S> vidvAneva vijAnAti 
vidvajjanaparizramam | nahi vandhyA 
vijAnAti gurvIM prasavavedanAm || 
 
<D6114><A1806> Nur ein Gelehrter kennt 
die ermüdende Arbeit des Gelehrten: eine 
Unfruchtbare kennt ja nicht die heftige 
Schmerzen bei der Geburt. 
 
<F>6114) KUVALAJ. 65, {%a%} (50, {%b%}). 
NITIS4A1STRA in Telugu-Charr. 106. CARR 
462. ²a. {#hi jAnAti#}. 
 
<HS>{#vidvAneva hi jAnAti#} s. den 
voranghenden Spruch. 
 
<S> vidvAnevopadeSTavyo nAvidvAMstu kadA 
ca na | 
vAnarAnupadizyAjJAnsthAnabhraMzaM yayuH 
khagAH || 
 
<D6115><A2807> Einem Klugen, nimmer aber 
einem Dummen soll man einen Rath 
ertheilen: jene Vögel, die thörichten 
Affen einen Rath ertheilten, büssten 
ihre Wohnstätte ein. 
 
<F>6115) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. III, 
5. ed. RODR. S. 265. ²b. 
{#nAvidvAMzca#}. ²c. {#upadizyAtha#} und 
{#upadizyArthaM#}. ²d. 
{#sthAnabhraSTA#}. Vgl. Spruch 1286. 
 
<S> vidvAnprazasyate loke vidvAngacchati 
gauravam | vidyA lambhyate sarvaM vidyA 
sarvatra pUjyate || 
 
<D6116><A5004> Ein Gelehrter wird in der 
Welt gepriesen, ein Gelehrter gelangt zu 
Ansehen; durch Wissen erlangt man Alles, 
Wissen wird überall geehrt. 
 
<F>6116) VR2DDHA-CA1N2. 8, 20. ²b. 
{#gacchati#} unsere Aenderung für 
{#sarvatra#}, welches wohl aus der 
folgenden Zeile hereingekommen ist. ²c. 
{#labhyate#} unsere Verbesserung für 
{#labhate#}. [Seite3.305] 
 
<S> vidvAnsaMsadi pAkSikaH pariNato mAnI 
daridro gRhI vittADhyaH kRpaNaH sukhI 
paravazo vRddho na tIrthAzritaH | rAjA 
duHsacivapriyaH kulabhavo mUrkhaH 
pumAnstrIjito vedAntI hatasatkriyaH 
kimaparaM hAsyAspadaM bhUtale || 
 
<D6117><A2808> Ein Gelehrter und in der 
Gesellschaft parteiisch, ein Mann in 
reiferen Jahren und stolz, arm und einem 
eigenen Hauswesen vorstehend, reich und 
geizig, von Andern abhängig und 
glücklich, bejahrt und keine 
Wallfahrtsorte besuchend, ein Fürst und 
an schlechten Räthen seine Freude 
habend, vornehm und dumm, ein Ehemann 
und unter dem Pantoffel der Frau 
stehend, ein Gottesgelehrter und nicht 
Gutes übend: giebt es noch etwas Anderes 
auf Erden, was Gegenstand des Gespöttes 
wäre? 
 
<F>6117) NAVARATNA 9 bei PETROW und 
HAEB. 8 in KA1VJAKAL. und KA1VJAS. 
KAVITA1MR2TAK. 49. Wind VARA1HAMIHIRA 
zugeschrieben. ²a. {#paravazo#} st. 
{#pariNato#} (KAVITA1MR2TAK.). ²b. 
{#vittAdyaH#} und {#dravyaughaH#} st. 
{#vittADhyaH, parapaNe#} st. {#paravazo, 
vRdho; dharmAzritaH#} st. 
{#tIrthAzritaH#}. ²c. {#mukulajo#} st. 
{#kulabhavo; pumAMstrI°#} 
 
<S> vidvAnsarveSu bhUteSu AtmanA sopano 
bhavet | kRtyakRtyo vizuddhAtmA sarvaM 
tyajati caiva ha || 
 
<D6118><A5005> Ein Weiser benimmt sich 
gegen alle Geschöpfe wie gegen sich 
selbst und giebt, zufriedengestellt und 
reines Herzens, Alles auf. 
 
<F>6118) MBH. 12, 9923. 
 
<S> vidhavA viSamaH panthAH parastrI 
saMkaTo yathA | vezya mahApathaH proktA 
nijanArI yathA || 
 
<D6119> Eine Wittwe gleicht einem 
unebenen Wege, ein fremdes Weib einem 
Hohlweg, eine Buhldirne einer grossen 
Landstrasse, das eigene Weib einem 
ebenen Wege. 
 
<F>6119) SUBHA1SH. 256. ²a. {#viSamA 
panthA#} die Hdschr. ²b. {#saMkaTa#} die 
Hdschr. ²c. {#mahApathA#} die Hdschr. 
²d. {#samaM#} die Hdschr. 
<W>6119. Vgl. Spruch 6662. 
 
<S> vidhAtRvihitaM mArgaM na 
kazcidativartate | kAlamUlamidaM sarvaM 
bhAvAbhAvau sukhAsukhe || 
 
<D6120><A2809> Aus der vom Schöpfer 
(Schicksal) vorgeschriebenen Bahn kann 
Niemand treten. Alles in der Welt 
wurzelt in der allmächtigen Zeit: Geburt 
und Tod, Freuden und Leiden. 
 
<F>6120) MBH. 1, 240. 
SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 59. HOEFER, Les. 13. 
 
<S> vidhAtrA racitA yA syAllalATe 
'kSaramAlikA | na tAM mArjayiruM zaktaH 
svabuddhyApyatipaNDitaH || 
 
<D6121><A2810> Die vom Schöpfer 
(Schicksal) auf die Stirn geschriebenen 
Silben vermag auch der Klügste nimmer 
abzuwaschen mit seinem Verstande. 
 
<F>6121) VR2DDHACA1N2. Berl. Hdschr. 
270. PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 183. ed. 
Bomb. 170. GALAN. CA1N2. H. 7, ²a. 
{#rekhA#} st. {#yA syAl#} PAN5CAT. ed. 
KOSEG. {#vidhAtrA#} (auch {#vidhArA#} 
likhitA yasya) VR2DDHA-CA1N2. {#syAl#} 
unsere Aenderung für {#sA#}. ²b. 
{#lalATAkSara°#} VR2DDHACA1N2. ²c. 
{#zaktAH#} PAN5CAT. ed. Bomb. {#daivo 
'pi nahi zaknoti#} VR2DDHA-CA1N2. ²d. 
{#svazaktyApyatipaNDitAH#} PAN5CAT. ed. 
Bomb. {#saMlikhya likhitaM punaH#} 
VR2DDHA-CA1N2. GALANOS übersetzt: 
<g></g> [Seite3.306] 
 
<HS>{#vidhAtrA racitA rekhA#} und 
{#vidhAtrA likhitA yasya#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> vidhAya vairaM sAmarSe naro 'rau ya 
udAsate | prakSipyodarciSaM kakSe zerate 
te 'bhimArutam || 
 
<D6122><A2811> Menschen, die ruhig 
dasitzen, nachdem sie einem 
aufgebrachten Feinde den Krieg erklärt, 
schlafen gegen den Wind, nachdem sie 
zuvor Feuer in dürres Gesträuch 
geworfen. 
 
<F>6122) S4IS4. 2, 42. KUVALAJ. 95, 
{%a%} (76, {%a%}). 
 
<HS>{#vidhAyAlIkavizrambham#} s. nach 
Spruch {#striyo hyakaruNAH krUrAH#}. 
 
<S> vidhinA mantrayuktena rUkSApi 
mathitApi ca | prayacchati phalaM 
bhUmiraraNIva hutAzanam || 
 
<D6123><A2812> Die Erde und ein 
Reibholz, mögen sie auch rauh sein und 
hart behandelt werden, geben, jene 
Früchte, dieses Feuer, wenn man auf die 
vorgeschriebene Weise und unter Gebeten 
zu Werke geht. 
 
<F>6123) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 247. ed. 
Bomb. 216. 
 
<S> vidhireva vizeSagarhaNIyaH karaTa 
tvaM raTa kastavAparAdhaH | 
sahakAratarau cakAra yaste sahavAsaM 
saralena kokilena || 
 
<D6124><A2813> Du Krähe magst immerhin 
krächzen, was hast du verbrochen? Das 
Schicksal verdient vor Allem getadelt zu 
werden, da es dir und dem redlichen 
Kokila einen gemeinschaftlichen 
Wohnplatz auf dem Mangobaume anwies. 
 
<F>6124) KUVALAJ. 112, {%a%} (19, ²a.) 
 
<S> vidhireva hi jAgarti 
bhavyAnAmarthAsiddhaye | 
asaMcetayamAnAnAM sadbhRtyAH svAminAmiva 
|| 
 
<D6125><A2814> Das Schicksal verfährt 
mit Guten wie brave Diener mit ihren 
Herren: es wacht darüber, dass eine 
Sache gelingt, ohne dass die dabei 
Betheiligten es gewahr werden. 
 
<F>6125) KATHA1SH. 30, 91. 
 
<S> vidhvastaparaguNAnAM bhavati 
khalAnAmatIva malinatvam | 
antaritazazirucAmapi salilamucAM 
malinimAbhyadhikaH || [Seite3.307] 
 
<D6126><A2815> Wenn Bösewichter die 
Vorzüge Anderer verkleinern, so tritt 
ihre Schwärze (Bosheit) in hohem Grade 
hervor: auch der Wolken Schwärze ist 
dunkler, wenn sie den Glanz des Mondes 
verhüllen. 
 
<F>6126) VA1SAVAD. 6. ²d. {#malinimA 
hyadhikaH#}. 
 
<S> vinayaM rAjaputrebhyaH paNDitebhyaH 
subhASitam | anRtaM dyUtakArebhyaH 
strIbhyaH zikSeta kaitavam || 
 
<D6127><A5006> Anständiges Benehmen 
lerne man von Fürstensöhnen, 
Beredsamkeit von Gelehrten, 
Unredlichkeit von Spielern, Spitzbüberei 
von Weibern. 
 
<F>6127) VR2DDHA-CA1N2. 12, 18. 
SUBHA1SH. 199. ²c. {#dyutakArebhyaH#}. 
²d. {#ziSye na#}. 
 
<S> vinayati sudRzo dRzoH parAgaM 
praNayini kausumamAnanAnilena | 
tadahitayuvaterabhIkSNamakSNordvayamapi 
roSarajobhirApupUre || 
 
<D6128><A2816> Als ein Liebhaber mit 
seines Mundes Hauche den Blüthenstaub 
aus den Augen einer Schönäugigen 
entfernte, da füllten sich sofort beide 
Augen der ihm nicht gewogenen Jungfrau 
mit das Zornes Staube (Leidenschaft). 
 
<F>6128) SA1H. D. 81. 
 
<S> vinayAcArahInAzca azivAzva 
narAdhamAH | te bhavanti zivA vipra ye 
vai gaGgAmupAzritAH || 
 
<D6129><A5007> Die niedrigsten Menschen, 
welche alles anständige Benehmens und 
aller guten Sitte ermangeln und Unheil 
bringen, bringen Heil, o Brahmane, wenn 
sie sich zur Gan3ga1 begeben. 
 
<F>6129) MBH. 13, 1806. 
 
<S> vinayena vinA kA zrIH kA nizA zazinA 
vinA | rahitA satkavitvena kIdRzI 
vAgvidagdhatA || 
 
<D6130><A2817> Was ist eine hohe 
Stellung ohne gutes Benehmen? Was eine 
Nacht ohne Mond? Was Redefertigkeit ohne 
wahre Dichtergabe? 
 
<F>6130) VET. in LA. (III) 4. ²d. 
{#vAgvi°#} LASSEN'S Verbesserung für 
{#vagvi°#}; Andere lesen {#sA vi°#} und 
{#vAgvijRmbhate#}. 
 
<S> vinaSTaH pazyatastasya rakSiNAH 
zaraNaM gataH | AdAya sukRtaM tasya 
sarvaM gacchedarakSitaH || 
 
<D6131> Wer vor den Augen dessen, der 
schützen kann und in dessen Schutz er 
sich begab, umkommt, der geht mit allen 
dessen guten Werken von dannen, weil er 
nicht geschützt wurde. 
 
<F>6131) R. ed. Bomb. 6, 18, 30. GORR. 
5, 91, 11. ²b. {#rakSituH zaraNAgataH#} 
GORR. ²c. {#tasmAt#} st. {#tasya#} GORR. 
²d. {#gacchatyarakSitaH#} GORR. 
[Seite3.308] 
 
<S> vinA kAryaM tu rya mUDhA gacchanti 
paramandiram | avazyaM laghutAM yAnti 
raveriva zazI yathA || 
 
<D6132> Der Thor, der, ohne ein Geschäft 
zu haben, in ein fremdes Haus geht, 
kommt nothwendig um sein Ansehen, wie 
der Mond, wenn er das Haus der Sonne 
betritt. 
 
<F>6132) SUBHA1SH. 202. ²a. {#kAyeSu#} 
(st. {#kAryaM tu#}) und {#mUDhAH#} die 
Hdschr. ²c. {#yAti#} die Hdschr. ²d. 
{#razmiriva#} st. {#raveriva#} die 
Hdschr. 
 
<S> vinA gurubhyo gaNanIradhItya jAnAti 
dharmaM na vicakSaNo 'pi | vinA pradIpaM 
zubhalocano 'pi nirIkSate kutra 
padArthasArtham || 
 
<D6133> Der Vorstand einer Versammlung, 
wäre er auch klug, lernt ohne Lehrer das 
Gesetz nicht kennen: wie sollte man, 
hätte man auch gute Augen, ohne Leuchte 
all die Gegenstände gewahr werden? 
 
<F>6133) SUBHA1SH. 285. {%a. b.%} 
{#guNaM nIradhItyA#} die Hdschr. ²d. 
{#nirIkSyate#} und {#padArthasArvyaH#} 
die Hdschr. 
 
<S> vinA gurUpadezaM yo yathAdrSTi 
pravartate | sa eva hasanIyaH syAjjaTino 
mUrkhaziSyavat || 
 
<D6134><A2818> Wer ohne Anweisung eines 
Lehrers so verfährt, wie er es bei 
Andern gesehen, der setzt sich dem 
Gelächter aus wie jener einfältige 
Schüler des frommen Bettlers. 
 
<F>6134) BHARATAKADVA1TR2M5S4IA1 in 
Verz. d. Oxf. H. 155, ²b. 
 
<HS>{#vinA janena mantreNa#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> vinA jAlena mantreNa tantreNa 
vinayena ca | vaJcayanti naraM nAryaH 
prajJAdhanamapi kSaNAt || 
 
<D6135><A2819> Ohne Zauber, ohne Spruch, 
ohne Formel und ohne Unterweisung 
betrügen Frauen einen Mann, selbst einen 
überaus klugen, in einem Augenblick. 
 
<F>6135) VIKRAMAC. 14. ²a. {#jAlena#} 
unsere Aenderung für {#janena#}. 
 
<S> vinA tAbhirna saubhAgyaM vinA tAbhiH 
sukhaM ca na | vinA tAbhirna cAtmAnaM 
kRtArthaM manyate janaH || 
 
<D6136><A2820> Ohne diese (die Weiber) 
giebt es keine Schönheit, ohne diese 
auch keine Freuden, ohne diese glauben 
die Männer ihr Ziel nicht erreicht zu 
haben. 
 
<F>6136) S4UK. Pet. Hdschr. 62, {%a. 
b.%} {#na ca#} st. {%ca na%} die Hdschr. 
²d. {#jana#} die Hdschr. 
 
<S> vinA dhanaM pumAnandho vinA dhanaM 
naraH zavaH | vinA dhanaM naraH klIbaH 
ato dhanamupArjayet || [Seite3.309] 
 
<D6137> Ohne Geld ist ein Mann blind, 
ohne Geld ein Leichnam und ein Eunuch; 
darum soll man Geld erwerben. 
 
<F>6137) SUBHA1SH. 32. 
 
<S> vinA parIkSAM no tattvaM prasiddhaM 
jAyate sataH | svarNabandhAnAM no 
zuddhirjJAyate vinA || 
 
<D6138><A2821> Das wahre Wesen des Guten 
wird nicht ohne Prüfung offenbar: die 
Aechtheit goldener Pfänder erkennt man 
nicht ohne Reiben auf dem Prüfstein. 
 
<F>6138) DR2STHA1NTAS4. 43 bei HAEB. 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. ²b. {#jJAyate#} 
st. {#jAyate#} Alle. ²b. 
{#svavarmabandhAnno#} Alle. ²d. 
{#karSaNaM#} Alle. 
 
<S> vinApyarthairdhIraH spRzati 
bahumAnonnatipadaM samAyukto 'pyarthaH 
paribhavapadaM yAti kRpaNaH | 
svabhAvAdudbhUtAM 
guNasamudayAvAptiviSayAM dyutiM sahIM 
kiM zvA dhRtakanakamAlo 'pi labhate || 
 
<D6139><A2822> Der Muthige wird auch 
ohne Geld Gegenstand der höchsten 
Achtung, der Elende, sei er auch mit 
Geld ausgestattet, wird zum Gegenstand 
der Verachtung; erlangt wohl ein Hund, 
trüge er auch ein goldenes Halsband, den 
majestätischen Glanz eines Löwen, der 
aus seiner Natur entspringt und sich in 
der Erlangung vieler trefflicher 
Eigenschaften erweist? 
 
<F>6139) HIT. ed. SCHL. I, 167. JOHNS. 
185. ed. Calc.1830. S. 126. ed. RODR. S. 
109. ²a. {#vIraH#} st. {#dhIraH#}. ²b. 
{#yariyukto#} und {#pariSvakto#} st. 
{#samAyukto#}. ²c. 
{#°samudayovApiSayAM#} und 
{#°samudayollAsiviSayAM; viSamAM#} st. 
{#viSayAM#}. 
 
<S> vinA mRdaM ghaTaM kartuM kulAlazca 
na ca kSamaH | vinA svarNaM svarNakAraH 
kuNDalaM kartumakSamaH || 
 
<D6140> Ohne Tohn vermag ein Töpfer 
keinen Topf zu machen und ohne Gold kann 
ein Goldarbeiter keinen Ohring 
verfertigen. 
 
<F>6140) PAN5CAT. 2, 6, 29. 
 
<S> vinA stambhaM yathA gehaM yathA 
dehaM vinAtmanA | taruryathA vinA mUlaM 
vinA putraM kulaM patet || 
 
<D6141> Wie ein Haus ohne Pfeiler, ein 
Leib ohne Seele und ein Baum ohne 
Wurzel, so stürzt ein Geschlecht ohne 
Sohn zusammen. 
 
<F>6141) SUBHA1 37. ²b. {#vinAtmanaH#} 
die Hdschr. ²c. {#tarurvyathA#} die 
Hdschr. 
 
<S> vinirgatAnAM svabhuvaH saritAM 
salilAkaraH | na nirvyAjaM jigISUNAM 
dRzyate hyavadhiH kvacit || 
 
<D6142><A2823> Für Flüsse, die aus ihrem 
Lande gehen, bildet das Meer eine 
Grenze; für diejenigen aber, die nicht 
bloss zum Schein auf Eroberungen 
ausgehen, giebt es nirgends eine Grenze. 
 
<F>6142) RA1JA-TAR. 4, 343. [Seite3.310] 
 
<S> vipakSamakhilIkRtya pratiSTha khalu 
durlabhA | anItvA paGkatAM dhulimudakaM 
nAvatiSThate || 
 
<D6143><A2824> So lange man einen Feind 
nicht aufgerieben, ist ein behaglicher 
Zustand ja schwer zu erreichen. 
 
<F>6143) S4IS4. 2, 34. 
 
<S> vipakSavargeNa balAdhikena samaM 
vivAdo viduSA na kAryaH | bhraSTo 'pi 
rakSennijajIvitavyaM jIvannaro 
bhadrazatAni pazyet || 
 
<D6144> Mit einer an Macht überlegenen 
Feindesschar soll ein Kluger keinen 
Streit beginnen. Sollte man auch zu Fall 
gekommen sein, so erhalte man sein 
Leben, da ein Mann, wenn er am Leben 
bleibt, noch hundertfaches Glück 
erfahren kann. 
 
<F>6144) SUBHA1SH. 137. ²b. 
{#viduSairna#} die Hdschr. ²c. 
{#naSTApi#} st. {#bhraSTo 'pi#} die 
Hdschr. ²d. {#jIvaM naro#} und 
{#pazyati#} die Hdschr. 
 
<S> vipakSaH zrIkaNTho jaDatanuramAtyaH 
zazadharo vasantaH sAmantaH 
kusumamiSavaH sainyamabalA | tathApi 
trailokyaM jayati madano dehavikalaH 
kriyAsiddhiH sattve vasati mahatAM 
nopakaraNe || 
 
<D6145> S4iva ist sein Gegner, der Mond 
mit seinem kalten, starren Leibe sein 
Minister, der Frühling sein 
Grenznachbar, Blumen seine Pfeile, ein 
Weib seine Heeresmacht, und dennoch 
erobert der körperlose Liebesgott alle 
drei Welten: bei Grossen beruht das 
Gelingen einer Sache auf dem Charakter, 
nicht auf den Hilfsmitteln. 
 
<F>6145) SUBHA1SH. 272. ²d. = ²d. von 
Spruch 5712. 
 
<S> vipattiSvavyatho dakSo 
nityamutthAnavAbaraH | apramatto 
vinItAtmA nityaM bhadrANi pazyati || 
 
<D6146><A5008> Der Mann, welcher bei 
Ungemach nicht verzagt, geschickt, stets 
zur Arbeit, auf seiner Hut und 
bescheidenen Gemüthes ist, erlebt stets 
Glück. 
 
<F>6146) MBH. 2, 1941. BRA1HMANDHARMA 2, 
12, 2. 
 
<S> vipadi dhairyanmathAbhyudaye kSamA 
sadasi vAkpaTutA yudhi vikramaH | yazasi 
cAbhiruciryasanaM zrutau prakRtisiddha 
mivaM hi mahAtmanAm || 
 
<D6147><A2825> Standhaftigkeit im 
Unglück, Nachsicht im Glück, 
Beredsamkeit in der Versammlung, Muth in 
der Schlacht, Gefallen an Ruhm, 
fleissige Beschäftigung mit den heiligen 
Schriften: dies ist ja Edlen schon von 
Natur eigen. 
 
<F>6147) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 53. HAEB. 
9. lith. Ausg. I und III 62. lith. Ausg. 
II 68. GALAN. 66. S4A1RN5G. PADDH. 
SUBHA1SH. 61. SAM5SKR2TA1-T2HOP. 61. 
CARE 463. HIT. ed. SCHL. I, 28. JOHNS. 
32. ²b. {#hasi#}, darüber {#rahasi#} st. 
{#sadasi#} SUBHA1SH. ²c. {#abhiritir#} 
st. {#abhirucir, zrute#} st. {#zrutau#}. 
Vgl. Spruch 3. [Seite3.311] 
 
<HS>{#vipadi na yasya viSAdaH#} s. 
Spruch 5376. 
 
<S> vipadi mahatAM dhairyadhvaMsaMK 
yadIkSituhase virama 
viramAyAsAdasmAdduradhyavasAyataH | api 
jalanidheH kalpApAye vyapaiti nijakramaH 
kulazikhariNaH kSudrA naite na vA 
jalarAzayaH || 
 
<D6148> Gedenkst du bei grossen 
Charakteren im Unglück ein Schwinden 
ihrer Standhaftigkeit zu gewahren, so 
stehe ja von diesen Bemühen ab, da es 
ein thörichtes Unternehmen ist: am Ende 
eines Kalpa giebt sogar das Meer sein 
gewohntes Verfahren auf; jene Grossen 
sind aber weder winzige Gebirge, noch 
Meere. 
 
<F>6148) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl. 17. 
HAEB. 2, 75. ²a. und ²b. umgestellt. ²a. 
{#vipahi madhairyadhvaMsaM 
yadIcitumAhame#}. ²b. Ein {#virama#} 
fehlt; {#virasAyAsAd; asmAd#} fehlt; 
{#duradhyavasAyataH#} unsere 
Verbesserung für {#durAdhya°#}. ²c. 
{#jaDavidhe#} st. {#jalanidheH; 
vyapeta#} st. {#vyapaiti#}; nach 
BOHLEN'S Ausdrucksweise (non vero opus 
est ut verbum) {#vyapaiti#} cum B. 
addamus) müsste man annehmen, dass 
{#vyapaiti#} in der Hdschr. neben 
{#vyapeta#} stände; {#kramAH#}. ²d. 
{#jalAzayaH#}. 
 
<S> vipado 'bhibhavantyavikramaM 
rahayatyApadupetamAyatiH | niyatA 
laghutA niragarIyAnna padaM nRpazriyaH 
|| 
 
<D6149> Ungemach sucht den heim, der 
keinen Muth an den Tag legt; den in 
Ungemach Gerathenen verlässt die 
Zukunft; wer keine Zukunft hat, dem 
droht sicher Geringschätzung; der Mann 
ohne Ansehen ist keine Stätte für die 
Herrlichkeit eines Fürsten. 
 
<F>6149) KIR. 2, 15. 
 
<S> vipadyapi gatAH santaH pApaM karma 
na kurvate | haMsaH kukkuTavatkITAnatti 
kiM kSudhito 'pyalam || 
 
<D6150> Gute vollbringt keine böse That. 
befänden sie sich auch im Unglück: 
frisst etwa ein Flamingo Würmer wie ein 
Hahn, würde er auch noch so sehr vom 
Hunger geplagt? 
 
<F>6150) SUBHA1SH. 34. 112. ²a. 
{#santa#} an einer Stelle. ²b. 
{#pApakarmaM#} an einer Stelle. 
 
<S> viparyastamanazcaiSTaiH 
zilAzakalavarSmabhiH | mAMsavRkSairiyaM 
mUrkhairbhArAkrAntA vasuMdharA || 
[Seite3.312] 
 
<D6151> Unsere Erde ist schwer beladen 
mit Thoren, die verkehrt denken und 
handeln: ihr Leiber (Knochen) sind die 
Felsstücke, ihr Fleisch die Bäume. 
 
<F>6151) MR2CCH. 115. {%b. c.%} 
KA1LIDA1SA hätte keine solche Composita 
gebildet. 
 
<S> vipAkaH karmaNAM pretya keSAMcidiha 
jAyate | iha cAmutra caikeSAM 
bhAvastatra prayojanam || 
 
<D6152><A5009> Das Reifen der Handlungen 
entsteht für Einige nach dem Tode, für 
Einige in diesem Leben, für Einige hier 
und jenseits: ihr Zustand ist es, der 
diese bestimmt. 
 
<F>6152) JA1JN5. 3, 133. ²c. 
{#caikeSAM#} unsere Aenderung für {#vai 
keSAM#}. ²d. {#prayojakaH#}. 
 
<S> vipAkadAruNo rAjJAM ripuralpo 
'pyaruMtudaH | udvejayati sUkSmo 'pi 
caraNaM kaNTakAGkuraH || 
 
<D6153><A2827> Selbst ein kleiner Feind 
wird mit der Zeit fürchterlich und 
verursacht Fürsten Pein: selbst eine 
winzige Dornspitze peinigt den Fuss. 
 
<F>6153) PRAB. 31. 
 
<S> vipulapulinAH kallolonyo 
nitAntapatajjharImasRNitazilAH zailAH 
sAnradrumA vanarAjayaH | yadi zamagiro 
vaiyAsikyo budhaizca samAgamaH kva 
pizitavasAmayyo nAryastathA kva ca 
manmathaH || 
 
<D6154><A2828> Wenn Flüsse mit mächtigen 
Sandbänken da sind, wenn es Berge giebt, 
deren Felsen von heftig herabstürzenden 
Wassermassen schlüpfrig werden, wenn 
Wälder mit dichten Bäume da sind, wenn 
Vya1sa's zu innerer Ruhe mahnende Worte 
und Umgang mit Klugen uns nicht fehlen, 
was vermögen dann aus Fleisch und Fett 
bestehende Weiber und auch der 
Liebesgott uns anzuthun? 
 
<F>6154) PRAB. 73. ²a. {#jharA#}. 
 
<S> vipulamatibhiH 
kairapyetajjagajjanitaM purA 
vidhRtamaparairdattaM cAnyaurvijitya 
tRNaM yathA | iha hi bhuvanAnyanye 
dhIrAzcaturdaza bhuJjate 
katipayapurasvAmye puMsAM ka eSa 
madajvaraH || 
 
<D6155><A2829> Einige Hochweise haben 
diese Welt ehemals geschaffen, Andere 
haben sie besessen, Andere haben sie 
erobert und wie werthloses Gras wieder 
weggegeben, wieder andere Beherzte 
beherrschen hier Erden ja vierzehn 
Reiche: wie erklärt sich hiernach der 
Menschen Hochmuthsfieber beim Besitz 
einiger weniger Städte? 
 
<F>6155) BHARTR2. ed. BOHL. und HAEB. 3, 
58. lith. Ausg. I 49. lith. Ausg. II 22. 
lith. Ausg. III 42. GALAN. 53. 
S4A1NTIS4. 2, 13. SUBHA1SH. 310. ²a. 
{#vimala#} st. {#vipula#} S4A1NTIS4.; 
{#vipulahRdayairdhanyaiH#} 
(auch{#vipulA°#}) st. {#vipula; IzaiH#} 
und {#ayaiH#} st. {#dhanyaiH) 
kaizcijja°#}. ²b. {#vidhRmama°; daMtaM#} 
st. {#dattaM; aparairanyairvijitya, 
tRNAM#}. ²c. {#hi#} fehlt; 
{#bhuvanAnanye#} und {#bhuvanAnye; 
vIrAz#} st. {#dhIrAz#} S4A1NTIS4.; 
{#caturdazaM#}. ²d. {#kati kati#} st. 
{#katipaya; puraH#} st. {#pura; kaH; 
madana#} st. {#mada#}. [Seite3.313] 
 
<S> vipulamaterapi nazyati buddhiH 
puruSasya mandavibhasya | 
ghRtalavaNatailataNDulavastrendhanacintayA 
satatam || 
 
<D6156><A2830> Selbst eines hochweisen, 
aber armen Mannes Verstand schwindet 
dahin ob der beständigen Sorgen für 
Butter, Salz, Oel, Reis, Kleidung und 
Feuerung. 
 
<F>6156) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
V, 5. ²a. Umgestellt {#nazyati 
vipulamaterapi#} ed. Bomb. 
 
<S> vipulamapi dhanaughaM prApya 
bhogAnstriyo vA puruSa iha na zaktaH 
karmahIno hi bhoktum | sunihitamapi 
cArthaM daivatai rakSyamANaM puruSa iha 
mahAtmA prApnute nityayuktaH || 
 
<D6157><A5010> Gelangt ein Mann hier im 
Leben sogar zu einem grossen Vermögen, 
zu Genüssen und zu Weibern, so vermag er 
sie ohne Arbeit doch nicht zu geniessen; 
giebt sich dagegen ein Mann hohen Sinnes 
hier im Leben beständige Mühe, so 
gelangt er sogar zu einem wohl 
geborgenen, von den Götter gehüteten 
Gute. 
 
<F>6157) MBH. 13, 339. 
 
<HS>{#vipulahRdayairanyaiH#} (auch 
{#vipulahRdayairIzaiH#}) und 
{#vipulahRdayairdhanyaiH) kaizcit#} s. 
Spruch 6155. 
 
<S> viprayoge na tu tyAgI doSadarzI 
samAgame | virAgaM bhajate 
hanturnirvairo niravagrahaH || 
tasmAtsnehaM na lipsena mitrebhyo 
dhanasaMcayAt | svazarIrasamutthaM ca 
jJAnena vinivartayet || 
 
<D6158><A5011> Man hat aber noch nicht 
entsagt, wenn Einem Etwas nicht zu Theil 
wird; wer in der Vereinigung ein Uebel 
sieht, der ist gegen Alles gleichgiltig 
geworden, lebt in Frieden und ist 
ungehemmt. 
 
<D6159><A5012> Darum sollst du nicht 
wünschen an Freunden und Gütern zu 
hängen, und solchen Hang, wenn er sich 
in die erhebt, durch Erkenntniss 
unterdrücken. 
 
<F>6158. 59) MBH. 3, 77. fg. 6158. 
{#viprayoge viSayeNa saha viyoge tyAgI 
na kiM tu satyapi samAgame yo 
viSayadoSadarzI sa eva tyAgI sa eva ca 
virAgaM bhajate nirvairazca 
dveSAbhAvAnniravagrahaH 
pratibandhazUnyaH#} NI1LAK. 6159. 
{#mitrANi dhanAni ca prApya teSu snehaM 
na lipseta na kAmayet | mitrebhya 
ityAdike lyablope paJcamyau kiM ca 
svazarIrAlliGgAkhyAtsamutthamutpannamapi 
snehaM jJAnena 
bhojyAnAmavastutvAninyatvajJAnena 
nAzayet#} NI1LAK. [Seite3.314] 
 
<S> viprayorvipravahnpozca daMpatyoH 
svAmibhRtyayoH | antaraM nAvagantavyaM 
harasya vRSabhasya ca || 
 
<D6160><A5013> Zwischen zwei Brahmanen, 
zwischen einem Brahmanen und Feuer, 
zwischen Eheleuten, zwischen Herrn und 
Diener, so wie zwischen S4iva und seinem 
Stier soll man keinen Unterschied 
erkennen. 
 
<F>6160) SUBAH1SH. 187. ²a. {#°jAtiH#} 
die Hdschr. ²b. {#vINAH kokilAzcaika°#} 
die Hdschr. ²c. {#azvakhaGgakSa°#} die 
Hdschr. 
 
<S> viprazcandrazcandanazcaikajAtirnArI 
vINA kokilazcaikajAtiH | azvaH khaGgaH 
kSatriyazcaikajAtiH kASThaM mUrkho 
gardabhazcaikajAtiH || 
 
<D6161> Von einem und demselben Schlage 
sind Brahmane, Mond und Sandelbaum; von 
einem und demselben Schlage ein Weib, 
eine Laute und ein Kokila; von einem und 
demselben Schlage ein Ross, ein Schwert 
und ein Krieger; von einem und demselben 
Schlage Holz, ein Dummkopf und ein Esel. 
 
<F>6161) SUBHA1SH. 187. ²a. {#°jAtiH#} 
die Hdschr. ²b. {#vInAH kokilAzcaika°#} 
die Hdschr. ²c. {#azvakhaGgakSa°#} die 
Hdschr. 
 
<S> viprahaste dhanaM dadyAtsvabhAryAsu 
ca yauvanam | svAmikAryeSu ca praNaM 
nizcayo mama mAdhava || 
 
<D6162> In die Hand eines Brahmanen soll 
man Geld opfern, für seine Gattinnen die 
Jugendkraft, für die Angelegenheiten 
seines Herrn das Leben: dies ist, o 
Ma1dhava, meine feste Meinung. 
 
<F>6162) NITIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
12. Wird {|Karna|} in den Mund gelegt. 
 
<S> viprANAM jJavato jyaiSThyaM 
kSatriyANAM tu vIryataH | vaizyAnAM 
dhAnyadhanataH zUdrANAmeva janmataH || 
 
<D6163> Bei Brahmanen richtet sich der 
Vorrang nach den Kenntnissen, bei 
Kriegern nach der Tapferkeit, bei Vais4ya 
nach dem Getraide und nach anderem 
Besitz, nur bei den S4udra nach der 
Geburt (d. i. nach dem Lebensalter). 
 
<F>6163) M. 2, 155. CARR 463. 
NITIS4A1STRA in Telugu-Charr. 155. Vgl. 
Spruch 2456. 1388. 4390. 
 
<S> viprAsminnagare mahAnkathaya 
kastAladrumANAM gaNaH | ko dAtA rajako 
dadAti vasanaM prAtargRhItvA nizi | ko 
dakSaH paradAravittaharaNe sarvo 'pi 
dakSo janaH kasmAjjIvasi he sakhe 
viSakRminyAyena jIvAmyaham || 
[Seite3.315] 
 
<D6164><A5015> «Sage mir, o Brahmane, wer 
steht in dieser Stadt hoch?» «Eine 
Gruppe von Weinpalmen». «Wer giebt hier 
Etwas?» «Der Wäscher giebt Einem am 
Abend das Gewand wieder, das er am 
Morgen nahm.» «Wer ist geschickt?» 
«Fremde Frauen und fremdes Geld sich 
anzueignen ist Jedermann geschickt.» 
«Wozu lebst du, o Freund?» «Ich lebe 
nach Art des Mistkäfers (d. i. ich suche 
das Beste heraus).» 
 
<F>6164) VR2DDHA-CA1N2. 12, 9. ²a. 
{#kas#} unsere Aenderung für {#tAM#}. 
 
<S> vipro vRkSastasya mUlaM ca saMdhyA 
vedaH zAkhA dharmakarmAdi pattram | 
tasmAnmUlaM yatnato rakSaNIyaM chinne 
mUle naiva zAkhA na pattram || 
 
<D6165><A5016> Der Brahmane ist ein 
Baum: die Andachten stellen die Wurzel 
dar, der Veda einen Ast, Tugend, 
Handlungen u. s. w. die Blätter. Darum 
soll man die Wurzel sorgfältig hüten, da 
ohne Wurzel es keine Aeste und keine 
Blätter giebt. 
 
<F>6165) Vr2DDHA-CA1N2. 12, 9. ²a. 
{#kas#} unsere Aenderung für {#tAM#}. 
 
<S> viphalamiha pUrvasukRtaM vidyAvanto 
'pi kulasamudbhUtAH | yasya yadA 
vibhavaH syAttasya tadA dAsatAM yAnti || 
 
<D6166><A1932> Früher vollbrachte gute 
Werke tragen hier keine Früchte: selbst 
Gelehrte und edlem Geschlecht 
Entsprossene werden zu Sclaven dessen, 
der Reichthümer besitzt. 
 
<F>6166) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
V, 9. ²a. {#viphalam#} unsere Aenderung 
für {#vikalam#} der ed. Bomb.; 
{#phalatIha#} KOSEG. 
 
<S> vibhavA eva pUjyante na zarIrANi 
dehinAm | cANDAlo 'pi naraH zreSTho 
yasyAsti vipulaM dhanam || 
 
<D6167> Nur die Reichthümer der Menschen 
werden geehrt, nicht ihre Person; sogar 
ein Ca1n2d2ala ist der beste Mann, wenn 
er ein grosses Vermögen besitzt. 
 
<F>6167) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
144. ²a. {#vibhavAH sarva#} die Hdschrr. 
²d. {#yasyAstri#} de Hdschr. Vgl. Spruch 
4494. 
<W>6167. Nachzutragen die Varianten: ²a. 
{#vibhavA zanti#}. ²d. {#yazyAnti#}. 
<ls>KLATT'S Aenderung in ²a. {#dhanAni 
sarvaiH#} ist nicht zu billigen. 
 
<S> vibhave bhojane dAne tiSThanti 
priyavAdinaH | vipatau ca gate 'nyatra 
dRzyante khalu sAdhavaH || 
 
<D6168><A5017> Wenn Reichthümer da sind, 
wenn es zu essen giebt und wenn 
gespendet wird, dann sind die 
Schmeichler da; im Unglück aber, wenn 
die Andern davongegangen sind, gewahrt 
man bekanntlich die Guten. 
 
<F>6168) MAHA1NA1T2AK. 502. 
 
<HS>{#vibhUtiM rabhasAvAptam#} s. Spruch 
1397. 
 
<S> vibhUtIH prApya paramAH satAM 
sambhogyatAM nayet | mAsu santo na 
tiSThanti tA vRthaiva vibhUtayaH || 
[Seite3.316] 
 
<D6169> Hat man grosse Reichthümer 
erworben, so sorge man dafür, dass sie 
von Guten genossen werden: vollkommen 
unütz sind solche Reichthümer, an denen 
Gute keinen Theil haben. 
 
<F>6169) KA1M. NI1TIS. 4, 13. ²b. 
{#nayet#} Lesart der Scholien st. 
{#vrahetM#} des Textes. 
 
<S> vimAnito hataH kruSTastrAtAraM cenna 
vindati | amAnuSakRtastatra daNDo hanti 
narAdhipas || 
 
<D6170> Wenn ein Entehrter, Geschlagener 
oder Geschmähter keinen Beschützer 
findet, dann trifft den Fürsten eine 
nicht von Menschen verhängte Strafe. 
 
<F>6170) MBH. 12, 3420. 
 
<S> viyadupacitameghaM bhUmayaH 
kandalinyo navakuTajakadambAmodino 
gandhavAhAH | zikhikulakalakekArAvaramyA 
vanAntAH sukhinamasukhinaM vA 
sarvamutkaNThayanti || 
 
<D6171><A2832> Ein mit Wolken bezogener 
Himmel, ein mit weissen Blüthen 
bedeckter Erdboden, mit dem Wohlgeruch 
junger Kut2aja und Kadamba geschwängerte 
Winde und die ob des zarte Rufes der 
Pfauen reizenden Wälder erzeugen bei 
Jedermann, beim Frohen wie beim 
Traurigen, das Gefühl der Sehnsucht. 
 
<F>6171) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 42. HAEB. 45. lith. Ausg. 
II 94. S4ATAKA1V. 67. ²a. 
{#bhUmipaMkaMdalinyo, kandaliNyo, kaM 
jalaM tasya dalAni patyrANi tuSArUpANi#} 
(sic) {#vidyante yAsu taDrZO, bhUmayaH#} 
Schol. ²c. {#ramya#} und {#eva#} st. 
{#rAva#}. ²d. {#sarvayutkaMTayaMti#}. 
 
<S> viraktaH paradAreSu niHspRhaH 
paravastuSu | dambhamAtsaryahIno yastena 
lokatrayaM jitam || 
 
<D6172><A5018> Wer gleichgiltig gegen 
eines Andern Weib ist, kein Verlangen 
nach eines Andern Sache hat und frei von 
Heuchelei und Neid ist, der hat die drei 
Welten erobert. 
 
<F>6172) MAHANIRCA1N2ATANTRA in 
DAM5PATI1S4. 21. BRA1HMADARMA 2, 6, 4. 
²b. {#b#}. {#nispRhaH#} und {#niSpRhaH#} 
gedruckt. 
 
<HS>{#viraktaprakRtizcaiva#} s. Spruch 
4450. 
 
<HS> {#viraktasya ca bhaktasya#} s. 
Spruch 1506. 
 
<S> viramata budhA 
yoSitsaGgAtsukhAtkSaNabhaGgurAtkuruta 
karuNAmaitrIprajJAvadhUjanasaMgamam | na 
khalu narake hArAkrAntaM 
ghanastanamaNDalaM zaraNamatha vA 
zroNIbimbaM raNanmaNimekhalam || 
[Seite3.317] 
 
<D6173><A2833> Stehet ab, ihr 
Verständigen, von dem Umgang mit 
Weibern, einem Genuss von kurzer Dauer! 
Verkehret mit den Frauen Mitgefühl, 
Freundschaft und Einsicht! In der Hölle 
hilft euch ja weder ein draller Busen 
mit schwer lastenden Perlenschnüren, 
noch runde Hüften mit klingenden 
Perlengürteln. 
 
<F>6173) BHARTR2. lith. Ausg. II 3, 58. 
SCHIEFNER und WEBER S. 24. ²a. 
{#saGgasukhAt#}. ²b. 
{#maitrIkaruNaprajJA, °prajJa°#}. ²c. 
{#bhArAktAntaM#} (sic), {#°maNDalA#}. 
Ein Scholiast erklärt 
{#narakehArAkrAntaM#} auf folgenden 
lächerliche Weise: {#narakasya IhA ceSTA 
eva ArA kartarI tayAkrAntam#}; zu {#na#} 
ergänzt er {#kuruta#} und fasst die 
folgenden Nominative als Accusative. ²d. 
{#maNi#} fehlt. 
 
<HS>{#virama viramAyAsAdasmAt#} s. 
Spruch 6148. 
 
<S> viralaviralIbhUtAstArAH kalau sujanA 
iva vyapasarati ca dhvAntaM 
cittAtsarAmiva durjanaH | mana iva muneH 
sarvatrApi prasannamabhUnnabho vigalati 
nizA kSipraM lakSmIranudyoginAmiva || 
 
<D6174> Die Zahl der (sichtbaren) Sterne 
hat stark abgenommen wie die der guten 
Menschen im Zeitalter Kali; die 
Finsterniss weicht wie der Böse aus dem 
Herz der Guten; klar nach allen Seiten 
hin ist der Himmel geworden wie das Herz 
des Weisen; flugs schwindet die Nacht 
wie der Faulenzer Glück. 
 
<F>6174) Mitgetheilt von TH. AUFRECHT in 
Z. d. d. m. G. 25, 239, wie es scheint, 
aus SARASVATI1KAN2T2HA1BHARAN2A. 
 
<S> viralA jAnanti guNAnviralA sevanti 
nirdhanaM ceha | viralA parakAryakarAH 
paraduHkhe duHkhitA viralAH || 
 
<D6175> Wenige verstehen Vorzüge zu 
schätzen, Wenige dienen hier im Leben 
einem Armen, Wenige betreiben die Sache 
eines Andern, Wenige sind beim Leid 
eines Andern betrübt. 
 
<F>6175) SUBHA1SH. 96. 190. ²a. 
{#jANanti#} an einer Stelle; {#guNA#} an 
der einen, {#guNAH#} an der andern 
Stelle. ²b. {#viralA#} an beiden 
Stellen; {#pAlaMti#} st. {#sevanti#} an 
einer Stelle; {#nirdhanantehA#} an 
einer, {#nirhdanaM svAmIM#} an beiden 
Stellen; {#parakarjjakarA#} an der 
einen, {#parakajjakarA#} an der anderen 
Stelle. ²d. {#parakajjakrA#} an der 
anderen Stelle. 
 
<S> virahaviSamaH kAmo vAmastanuM kurute 
tanuM divasagaNanAdakSazcasau 
vyapetaghRNo yamaH | tvamapi vazago 
mAnavyAdhervicintaya nAtha he 
kisalayamRdurjIvedevaM kathaM 
pramadAjanaH || [Seite3.318] 
 
<D6176><A2834> Der grausame Liebesgott, 
der uns durch Trennung seine Bosheit an 
den Tag legt, verzehrt den Leib; der 
mitleidlose Todesgott ist im Zählen der 
Tage gar geschickt; und nun noch du in 
der Gewalt des Grolles, dieser 
Krankheit! Wie soll, bedenk' es doch, 
mein Schutzherr, ein Weib, zart wie ein 
junger Schoss, dabei am Leben bleiben? 
 
<F>6176) AMAR. 64. S4ATAKA1V. 12. ²a. 
{#kAmaH kAmaM#} st. {#kAmo vAmam#} 
S4ATAKA1V. 
 
<S> viraho 'pi saMgamaH khalu parasparaM 
mano yeSAm | yadi hRdayaM tu vighaTitaM 
samAgamo 'pi virahaM vizeSayati || 
 
<D6177><A5019> Sogar Trennung ist 
Vereinigung, wenn die Herzen gegenseitig 
verbunden sind; sind aber die Herzen 
getrennt, so lässt sogar Vereinigung 
Trennung als vorzüglicher erscheinen. 
 
<F>6177) BHARTR2. lith. Ausg. II 1, 80. 
Unsere Aenderungen: ²c. {#yadi hRdayaM 
tu#} für {#yaddhRdayapi#}. ²d. 
{#samAgamo#} für {#saMgamo#}. {%c. d.%} 
{#hRdayamasaMgatameSAM saGgo 'pi vi° 
vi°#} cod. PAR. nach TEZA. 
 
<S> virAgaH sarvakAmebhyaH zikSito me 
madhuvratAt | kRcchrAptaM madhuvadvittaM 
hatvApyanyo haretpatim || 
 
<D6178><A2835> Allen Wünschen zu 
entsagen habe ich von der Biene gelernt; 
Reichthum wie Honig, die man mit Mühe 
erwarb, trägt ein Anderer davon, indem 
er zuvor den Besitzer sogar tödtet. 
 
<F>6178) BHA1G. P. 7, 13, 35. Vgl. 
Spruch 4676. 
 
<S> virudhyante na balibhirbuddhimantaH 
kathaM ca na | balahInairapi tathA 
virudhyante na saMhataiH || 
 
<D6179><A2836> Verständige streiten 
nimmer mit Stärkeren, aber auch nicht 
mit Schwächeren, wenn dieser viele sind. 
 
<F>6179) R. ed. GORR. 2, 23, 16. 
 
<S> virUpo yAvadAdarze nAtmanaH pazyate 
mukham | manyate tAvadAtmAnamanyebhyo 
rUpavattaram || yadA svamukhamAdarze 
vikRtaM so 'bhivIkSate | tadAntaraM 
vijAnIta AtmAnaM cetaraM janam || 
 
<D6180><A2837> So lange ein Hässlicher 
sein eigenes Gesicht nicht im Spiegel 
gesehen, hält er sich für schöner als 
Andere. 
 
<D6181><A2838> Erblickt er aber sein 
hässliches Gesicht im Spiegel, dann 
erkennt er den Unterschied, der zwischen 
ihm und den andern Leuten besteht. 
 
<F>6180. 81) MBH. 1, 3074. fg. HOEFER, 
Les. 12. S4AKUNTALOP. bei CHEZY S. 38 
(vgl. die Noten), bei WESTERGARD S. 49. 
6180 auch in SAM5SKR2TAPA1T2HOP. S. 60. 
6180, ²d. {#rUpavattasam#} und 
{#rUpamuttamam#}. 6181, ²a. {#tu#} st. 
{#sva#}. ²c. ²d. {#tadetaraM vijAnIta#} 
(auch){#vijAnIte#}, auch bei unsere 
Lesart) {#sa ''tmAnaM netaraM janam#}. 
[Seite3.319] 
 
<S> vilAsahAsAzanapAnadAnayAnAsanAdyA 
asatIH satIrvA | chAyeva ceSTAH 
kSitipAlavargaH parAnukAreNa karoti 
sarvAH || 
 
<D6182> Scherz, Lachen, Essen, Trinken, 
Spenden, Gehen, Sitzen und Anderes, kurz 
alle Handlung, sie seien böse oder gut, 
thun Fürsten wie der Schatten Andern 
nach. 
 
<F>6182) RA1JA-TAR. 7, 114. ²a. ²b. In 
der Ausgabe zuerst {#Asana#} und dann 
{#azana#}, wodurch Gleichartiges ohne 
Noth getrennt wird. 
 
<HS>{#vilAsinInAM sahajAH#} s. Spruch 
5857. 
 
<S> vilIyamanairvihagairnimIladbhizca 
paGkajaiH | vikasantyA ca mAlatyA gato 
'staM jJAyate raviH || 
 
<D6183><A2839> Daran, dass die Vögel 
sich verstecken, die Tagwasserrosen sich 
schliessen und der Jasmin sich öffnet, 
erkennt man, dass die Sonne 
untergegangen ist. 
 
<F>6183) KUVALAJ. 193, ²a. 
 
<S> vilIyendruH sAkSAdamRtarasavApI yadi 
bhavetkalaGkastatratyo yadi ca 
vikacendIvaravanam | tataH 
snAnakrIDAjanitajaDabhAvairavayavaiH 
kadAcinmuJceyaM madaazikhipIDAparibhavam 
|| 
 
<D6184><A2840> Wenn der Mond schmölze 
und vor meinen Augen zu einem 
Nektarteiche würde, und wenn sein Fleck 
sich in einen blühenden Lotushain 
verwandelte, dann könnte ich vielleicht, 
wenn die Glieder durch's Spiel beim Bade 
sich abgekühlt hätten, mich befreien von 
dem Schmerze und der Demüthigung, die 
mir das Feuer des Liebesgottes angethan. 
 
<F>6184) KUVALAJ. 204, ²b. ²a. Unter 1. 
{#lI#} mit {#vi#} ist diese Stelle und 
4) zu streichen und zu 5) zu stellen. 
 
<HS>{#vivarNacanairmanyuH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> vivarNavadanairmanyurgUDho 'pyantaH 
prakAzate | indhAnAntarasaMsthazca 
jJAyate 'gniH payaHkaNaiH || 
 
<D6185><A2841> Selbst im Herzen geheim 
gehaltener Zorn verräth sich durch ein 
bleiches Gesicht: dass Feuer im Holz 
ist, erkennt man aus den 
(hervorquellenden) Wassertropfen. 
 
<F>6185) DR2SHT2A1NTAS4. 74 bei HAEB. 75 
in KA1VJAKAL. Unsere Aenderungen: ²a. 
{#vadanair#} st. {#vacanair#}. ²c. 
{#saMsthazca#} st. {#saMsthaizca#}. ²d. 
{#jJAyate 'gniH#} st. {#jvalatyagniH#}. 
 
<S> vivardhayati mitrANi tathAriMzcApi 
karSati | saMpUjayati sAdhUMzca sa rAjJo 
dharma ucyate || [Seite3.320] 
 
<D6186> Wenn man Freunde fördert, Feinde 
hart mitnimmt und Gute ehrt, so heisst 
dieses Fürstenpflicht. 
 
<F>6186) MBH. 12, 3441. ²b. 
{#cApakarSati#} ed. Calc. 
 
<S> vivasvatAnAyiSateva mizrAH 
svagosahasreNa samaM janAnAm | gAvo 'pi 
netrAparanAmadheyAstenedamAndhyaM khalu 
nAndhakAraiH || 
 
<D6187><A2842> Es ist als wenn der 
Sonnengott zugleich mit seinen tausend 
Kühen (Strahlen) auch die mit ihnen 
vermischten Kühe der Menschen, Augen 
genannt, fortgetrieben hätte: daher 
kommt diese Blindheit, nicht von der 
Finsterniss. 
 
<F>6187) KUVALAJ. 46, {%a%} (34, ²b.) 
 
<S> vivAde 'nviSyate pattraM pattrAbhAve 
tu sAkSiNaH | sAkSyabhAvAttato divyaM 
pravardanti manISiNaH || 
 
<D6188><A2843> Bei einem Rechtshandel 
fordert man ein Schriftstück: ist dieses 
nicht da, -- Zeugen; fehlen auch diese, 
so lassen die Weisen ein Gottesurtheil 
gelten. 
 
<F>6188) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 451. ed. 
Bomb. 403. ²b. {#tadabhAve 'pi sA°#} 
KOSEG. Vgl. JA1JN5. 2, 22. und KA1VJAS. 
²b. {#kSapayituM#} KA1VJAKAL. 
 
<S> viveka eva vyasanaM puMsAM 
kSayayituM kSamaH | apahartuM samartho 
'sau ravireva nizAtamaH || 
 
<D6189><A2844> Nur der Verstand vermag 
eine böse Neigung der Menschen zu 
beseitigen: nur die Sonne dort oben ist 
im Stande die Finsterniss der Nacht zu 
verscheuchen. 
 
<F>6189) DR2SHTA1NTAS4. 5 bei HAEB. 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. ²b. 
{#kSapayituM#} KA1VJAKAL. 
 
<S> vivekaH kiM so 'pi svarasajanitA 
yatra na kRpA sakim mArgo yasminna 
bhavati parAnugraharasaH | sakiM dharmo 
yatra sphurati na paradrohaviratiH 
zrutaM kiM tadvA syAdupazamaphalaM yanna 
bhavati || 
 
<D6190><A2845> Ist auch das Verstand, wo 
nicht Mitleid aus Gefühl für die 
Seinigen entspringt? Ist das der rechte 
Pfad, wo die Lust Andern zu helfen 
fehlt? Ist das Tugend, wo sich nicht der 
Drang regt, vom Unrecht gegen Andere 
abzulassen? Oder ist das 
Gelehrsamkeit, was nicht zur Ruhe des 
Gemüths führt? 
 
<F>6190) S4A1NTIS4. 2, 23 bei HAEB. und 
KA1VJAKAL. NI1TISAM5K. 71. S4ATAKA1V. 
30. ²b. {#yogo#} st. {#mArgo; 
parArthagraharasaH#} Tüb. Hdschr. ²d. 
{#tadvA kiM#} umgestellt; {#padaM#} st. 
{#phalaM, nayati#} st. {#bhavati#}; vgl. 
Spruch 5256, ²b. 
 
<S> vivekinamanuprApya guNA yAnti 
samunnatim | sutarAM ratnamAbhAti 
cAmIkaraniyojitam || [Seite3.321] 
 
<D6191><A5020> Vorzügen an einem Klugen 
erfahren eine Steigerung: schöner spielt 
ein in Gold gefasster Edelstein. 
 
<F>6191) VR2DDHA-CA1N2. 16, 9. SUBHA1SH. 
279. ²a. {#anuprAptA#} VR2DDHA-CA1N2. 
²b. {#manojJatAm#} st. {#samunnatim#} 
VR2DDHA-CA1N2. ²d. {#°tiyojitaH#} 
SUBHA1SH. 
 
<S> vizanti sahasA mUDhA ye 'vicArya 
dviSadbalam | khaGgadhArApariSvaGgaM 
labhante te sunizcitam || 
 
<D6192><A2846> Thoren, die stracks, ohne 
sich lange zu besinnen, in das 
feindliche Heer sich stürzen, fallen 
sicher in die Umarmung von 
Schwertklingen. 
 
<F>6192) HIT. ed. SCHL. III, 67. JOHNS. 
70. ²b. {#ye vizanti balAbalam#}. Vgl. 
Spruch 5526. 
 
<S> vizIrNaH prArambho vapurapi 
jarAvyAdhividhuraM gataM dUre 
viprasvajanabharaNaM vAJchitamapi | 
idAnIM vyAmohAdahaha viparIte hatavidhau 
vidheyaM yattattvaM sphurati mama 
nAdyApi hRdaye || 
 
<D6193><A2847> Ich vermag Nichts mehr zu 
unternehmen, auch der Körper ist durch 
Alter und Krankheit hart mitgenommen, an 
ein Ernähren von Brahmanen und 
Angehörigen ist, ob ich es auch 
wünschte, nicht mehr zu denken: ob der 
Verblendung taucht, o Weh, da das 
verwünschte Schicksal entgegen ist, in 
meinem Herzen auch heute nicht das 
Wahre, das zu thun wäre, auf. 
 
<F>6193) S4A1NTIS4. 1, 6 bei HAEB. und 
KA1VJAKAL. 5 in NI1TISAM5K. S4ATAKA1V. 
22. ²a. {#vizIrnaH, prArabdho#}. ²b. 
{#maraNaM#} st. {#bharaNaM#}. 
 
<S> vizIlaH kAmavRtto vA guNairvA 
parivarjitaH | upacaryaH striyA sAdhyA 
satataM devavatpatiH || 
 
<D6194><A5021> Wäre ein Gatte auch 
unsittlich, fröhnte er auch allen 
Gelüsten, oder ermangelte er auch der 
Vorzüge, so muss eine tugendhafte Gattin 
ihn dennoch stets wie einen Gott 
verehren. 
 
<F>6194) M. 5, 154. 
 
<S> vizeSAtparipUrNasya yAnti 
zatroramarSiNaH | AbhimukhyaM zazAGkasya 
yathAdyApi vidhuMtudaH || 
 
<D6195><A2848> Diejenigen, die sich 
Nichts gefallen lassen, gehen, wie Ra1hu 
es noch heut zu Tage mit dem Monde thut, 
gerade dann auf den Feind los, wenn er 
bei voller Kraft ist. 
 
<F>6195) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 370. ed. 
Bomb. 326. Vgl. Spruch 5820. 
 
<S> vizrambhAtpriyatAmeti 
vizrambhAtkAryamRcchati | vizrambheNa hi 
ditergarbhamaghAtayat || [Seite3.322] 
 
<D6196><A2849> Durch gewonnenes 
Vertrauen wird man den Leuten lieb, 
durch gewonnenes Vertrauen gelangt man 
zum Ziel, durch gewonnenes Vertrauen 
tödtete ja Indra der Diti Leibesfrucht. 
 
<F>6196) KA1M. NI1TIS. 9, 66. Vgl. Spr. 
3224. 3435. 
 
<S> vizrambhAdyasya yo mRtyumavApnoti 
kathaMcana | tasya hatyA tadutthA 
syAtprAhedaM vacanaM manuH || 
 
<D6197><A2850> Im Vertrauen zu wem 
Jemand auf irgend eine Weise den Tod 
findet, der pflegt durch diesen 
umzukommen: einen solchen Ausspruch hat 
Manu gethan. 
 
<F>6197) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 306. ed. 
Bomb. 274. ²c. {#syAt#} unsere Aenderung 
für {#sA#} der ed. Bomb.; 
{#tadutthAnaM#} (wofür BENFEY im 
Wörterbuch unter {#hatyA#} nicht übel 
{#tadutthAnA#} zu lesen vorschlägt) st. 
{#tadutthA syAt#} KOSEG. 
 
<S> vizrambhI nityamudyukto 
nigUDhAkAraceSTitaH | 
priyANyevAbhibhASeta yatkAryaM kAryameva 
tat || 
 
<D6198><A2851> Wer Vertrauen geniesst, 
sei stets gerüstet, halte seine Mienen 
und Gebärden zurück und rede nur 
Freundliches: was zu thun ist, muss auch 
gethan werden. 
 
<F>6198) KA1M. NI1TIS. 9, 65. 
 
<S> vuzramya vizramya vane dumANAM 
chAyAsu tanvI vicacAra kAcit | 
stanottarIyeNa karoddhRtena nivArayantI 
zazino mayUkhAn || 
 
<D6199><A2852> Unter häufigem Ausruhen 
erging sich eine Schlanke im Walde im 
Schatten der Bäume und wehrte den 
Strahlen des Mondes mit dem Busentuche, 
das die Hand emporhielt. 
 
<F>6199) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 22. HAEB. 
24. lith. Ausg. II 63. ²a. {#vana, 
vata#} und {#nava#} st. {#vane#}. 
 
<S> vizrAmyanti mahAtmAno yatra 
kalpatarAviva | sazlAdhyaM jIvati 
zrImAnsatsaMbhogaphalAH zriyaH || 
 
<D6200><A5022> {|Der|} reiche Mann lebt 
rühmenswerth, unter dessen Schutze 
Männer hohen Geistes wie unter einem 
Zauberbaum sich behaglich fühlen: des 
Reichthums Nutzen ist der, dass Gute ihn 
mitgeniessen. 
 
<F>6200) KA1M. NI1TIS. 5, 72. ²d. 
{#satyambhoga°#} der Text, 
{#satsaMbhoga°#} der Comm. 
 
<S> vizvalokeSu puNyatvAdgaGgAyAH 
prathitaM yazaH | yatputrAnsagasyeto 
bhasmAkhyAnanayaddivam || 
 
<D6201><A5023> In allen Welten ist der 
Ruhm der Gan3ga1 ob ihrer Heiligkeit 
verbreitet, weil sie des Sagara Söhne, 
die Nichts als Asche waren, von hier zum 
Himmel befördert hat. 
 
<F>6201) MBH. 13, 1838. [Seite3.323] 
 
<S> vizvasetkRSNasarpasya khaGgahastasya 
vairiNaH | AcAre calacittasya 
strIcaritre na vizvaset || 
 
<D6202><A1462> Man traue einer schwarzen 
Schlange, einem Feinde, der ein Schwert 
in der Hand hält, und auch der 
Handlungsweise eines Wankelmüthigen; 
nimmer aber traue man dem Benehmen eines 
Weibes. 
 
<F>6202) VET. in LA. (III) 22. ²a. {#na 
vizvasetkRSNasarpasya#} (auch 
{#°sarpaM#}). ²b. {#vairiNaM#}. ²c. 
{#AcAre#} GILDEMEISTER'S Verbesserung 
für {#AcAra, nAcAra, AcArya, AcArye, 
acArya#} und {#anivArya; balavittasya#}. 
²d. {#°caritraM#}. 
 
<S> vizvastaH zakyate bhoktuM 
yathAkAmamupasthitaH | 
tasmAdvizvAsayedrAjA sarvabhUtAnyamAyayA 
|| 
 
<D6203> Ein Mann, der Vertrauen hat, 
nähert sich und lässt sich nach Wunsch 
benutzen; darum soll ein Fürst allen 
Unterthanen ohne Falsche Vertrauen 
einflössen. 
 
<F>6203) MBH. 12, 3792, ²b. 3793, ²a. 
 
<S> vizvAmitraparAzaraprabhatayo 
vAtAmbuparNAzanAste 'pi 
strImukhapaGkajaM su; alitaM dRSTvaiva 
mohaM gatAH | zAlyannaM saghRtaM 
payodadhiyutaM ye bhuJjate 
mAnavAsteSAmindriyanigraho yadi 
bhavedvindhyastaretsAgaram || 
 
<D6204><A2853> Sogar Vis4va1mitra, 
Para1s4ara und andere Heilige. die nur 
von Wind, Wasser und Blättern sich 
nährten, verloren den Verstand, sobald 
sie den schönen Antlitz-Lotus eines 
Mädchens erblickten. Wenn gewöhnliche 
Menschen, die Reis mit Butter und süsse 
und saure Milch geniessen, die Sinne 
bändigten, dann schwömme auch der 
Vindhya über's Meere. 
 
<F>6204) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 65. HAEB. 
68. lith. Ausg. II 100. ²a. 
{#°parAzaprabhRtayo; ye 
cAmbupatrAzanAs#} st. {#vAtA°#}. ²c. 
{#ghRtasaMyutaM dadhi payo#} st. 
{#saghRtaM pa°; bhuJjanti ye#} st. {#ye 
bhuJjate; bhuJjate#} unsere Verbesserung 
für {#bhuJjante#}. ²d. {#sAgare#}. 
 
<S> vizvAsaghAtakazcaiva 
zaraNAgataghAtakaH | vasanti narake 
ghore yAvaAbhUtsaMplavam || 
 
<D6205><A2854> Wer das Vertrauen 
missbraucht und wer einen Flüchtling, 
der sich unter seinen Schutz gestellt. 
umbringt, die Beiden kommen in eine 
fürchterliche Hölle zu wohnen bis zum 
Untergang der Welt. 
 
<F>6205) VIKRAMAC. 49. Aus den Plural 
{#vasanti#} und aus {#caiva#} in ²a. 
könnte man schliessen, dass ein S4loka 
vorangegangen wäre, in dem noch andere 
Verbraucher aufgezählt wurden. 
Vielleicht ist aber einfach {#vasato#} 
zu lesen. Vgl. Spruch 4857. 
 
<S> vizvAsapratipannAnAM vaJcane kA 
vidagdhatA | aGkamAruhya suptaM hi hatvA 
kiM nAma pauruSam || [Seite3.324] 
 
<D6206><A2855> Was ist das für Klugheit, 
wenn man Menschen hintergeht, die voller 
Vertrauen sind? Was ist das wohl für 
Muth, wenn wir einen auf unsern Schoosse 
Schlafenden umbringen? 
 
<F>6206) HIT. ed. SCHL. II, 166. JOHNS. 
IV, 56. VIKRAMAC. 55. S4UK. Pet. Hdschr. 
15, ²b. ²a. {#sadbhAva#} und 
{#sadbhAvaM#} st. {#vizvAsa#}. ²b. 
{#vacane; vicitratA#} st. 
{#vidagdhatA#}. ²c. {#suptAnAM#} st. 
{#suptaM hi; suptasya hi hantuM#}. ²d. 
{#nirnAma#}. 
 
<S> vizvAsayitvA tu paraM nattvabhUtena 
hetunA | athAsya praharetkAle 
kiMcidvicalite pade || 
 
<D6207><A2856> Nachdem man des Gegners 
Vertrauen durch etwas Wahres gewonnen, 
schlage man bei geeigneter Zeit auf ihn 
los, wenn sein Fuss eine kleine Bewegung 
macht. 
 
<F>6207) MBH. 12, 5299, ²b. 5291, ²a. 
 
<S> vizvAsayetparaM zcaiva vizvasecca na 
kasyacit | putreSvapi hi rAjendra 
vizvAso na prazasyate || 
 
<D6208><A5024> Man gewinne das Vertrauen 
Anderer, traue aber selbst Niemanden, da 
man, o grosser Fürst, sogar das 
Vertrauen zu Söhnen nicht gutheisst. 
 
<F>6208) MBH. 12, 3226. 
 
<S> vizvAsayedavizvastAnvizvastAnnAti 
vizvaset | yasminvizvAsamAyAti vibhUteH 
pAtrameva saH || 
 
<D6209><A5025> Er (der Fürst) gewinne 
das Vertrauen derer, die ihm nicht 
trauen, und traue denen nicht zu sehr, 
die ihm trauen: wenn er sein Vertrauen 
schenkt, der ist ein Gefässe der 
Wohlfahrt (der wird der Wohlfahrt 
theilhaftig). 
 
<F>6209) KA1M. NI1TIS. 5, 90. 
 
<S> vizvAsaH saMpadAM mUlaM tena 
yUthapatirgajaH | siMhp mRgAdhipatye 'pi 
na mRgaiH parivAryate || 
 
<D6210><A2857> Vertrauen ist der 
Wohlfahrt Wurzel; darum wird ein 
Elephant Führer der Heerde, darum sieht 
man in des Löwen Umgebung keine Thiere 
des Waldes, obgleich er ihr König ist. 
 
<F>6210) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 23. ed. 
Bomb. 22. ²d. {#mRdairupayujyate#} ed. 
Bomb. 
 
<S> vizvAsojjhitadhIH zizunkalayate kAko 
'nyadiyAnnijAnhaMsaH 
kSIrapayovibhAgakuzalastrasyatyasArAdghanAt 
| lokAvekSaNatIkSNadhIH khalagiraM 
jAnAti satyAM nRpo 
dhigvaidagdhyavimugdhatAvyatikaraspRSTaM 
vidhAnaM vidheH || 
 
<D6211><A2858> Die sonst misstrauische 
Krähe sieht fremde Jungen für ihre 
eigenen an; der Flamingo, geschickt im 
Scheiden von Milch und Wasser, fürchtet 
sich vor einer nichtigen Wolke; ein 
Fürst, der bei der Vorsorge für die 
Unterthanen seinen scharfen Verstand 
bethätigt, hält Reden von Bösewichtern 
für wahr: pfui rufe ich über die mit 
einem Gemisch von Klugheit und Dummheit 
behaftete Schöpfung des Schöpfers! 
[Seite3.325] 
 
<F>6211) RA1JA-TAR. 6, 275. ²a. 
{#'nyadiyan nijAn#} TR. ²b. 
{#asArAddhanAt#} ed. Calc. 
 
<S> viSaM viSeNa vyathate vajraM vajreNa 
bhidyate | gajendro dRSTasAreNa 
gajendreNaiva vadhyate || 
 
<D6212> Gift wird durch Gift 
wirkungslos, ein Diamant wird durch 
einen Diamanten gespalten, ein mächtiger 
Elephant wird nur durch einen in seiner 
Kraft erprobten mächtigen Elephanten 
getödtet. 
 
<F>6212) KA1M. NI1TIS. 8, 67. ²d. 
{#badhyate#} gedruckt. 
 
<S> viSaM caGkramaNaM rAtrau viSaM rAjJo 
'nukUlatA | viSaM striyo 'pyanyahRdo 
viSaM vyAdhiravIkSitaH || 
 
<D6213><A2859> Gift ist das 
Umherstreichen in der Nacht. Gift eines 
Fürsten Gunst, Gift auch Weiber, die ihr 
Herz einem Andern zugewandt haben, Gift 
eine Krankheit, die man nicht erkannt 
hat. 
 
<F>6213) CA1N2. 97 bei HAEB. 95 in 
NI1TISAM5K. 94 in ed. Ran3gap. im S4KDR. 
unter {#viSa#}. ²c. {#anyaratA#} ed. 
Ran3gap. ²d. {#upekSitaH#} st. 
{#avIkSitaH#} NITISAM5K. in den Corrigg. 
 
<HS>{#viSadigdhasya bhaktasya#} s. 
Spruch 1506. 
 
<S> viSadharato 'pyativiSamaH khala iti 
na mRSA vadanti vidvAMsaH | yadayaM na 
kuladveSI (nakuladveSI) sakuladveSI (sa 
kuladveSI) punaH pizunaH || 
 
<D6214><A2860> Wenn die Weisen sagen, 
der Bösewicht sei viel gefährlicher als 
eine Schlange, so reden sie nicht 
unwahr, da diese nimmer ein ganzes 
Geschlecht feindlich verfolgt (oder: da 
diese das Ichneumon zum Feinde hat), der 
Verräther dagegen den Gegner mitsammt 
seinem Geschlecht (oder: sein 
Geschlecht) feindlich verfolgt. 
 
<F>6214) VA1SAVAD. S. 5. S4A1RN5G. 
PADDH. DURGANAINDA1 5 (4). 
KAVITA1MR2TAK. 17. ²b. {#vRthA#} st. 
{#mRSA#}. ²d. {#svakula#} st. {#sakula#} 
KAVITA1MR2TAK. 
 
<S> viSaM dAtuM samarthA sA svAminaM 
guNinAM varam | mlecchaM yuvAnaM 
saMprApya sarvasvaM dAtumutsukA || 
 
<D6215> Findet ein Weib einen Jüngling 
selbst aus verachtetem Stamme, so ist 
es, weil es Verlangen trägt diesem alle 
seine Habe zu schenken, im Stande seinen 
Herrn, wenn er auch der Tugendhaften 
Bester wäre, Gift zu reichen. 
 
<F>6215) PAN5CAT. 1, 14, 80. {%a. b.%} 
{#dA#} mit doppeltem Accusativ! Statt 
{#svAminaM#} könnte man {#svAmine#} 
vermuthen, aber {#vare#} statt {#varam#} 
zu lesen, wäre wiederum gewagt. 
[Seite3.326] 
 
<S> 
viSamasthasvAduphalagrahaNavyavasAyanizcayo 
yeSAm | uSTrANAmiva teSAM manye 'haM 
zaMsitaM janma || 
 
<D6216><A2961> Deren Leben halte ich des 
Preisens werth, die Kamelen gleich fest 
entschlossen sind zu dem Unternehmen, an 
unwegsamem Orte wachsende süsse Früchte 
zu pflücken. 
 
<F>6216) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 195. ed. 
orn. 144. ed. Bomb. 179. 
 
<HS>{#viSamAM hi dazAM prApyA#} s. 
Spruch 6218. 
 
<S> viSamAH kaThinAtmAno 
nIcanIcajalAzrayAH | hiMsrairanugatA 
nityaM rAjAnaH parvatA iva || 
 
<D6217><A2863> Fürsten wie Berge sind 
uneben, hart, Zufluchtsstätten für ganz 
Niedrige und Dumme (Behälter für stets 
herabfliessendes Wasser) und von 
raubgierigen Geschöpfen umlagert. 
 
<F>6217) PAN5CAT. ed. orn. I, 52. Vgl. 
Spruch 2840. 
 
<S> viSamAM ca dazAM prApto devAngarhati 
vai bhRzam | AtmanaH karmadoSaNi na 
vijAnAtyapaNDitaH || 
 
<D6218><A2862> Wenn ein Mensch in eine 
schlimme Lage geräth, tadelt er heftig 
die Götter und erkennt als Thor nicht 
die Sündhaftigkeit seiner Handlungen. 
 
<F>6218) MBH. 3, 13847. HIT. ed. SCHL. 
und JOHNS. IV, 3. ²a. {#hi#} st. {#ca#} 
und {#prApya#} st. {#prapto#} HIT. ²b. 
{#daivaM garhayate naraH#} HIT. ²c. 
{#karmadoSaM ca, karmadiSAMzca#} und 
{#k{?} rmadoSAMstu#} HIT. ²d. {#naiva#} 
st. {#na vi#} HIT. 
<W>6218. = <ls>BAHUDHARS4ANA 116. Neue 
Varianten: ²a. {#zUrpavaddoSamutsRjya#}. 
²b. {#guNaM#}. 
 
<S> viSamA malinAtmAno dvijihvA jihmAgA 
iva | jagatprANaharA nityaM kasya 
nodvejakAH khalAH || 
 
<D6219><A2864> Wem jagen Bösewichter 
nicht Furcht ein, da sie gefährlich, von 
schmutziger Gesinnung, zweizüngig wie 
die Schlangen sind und stets der 
Menschen Leben bedrohen? 
 
<F>6219) HARIGAN2A in S4A1RN5G. PADDH. 
DURJANANINDA1 9 (8). 
 
<HS>{#viSamo 'pi yathA nakraH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> viSamo hi yathA nakraH 
salilAnniHsRto 'vazaH | vanAdvinirgataH 
satyaM siMho 'pi syAtsRgAlavat || 
 
<D6220><A2865> Wie ja das gefährliche 
Krokodil, wenn es das Wasser verlässt, 
machtlos ist, so ist gewiss auch ein 
Löwe, wenn er aus dem Walde herausgeht, 
nicht schlimmer als ein Schakal. 
 
<F>6220) HIT. ed. SCHL. III, 133. JOHNS. 
138. ed. RODR. S. 539. ²a. {#pi#} st. 
{#hi#}. ²b. {#nirgato#} st. {#niHsRto#}. 
²c. {#vanAttu pratyutaH; zUra#} st. 
{#satyaM#}. ²d. {#syAt zR°#}; Alle 
{#zRgAlavat#}. [Seite3.327] 
 
<S> viSayavidharANAM doSadaMSTrotkaTAnAM 
viSamaviSavisargavyakta zceSTitAnAm | 
virama virama cetaH saMnidhAnAdamISAM 
sukhakaNamaNihetoH sAhasaM mA sma KArSIH 
|| 
 
<D6221><A2866> Stehe ab, stehe ab, o 
Herz, von der Berührung mit dieser 
Sinnenwelt, einer wahren Schlange: sie 
strotzt von Uebeln, wie diese von Zähnen, 
und ihr beiderseitiges böses Treiben 
thut sich kund durch die Entlassung 
eines gefährlichen Giftes. Wegen der 
geringen Sinnenlust, des Edelsteins (im 
Kopfe der Schlange), begehe keine 
Unbesonnenheit! 
 
<F>6221) S4A1NTIS4. 3, 27 bei HAEB. und 
in KA1VJAKA. NI1TISAM5K. 78. S4ATAKA1V. 
33. {#°daMSTrotkaraNAM#}. ²b. {#viSaya#} 
st. {#viSamaH visarpa#} und {#vimarda#} 
st. {#visarga#}. ²d. {#mAna#} oder 
{#mAla#} st. {#maNi; °kaNamapi nAho 
sA°#}. 
 
<S> viSayAmiSalobhena manaH 
prerayatIndriyam | 
tannirundhyAtprayatnena jite 
tasmiJjitendriyaH || 
 
<D6222><A2867> Aus Verlangen nach einer 
leckeren Speise, der Sinnenwelt, treibt 
das Herz die Sinne an. Dieses halte man 
alles Ernstes zurück: ist dieses besiegt, 
so hat man auch die Sinne besiegt. 
 
<D6223> Wer der Sinnenwelt frönt, 
schwankt ob des Dunkels vor seinen Augen 
und sieht den edlen Mann nicht; der 
Reine dagegen sieht immer und immer 
wieder den Unglücklichen und den 
Würdigen. 
 
<F>6223) CA1N2. 70 bei WEBER. ²c. 
{#pAtraM ca#} unsere Aenderung für 
{#mAtraM hi#}. 
 
<S> viSayendriyasaM yogAdyattadagre 
'mRtopamam | pariNAme viSamiva tastukhaM 
rAjasaM smRtam || 
 
<D6224><A5026> Eine Freude, die aus der 
Berührung, der Sinne mit der Sinnenwelt 
hervorgeht und am Anfange wie Nektar, am 
Schluss wie Gift erscheint, nennt man 
eine leidenschaftliche. 
 
<F>6224) BHAG. 18, 38. Vgl. Spruch 5047. 
5172. 
 
<S> viSasya viSayANAM ca 
dUramatyantamantaram | upabhuktaM viSaM 
hanti viSayAH smaraNAdapi || 
 
<D6225> Zwischen Gift und der Sinnenwelt 
besteht ein gar grosser Unterschied: 
Gift tödtet, wenn es genossen wird, die 
Sinnenwelt aber sogar dann, wenn man 
ihrer gedenkt. 
 
<F>6225) SUBHA1SH. 75. ²a. 
{#viSayAnAJca#} die Hdschr. ²b. 
{#dUramanyatamaMtarAM#} die Hdschr. 
[Seite3.328] 
 
<S> viSahIno yathA nAgo madahIno yathA 
gajaH | sarveSAM vazyatAM yAti 
durgahInastathA nRpaH || 
 
<D6226><A2868> Wie eine Schlange ohne 
Gift und wie ein Elephant ohne 
Brunstsaft, so wird ein Fürst ohne Burg 
Jedermann zu Willen. 
 
<F>6226) S4A1RN5G. PADDH. RA1JANTI 85 
(79). Vgl. Spruch 2675. fgg. 
 
<S> viSAdapyamRtaM grAhyamamedhyAdapi 
kAJcanam | nIcAdapyuttamA vidyA 
strIratnaM duSkulAdapi || 
 
<D6227><A2869> Selbst aus Gift darf man 
Nektar gewinnen, selbst von einem 
Unreinen Gold, selbst von niedrigen 
Manne die höchste Wissenschaft und 
selbst aus einem niedrigen Geschlecht 
eine Perle von Weib entgegennehmen. 
 
<F>6227) CA1N2. 16 bei HAEB. 14 ed. 
Ran3gap. VR2DDHA-CA1N2. 1, 16. Berl. 
Hdschr. 164. ²c. {#uttamAM vidyA#} und 
{#uttamAM vidyAM#}. ²d. {#dUskulAdapi#} 
und {#kuHkulAdapi#}. ²d. In unsere 
Fassung auch bei UJJVAL. zu UN2A1DIS. 3, 
14 und bei MALLIN. zu KUMA1RAS. 6, 30. 
²c. ²d. In BRAHMAVAIV-P. 2, 56, 22 (s. 
AUFRECHT in preface zu UN2A1DIS. XVIII): 
{#sarvaratnapradhAnaM ca strIratnaM 
duSkulAdapi#}. Vgl. den folgenden 
Spruch, 4440, {#zraddadhAnaH zubhAM 
vidyAm#} fg. und {#striyo ratnAnyatho 
vidyA#}. 
<W>6227. Vgl. <ls>GALAN. Varr. 88. 
 
<S> viSAdapyamRtaM grAhyaM bAlAdapi 
subhASitam | amitrAdapi sadvRttam 
amedhyAdapi kAJcanam || 
 
<D6228><A2870> Selbst aus Gift darf man 
Nektar gewinnen, selbst von einem Knaben 
einen schönen Ausspruch, selbst von 
einem Feinde gutes Betragen, und selbst 
von einem Unreinen Gold annehmen. 
 
<F>6228) M. 2, 239. CARR 465. 
NI1TIS4A1STRA in Telugu-Charr. 146. 
 
<S> viSAdviSaM kiM viSayAH samastA 
duHkhI sadA ko viSayAnurAgI | dhanyo 
'sti ko yastu paropakArI kaH pUjanIyo 
vibhutattvadarzI || 
 
<D6229> Was ist schlimmer als Gift? Die 
gesammte Sinnenwelt. Wer ist stets 
betrübt? Der an der Sinnenwelt hängt. 
Wer ist glücklich? Der Andern Hilfe 
leistet. Wer verdient geehrt zu werden? 
Der in Gott eine Wahrheit sieht. 
 
<F>6229) PRAS4NOTTARAM. 13 in 
Monatsberr. d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S. 109. 
 
<S> viSNostu zravaNe 
parIkSitirabhUdvaiyAsakiH kIrtane 
prahlAdaH smaraNe Gghribhajane lakSmIH 
pRthuH pUjane | akrUrastvabhivandane 
kapipatirdAsye ca sakhye 'rjunaH 
sarvasvAtmanivedane 
balirabhUtkaivalyameSAM padam || 
 
<D6230><A2871> Pari1ks2iti hörte zu, 
wenn von Vis2n2u geredet wurde, Vya1sa's 
Sohn S4uka erzählte von ihm, Prahla1da 
gedachte seiner, Laks2mi1 verehrte seine 
Füsse, Pr2thu ehrte ihn, Akru1ra 
begrüsste ihn, der Affen Fürst Hanumant 
war sein Knecht, Arjuna sein Freund, 
Bali bot ihm alle seine Habe und sein 
Leben an: ewige Glückseligkeit ist ihr 
Los dafür. 
 
<F>6230) Citat beim Schol. zu PRAB. S. 
70. BROCKHAUS schreibt: ²a. {#abhUt 
vai#}. ²c. {#kapipatiH dAsye#}. ²d. 
{#sarvasvAtmani vai°#}. [Seite3.329] 
 
<S> visarpati viSAgnivaddahati marma 
dAvAgnivattanoti bhRzavedanAH kaSati 
sarvakASaM vapuH | vilumpati vivekitAM 
hRdi ca mohamunmIlayatyaho grasati 
jIvitaM prasabhameSa zokajvaraH || 
 
<D6231><A2872> Dieses Grames Fieber 
verbreitet sich wie des Giftes Feuer, 
versengt die Gelenke wie Feuer im Walde, 
verursacht heftige Schmerzen, reibt den 
Körper vollständig auf, raubt die 
Urtheilskraft, ruft im Herzen die 
Verirrung wach und verzehrt, o Weh, 
gewaltsam das Leben. 
 
<F>6231) PRAB. 90. ²a. {#zarmarmANi me 
(zarman) = sukha#} Schol.1.) St. {#marma 
dAvAgnivat#}. ²b. {#dRDha#} st. {#bhRza, 
karSati#} st. {#kaSati#}. ²d. {#eva#} 
st. {#eSa#}. Vgl. Spruch 3699. 
 
<S> visArathiH samuddhAntairvAjibhiH 
syandano yathA | gacchanvinAzamApnoti 
tathA rASTramarAjakam || 
 
<D6232><A2873> Wie ein mit wild 
gewordenen Rossen ohne Lenker dahin 
eilender Wagen zu Grunde geht, so ein 
Reich ohne einen Fürsten. 
 
<F>6232) R. ed. GORR. 2, 69, 26. 
 
<S> visRjantyavikatthinaH pare 
viSamAzIviSavannarAH krudham | dadhato 
'ntarasArarUpatAM dhvanisArAH paTahA 
ivetare || 
 
<D6233><A2874> Vorzügliche Menschen 
entledigen sich ohne zu prahlen ihres 
Zornes, wie Schlangen ihres Giftes; 
gemeine Menschen gleichen den Trommeln: 
sie sind leer im Innern, machen aber 
viel Lärm. 
 
<F>6233) S4IS4. 16, 32. ²b. Wir trennen 
{#viSam A°#}, während MALLINA1THA ein 
Adjectiv {#viSama#} im Compositum sieht. 
 
<S> visRja sundari saMgamasAdhvasaM nanu 
cirAtprabhRti praNayonmukhe | parigRhANa 
gate sahakAratAM tvamatimuktalatAcaritaM 
mayi || 
 
<D6234><A2875> Gieb auf, o Schöne, die 
Furcht vor der Vereinigung mit dem, der 
ja seit lange darauf harrt, dir seine 
Neigung zu bezeigen. Während ich den 
Mangobaum vorstelle, übernimm du die 
Rolle der Winde Atimukta1. 
 
<F>6234) MA1LAV. ed. TULLB. 71. ed. 
Bomb. S. 78. SA1H. D. 167. Schol. zu 
DAS4AR. S. 102. ²b. {#tava#} st. 
{#nanu#}. Vgl. BOLLENSEN in Z. d. d. m. 
G. 13, 488. 
 
<S> visRjya zUryavaddoSAnguNAngRhNanti 
sAdhavaH | doSagrAhI guNatyagI cAlanIva 
hi durjanaH || [Seite3.330] 
 
<D6235><A2876> Gute Menschen werfen wie 
eine Wanne das Schlechte bei Seite und 
behalten das Gute; böse Menschen dagegen 
behalten ja wie ein Sieb das Schlechte 
und lassen das Gute fahren. 
 
<F>6235) CA1N2. 108 bei WEBER; 
KAVITA1MR2TAK. 24. S4KDR. unter 
{#doSagrahI#}; SUBHA1SH. 203. ²a. 
{#zUrpavad#} unsere Aenderung für 
{#sUrpavad#}; {#tyajanti#} st. 
{#visRjya#} CA1N2. und KAVITA1MR2TAK. 
{#guNAH gRhNanti sUpazvA#} SUBHA1SH. ²b. 
{#guNAH#} SUBHA1SH. ²c. {#guNAn 
tyakktvA#} CA1N2. ²d. {#cAlanI iva#} st. 
{#cAlanIva hi#} SUBHA1SH. {#durAsadaH#} 
st. {#hi durjanaH#} KAVITA1MR2TAK. 
{#hyasAdhustitauryathA#} CA1N2. 
<W>6235. = <ls>BAHUDARS4ANA 116. Neue 
Varianten: ²a. {#zUrpavaddoSamutsRjya#}. 
²b. {#guNaM#}. 
 
<S> visomA iva zarvaryo vipuSpAstaravo 
yathA | tadvaddeza dizazcaiva hInA 
gaGgAjalaiH zivaiH || 
 
<D6236><A5027> Wie mondlose Nächte und 
blüthenlose Bäume, so sind die Länder 
und Gegenden, die des Heil bringenden 
Gan3ga1-Wassers ermangeln. 
 
<F>6236) MBH. 13, 1792. 
 
<S> vistAritaM makaraketanadhIvareNa 
strIsaMjJitaM baDizamatra bhavAmburAzau| 
yenAcirAttadadharAmiSalolamartyamatsyAnvikRSya 
sa pacatyanurAgavahnau || 
 
<D6237><A2877> Der Fischer Liebesgott 
hat hier im Meere, der Welt, eine Angel, 
Weib genannt, ausgeworfen, an der er die 
Fische, die Männer, die nach dem Köder, 
den Lippen des Weibes, begierig sind, 
alsbald aus dem Wasser zieht und am 
Feuer der Liebe brät. 
 
<F>6237) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 84. HAEB. 
87. lith. Ausg. II 54. S4ATAKA1V. 74. 
²d. {#pacatItyanu°#} und {#pacati 
hyanu°#} st. {#sa pacatyanu°#}. 
 
<S> vistArI stanabhAra eSa gamito na 
svocitAmunnatiM rekhodbhAsi kRtaM 
valitrayamidaM na spaSTanimnonnatam | 
rekhodbhAsi kRtaM valitrayamidaM na 
spaSTanimnonnatam | madhye 'syA 
RjurAyatArdhakapizA romAvalI nirmitA 
ramyaM yauvanazaizavavyatikaronmizraM 
vayo vartate || 
 
<D6238><A2878> Der Busen da hat bereits 
einen grossen Umfang, ist aber noch 
nicht zu der ihm angemessenen Höhe 
gelangt; die drei Falten (oberhalb des 
Nabels) sind schon durch Linien 
bezeichnet, aber die Vertiefungen und 
Erhöhungen treten noch nicht deutlich 
hervor; auf der Mitte ihres Leibes ist 
eine gerade, lange, in's Braune fallende 
Härchenreihe schon da: wir sehen das 
reizende Alter, ein Gemisch von Kindheit 
und Jungfräulichkeit, vor uns. 
 
<F>6238) Beim Schol. zu DAS4AR. S. 76. 
²b. {#rekhodbhAsikRtaM#} wird 
zusammengeschrieben, {#kRtam#} 
entspricht aber dem {#nirmitam#} in ²c. 
 
<S> vistIrNatAtivaiSamyaM 
rasadhAnyedhmasamgrahaH | 
pravezazcApasArazca saptaitA 
durgasaMpadaH || [Seite3.331] 
 
<D6239><A5028> Geräumigkeit, grosse 
Ungleichheit des Bodens, Vorrath an 
Wasser, Korn und Brennholz, ein Eingang 
und ein Ausgang, dieses sind die sieben 
Vorzüge einer Burg. 
 
<F>6239) HIT. ed. SCHL. II, 53. JOHNS. 
56. ²a. {#vistIrNaM cAti°, vistIrNaM 
cAtiviSamaM, vistIrNa iti vaiSasya#}. 
²b. {#vyasanAnIndhanagahaH, 
vysanIndhanagRhaH, 
dhanadhAnyarasAnvitaM#}. ²c. 
{#apravezaprasArazca#}. 
 
<S> vistIrNavyavasAyasAdhyamahatAM 
snigdhopayuktAzoSAM kAryANAM 
nayasAhasonnatimatAmicchApadArohiNam | 
mAnotsekaparAkramavyasaninaH pAraM na 
yAvadgatAH sAmarSe hRdaye 'vakAzaviSayA 
tAvatkathaM nirvRtiH || 
 
<D6240><A2879> Bevor Männer, die mit 
Leidenschaft nach Ehre, Hochmuth und 
Gewalt streben, ihre Pläne ausgeführt 
haben, die nur durch grossen 
Unternehmungsgeist zu Stande gebracht 
werden können und daher grossartig sind 
die geliebte Personen mit ihren 
Segenswünschen begleiten, die einen 
hohen Grad von Klugheit und rascher 
Entschlossenheit erfordern und zu einer 
den Wünschen entsprechenden angesehenen 
Stellung führen, -- wie kann, so frage 
ich, bevor solche Pläne ausgeführt sind, 
ein ungestümes Herz Wohlbehagen 
empfinden, da dieses als Musse sich 
äussert? 
 
<F>6240) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 264. 
²a. {#snigdhopayuktA°#} unsere Aenderung 
für {#snigdhopabhuktA°#}. ²c. {#gatAH#} 
BENFEY'S Verbesserung für {#gatA#}. 
 
<HS>{#vistIrNe sarvasve#} s. Spruch 
6068. 
 
<HS>{#vismayazca sadA heyaH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> vismAyaH sarvathA heyaH pratyUhaH 
sarvakarmaNAm | tasmAdvismayamutsRjya 
sAdhyasiddhirvidhIyatAm || 
 
<D6241><A2880> Verblüfftheit soll man 
stets zu meiden suchen, da sie ein 
Hinderniss für jegliches Werk ist; darum 
gebe man die Verblüfftheit auf und 
vollbringe, was zu vollbringen ist. 
 
<F>6241) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. II, 
13. ²a. {#vismayazca sahA#} (d. i. 
{#sadA#}). ²d. {#sAdhye, vidhIyate#}. 
<W>6241. = <ls>BAHUDARS4ANA 6. 33. ²a. 
{#sarvadA#} an beiden Stellen. Sonst 
keine neue Variante. 
 
<S> vihitasyAnanuSThAnAnninditasya ca 
sevanAt | anigragAccendriccendriyANAM 
naraH patanamRcchati || 
 
<D6242><A5029> Durch Nichtbefolgung 
vorgeschriebener Handlungen und durch 
Vollziehung verbotener, und durch 
Nichtbezähmung der Sinne gelangt der 
Mensch zum Falle. 
 
<F>6242) JA1JN5. 3, 219. DAM5PATIS4. 25. 
KULL. zu M. 11, 53. ²a. 
{#ananuSThAnAt#}. Stenzler. 
 
<S> vIkSituM na kSamA zvazrUH svAmI 
durataraM gataH | ahamekAkinI bAlA 
taveha vasatiH kutaH || [Seite3.332] 
 
<D6243> Meine Schwieger kann nicht sehen 
(ist. blind), mein Gatte ist in weite 
Ferne gezogen, ich bin eine junge Frau 
und allein: wie kannst du (o Wanderer) 
hier die Nacht verbleiben? 
 
<F>6243) VIS4VANA1THA in SA1H. D. 332. 
 
<S> vIkSyaitaddivyayA dRSThyA rAgiNAM 
zasyamauSadham | ISyA jeySA tato rAgaH 
svayamAzA palAyate || 
 
<D6244><A2881> Diese Arzenei, die ein 
göttliches Auge schaute, ist 
Leidenschaftlichen zu empfehlen: 
zuvörderst besiege man den Neid, darauf 
die Leidenschaft; die Erwartung flieht 
dann von selbst. 
 
<F>6244) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 521. ed. 
Calc. 523. 
 
<S> vItavyasanamazrAntaM mahotsAhaM 
mahAmayim | pravizanti sadA lakSmyaH 
saritpatimivApagAH || 
 
<D6245><A2882> Zu den, der keinen bösen 
Neigungen fröhnt, zu dem Unermüdlichen, 
zum Standhaften und zum Klugen kommen 
die Glücksgüter wie zum Meere die 
Flüsse. 
 
<F>6245) KA1M. NI1TIS. 13, 7. 
 
<S> vRkSaM kSINaphalaM tyajanti vihagAH 
zuSkaM saraH sArasAH puSpaM paryuSitaM 
tyajanti madhupA dagdhaM vanAntaM mRgAH 
| nirdrivyaM puruSaM tyajanti gaNikA 
bhraSTaM nRpaM mantriNaH sarvaH 
kAryavazAjjano 'bhiramate kasyAsti ko 
vallabhaH || 
 
<D6246><A2883> Vögel verlassen einen 
Baum, wenn er keine Früchte mehr hat, 
Kraniche verlassen einen ausgetrockneten 
See, Bienen eine verwelkte Blume, 
Gazellen einen verbrannten Wald, 
Buhldirnen einen Mann ohne Geld, 
Minister einen gefallenen König: 
Jedermann fühlt sich für Etwas zu Etwas 
hingezogen; wer ist dem Andern (an und 
für sich) lieb? 
 
<F>6246) SAPTARANA 4 und VA1NRJASHT2AKA 
8 bei HAEB. KA1VJAKAL. und KA1VJAS. 
NI1TISAM5K. 40. PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 
102. S4A1RN5G. PADDH. SUBHA1SH. 156. ²a. 
{#saraM#} st. {#saraH, sArivAH#} st. 
{#sArasAH#}. ²b. und ²c. umgestellt. ²b. 
{#nirdagdham kusumaM#} st. {#puSpaM 
paryuSitaM; madhupAH; vanAntaraM#} st. 
{#vanAntaM#}. ²c. {#gaNikAH; bhRSTaM#} 
st. {#bhraSTaM, bhraSTazriyaM#} st. 
{#bhraSTaM nRpaM, sevakAH#} st. 
{#mantriNaH#}. ²d. {#sarvaM#} und 
{#sarve; kAryavaso; svArthavacAj#} (d. 
i. {#°vazAj#}) st. {#kAryavazAj; jane#} 
an einer Stelle in KA1VJAS.; 
{#'nuramate, hi ramate#} und {#hi 
bhajate#} st. {#'bhiramate; na nkasya, 
kim kasya#} und {#lokasya#} st. 
{#kasyAsti#}. 
 
<S> vRkSamUle 'pi dayirA yatra tiSThati 
tadgRham | prAsAdo 'pi tayA hIno 
araNyasadRzaH smRtaH || 
 
<D6247> Wo die Geliebte ist, sei es auch 
an der Wurzel eines Baumes, da ist das 
Haus; sogar ein Palast gilt für eine 
Wildniss, wenn sie dort fehlt. 
 
<F>6247) PAN5CAT. ed. Bomb. IV, 82. ²c. 
Soll man {#hInaH#} oder {#hIno#} 
sehreiben? [Seite3.333] 
 
<S> vRkSAMcchittvA pazUnhatvA kRtvA 
rudhirakardamam | yadyevaM gamyate 
svarge narake kena gamyate || 
 
<D6248><A2884> Wenn man dadurch in den 
Himmel gelangt, dass man (wie es beim 
Opfer geschieht) Bäume fällt, Thiere 
tödtet und Blutlachen entstehen lässt, 
wer fährt dann zur Hölle? 
 
<F>6248) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 107. 
ed. Bomb. 106. SUBHA1SH. 262. ²a. 
{#vRkSA sthitvA#} SUBHA1SH. {%c. d.%} 
{#dahyAdvahnau tilAjyAdizcitraM svargo 
bhilikhyate#} SUBHA1SH. 
 
<S> vRtimapyAzritaH zatrirvadhyaH 
syAdvijigISuNA | kiM punaH saMzrito 
durgaM sAmagryA parayA yutam || 
 
<D6249><A2885> Wer auf Eroberung 
ausgeht, der muss den Feind tödten, 
hätte er sich auch nur hinter einem Zaun 
verkrochen, wie viel mehr, wenn er sich 
in einer mit allem Erforderlichen wohl 
ausgestatteten Burg verschanzt hat. 
 
<F>6249) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 129. 
ed. Bomb. 125. ²b. {#avadhyaH#} (auch 
{#andhaH#}) {#syAjjigISuNA#}. 
 
<S> vRttaM yatnena saMrakSedvittameti ca 
yAti ca | akSINo vittataH kSINo 
vRttatastu hato hataH || 
 
<D6250><A5030> Den Lebenswandel soll man 
sorgfältig hüten, Reichthümer kommen und 
gehen: wer seine Reichthümer verliert, 
ist noch nicht verloren; wer aber um 
seinen guten Wandel gekommen ist, der 
ist um Alles gekommen. 
 
<F>6250) MBH. 5, 1289. ²c. {#vRttataH#} 
st. {#vittataH#} ed. Calc. Vgl. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> vRttaM yatnena saMrakSyaM brAhmaNena 
vizeSataH | akSINavRtto na kSINo 
vRttatastu hato hataH || 
 
<D6251> Der Lebenswandel muss sorgfältig 
gehütet werden, zumahl von einem 
Brahmanen: wer seinen guten Wandel 
bewahrt hat, der ist noch nicht 
verloren; wer aber um seinen Wandel 
gekommen ist, der ist um Alles gekommen. 
 
<F>6251) MBH. 3, 17394. 
 
<S> vRttAntaM jJAtukAmena carau preSyau 
mahIbhujA | eke naSTe 
dvitIyasmAccAryasiddhiviSyati || 
 
<D6252><A2886> Ein Fürst, dem es um 
Nachrichten von etwas Geschehenem zu 
thun ist, soll zwei Kundschafter 
ausschicken: geht der Eine verloren, so 
bringt der Andere die Kundschaft. 
 
<F>6252) KATHA1RN2AVA in Z. d. d. m. G. 
14, 577. [Seite3.334] 
 
<S> vRttiM svAM bahu manyate hRdi zucaM 
dhatte 'nukamyoktibhirvyaktaM nindati 
yogyatAM mitamatiH kurvanstutIrAtmanaH | 
harhyopAyaniSevaNaM kathayati sthAsnuM 
vadanvyApadaM zrutvA duHkhamaruMtudAM 
vitanute pIDAM janaH prAkRtaH || ata eva 
vivektRRNAM yAvadAyuH svamAnase | 
jIrNAni sukhaduHkhAni dajatyante 
citAnalaH || 
 
<D6253><A2887> Der Beschränkte hält 
grosse Stücke auf seine Art und Weise zu 
sein, bewirkt durch Beileidsbezeugungen 
Trauer im Herzen (des Leidenden), 
spottet offen der Tüchtigkeit (des 
Andern) und singt sein eigenes Lob, 
spricht, indem er den Unfall (des 
Andern) für dauernd erklärt, von 
Anwendung schlechter Mittel: kurz, der 
gemeine Mann hört den Andern nur über 
ein Leid klagen und verursacht ihm statt 
dessen die quälendste Pein. 
 
<D6254><A2888> Daher kommt es, dass 
Verständige, so lange sie leben, 
Freuden und Leiden im Herzen 
zurückhalten und dass erst nach ihrem 
Tode der Scheiterhaufen diese verbrennt. 
 
<F>6253. 54) RA1JA-TAR. ed. TR. 1, 228. 
fg. ed. Calc. 228--230. 6253, ²c. 
{#vahan#} st. {#vadan#} TR. 6254, ²a. 
{#vivaktRRNAm#} ed. Calc. ²c. 
{#dIrghANi#} st. {#jIrNAni#} ed. Calc. 
Diese beiden Sprüche schliessen sich 
unmittelbar an Spruch 3926 an. 
 
<S> vRttyarthaM nAti ceSTeta sA hi 
dhAtraiva nirmitA | garbhAdutpatite 
jantau mAtuH prasravataH stanau || 
 
<D6255><A2889> Wegen des 
Lebensunterhalts soll man sich nicht gar 
zu sehr abmühen, da schon der Schöpfer 
für ihn gesorgt hat: kaum ist das Kind 
aus dem Mutterleiben getreten, so 
fliessen schon die Brüste der Mutter. 
 
<F>6255) HIT. ed. SCHL. I, 170. JOHNS. 
188. ²a. {#nAbhi#} st. {#nAti#}. 
<W>6255. = <ls>BAHUDARS4ANA 76. ²b. {#sA 
vidhAtraiva#}. ²c. {#garbhAnnipatite 
jantor#}. 
 
<HS>{#vRttyarthaM bhojanaM yeSAm#} s. 
Spruch 5450. 
 
<S> vRthA vRSTiH samudrasya tRptasya 
bhojanaM vRthA | vRthA dAnaM samRddhasya 
nIcasya sukRtaM vRthA || 
 
<D6256> Unnütz ist der Regen dem Meere, 
unnütz die Speise dem Satten, unnütz die 
Gabe dem Reichen, unnütz die Wohlthat 
dem Gemeinen. 
 
<F>6256) GA1RUD2A-P. 115. im S4KDR. 
unter {#vRthA#}. Vgl. die folgenden 
Sprüche. 
 
<S> vRthA vRSTiH samadre ca vRthA tRpte 
tu bhojanam | vRthA dhanapatau dAnaM 
daridre yauvanaM vRthA || 
 
<D6257> Unnütz ist der Regen dem Meere, 
unnütz die Speise dem Satten, unnütz die 
Spende dem Reichen, unnütz die Jugend 
dem Armen. 
 
<F>6257) CARR 465. NI1TIS4A1STRA in 
TeluguCharr. 73. {%a. b. c.%} {#vRdhA#} 
st. {#vRthA#} NI1TIS4. ²d. {#dAridrye#} 
NITIS4. [Seite3.335] 
 
<S> vRthA vRSTiH samudreSu vRthA 
tRptasya bhojanam | vRthA dAnaM 
samRddhasya vRthA zUre vibhUSaNam || 
 
<D6258><A2890> Unnütz ist der Regen den 
Meeren, unnütz die Speise dem Satten, 
unnütz die Gabe dem Reichen, unnütz der 
Schmuck dem Helden. 
 
<F>6258) S4A1RN5G. PADDH. NITI 36 (35). 
²c. {#samarthasya#} st. {#samRddhasya#}. 
 
<S> vRthA vRSTiH samudreSu vRthA tRpteSu 
bhojanam | vRthA dAnaM dhanAdye{?} Su 
vRthA dIpo divApi ca || 
 
<D6259><A5031> Unnütz ist der Regen den 
Meeren, unnütz die Speise den Satten, 
unnütz die Gabe den Reichen, unnütz auch 
die Lampe am Tage. 
 
<F>6259) VR2DDHA-CA1N2. 5, 16 (15). 
 
<HS>{#vRddhakAle mRtA bhAryA#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> vRddhakAle vRtA bhAryA 
bandhuhastagataM dhanam | bhojanaM ca 
parAdhInaM tisraH puMsAM viDambanAH || 
 
<D6260><A5032> Im Alter ein Weib nehmen, 
sein Geld in die Hände von Verwandten 
geben und von fremdem Tische essen, 
durch diese drei Sachen setzen Männer 
sich dem Gespötte aus. 
 
<F>6260) VR2DDHA-CA1N2. 8, 9. ²a. 
{#vRtA#} unsere Verbesserung für 
{#mRtA#}. 
 
<S> vRddhavAkyaM sadA kAryaM prAyeNa 
guNazAlibhiH | pazya haMsA vane baddhA 
vRddhavAkyena mocitAH || 
 
<D6261> Den Rath eines Bejahrten soll 
man stets befolgen, zumahl wenn man mit 
Vorzügen reich ausgestattet ist: 
Flamingos, die in einem Walde gefangen 
waren, wurden durch den Rath eines 
Bejahrten befreit. 
 
<F>6261) SUBHA1SH. 199. ²a. {#°vAkya#} 
die Hdschr. ²c. {#haMsa#} die Hdschr. 
Vgl. BENFEY, PAN5CAT. II, 139. fg. 
 
<S> vRddhasya vacanaM grAhyamApatkAle 
hyupasthite | sarvatraiva vicAreNa 
nAharAre na ca maithune || 
 
<D6262><A2891> Eines Bejahrten Rath soll 
man annehmen, wenn die Zeit der Noth 
gekommen ist; sonst überall mit Bedacht, 
beim Essen und beim Liebesgenuss aber 
nie und nimmer. 
 
<F>6262) NITISA1RA 8 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. HIT. ed. SCHL. 
I, 20. JOHNS. 22. ed. Calc. 1830. S. 34. 
ed. RODR. S. 30. ²a. {#vRddhAnAM#} st. 
{#vRddhasya#}. ²b. {#sarvatraiSAM vi°; 
eva#} unsere Aenderung für {#evaM#}. ²d. 
{#bhojane na ca mai°, bhojane 
'pyapravartanam, bhojane pyapravartate, 
bhojane na pravartate#}. 
 
<HS>{#vRddhAnaM vacanaM grAhyam#} s. den 
vorangehenden Spruch. [Seite3.336] 
 
<S> vRddhAnAmiva sattvAnAM mano bhavati 
vihvalam | manuSyANAM mahArAja yadA pApo 
na vAryate || 
 
<D6263> Wenn man dem Bösewicht nicht 
wehrt, ist das Herz der Menschen wie das 
alter Thiere, o grosser Fürst, in Unruhe 
und Sorgen. 
 
<F>6263) MBH. 12, 3374. ²a. {#vRddjAnAm 
= zastreNa cchinnadehAnAm#} NI1LAK. 
 
<S> vRddhArko homadhUmazca bAlastrI 
nirmalodakam | rAtro kSIrAnnabhaktizca 
AyurvRddhirdine dine || 
 
<D6264> Eine lange am Himmel stehende 
Sonne, Rauch von Opfern, ein junges 
Weib, reines Wasser und der Genuss von 
Reis mit Milch zur Nacht verlängern das 
Leben von Tag zu Tag. 
 
<F>6264) NI1TIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
25. Vgl. Spruch {#sadyomAMsaM navAnnaM 
ca#} und {#bAlArko pretadhUmazca#} in 
den Nachträgen. 
<W>6264. ²c. Lies {#°bhuktizca#}. 
 
<HS>{#vRddhiH prabhAvastejazca#} s. 
Spruch 4465. 
 
<S> vRddhopasevI nRpatiH satAM bhavati 
saMmataH | preryamANo 
'pyasadvRttairnAkAryeSu pravartate || 
 
<D6265> Ein Fürst der bejahrten und 
erfahrenen Leuten huldigt, steht bei 
Guten in Ehren und giebt sich nicht 
Uebelthaten hin, würde er auch von 
Bösewichtern dazu angetrieben. 
 
<F>6265) KA1M. NI1TIS. 1, 60. 
 
<S> vRddhau ca mAtApitarai sAdhvI bhAryA 
sutaH zizuH | apyakAryazataM kRtvA 
bhartavyA manurabravIt || 
 
<D6266><A2892> Bejahrte Eltern, ein 
treues Weib und ein unerwachsener Sohn 
müssen ernährt werden, hätten sie auch 
hundert Uebelthaten vollbracht: so hat 
Manu erklärt. 
 
<F>6266) VIKRAMAC. 134. DAM5PATIS4. 43. 
²d. {#bhartavyo#} VIKRAMAC. 
 
<HS>{#vRzcikasya viSaM puccham#} s. zu 
Spruch 2471. 
 
<S> vegaM kerAti raragastvaritaM 
prayAtuM prANavyayAnna caraNAstu tathA 
vahanti | sarvatra yAnti puruSasya calAH 
svabhAvAH khinnAstato hRdayameva 
punarvizanti || 
 
<D6267> Ein Ross nimmt einen Ansatz zu 
raschem Laufe, aber die Beine laufen 
nicht in entsprechender Weise, weil dem 
Thiere der Athem ausgeht: die unsteten 
Triebe eines Mannes laufen in allen 
Richtungen aus, kehren aber darauf, 
ermüdet, wieder in's Herz zurück. 
 
<F>6267) MR2CCH. 78. 
 
<S> vedamUlamidaM brahma bhAryAmUlamidaM 
gRham | kRSimUlamidaM dhAnyaM 
dhanamUlamidaM jagat || [Seite3.337] 
 
<D6268> Die heilige Weisheit wurzelt im 
Veda, das Haus in der Gattin, das Korn 
im Ackerbau, diese Welt im Gelde. 
 
<F>6268) NITIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
43. ²b. {#brAhmyam#} gedr. 
 
<S> vedavedAggatattvajJo 
japahomaparAyaNaH | AzIrvAdaparo 
nityameSa rAjJaH purohitaH || 
 
<D6269><A2893> Wer den Veda und die dazu 
gehörigen Schriften gründlich kennt, dem 
Gebet und den Opfern fleissig obliegt 
und beständig Segenssprüche im Munde 
führt, der eignet sich zu eines Fürsten 
Hauspriester. 
 
<F>6269) CA1N2. 101 bei HAEB. 98. in der 
ed. Ran3gap. VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 52. S4KDR. unter {#purohita#} 
und {#bhRtya#} (aus GA1RUD2A-P. 112). 
S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 55 (49). 
SUBHA1SH. 300. GALAN. Varr. 69. ²a. 
{#vede; siddhAnta#} st. {#vedGga#} 
SUBHA1SH. ²b. {#parAkrama#} st. 
{#parAyaNaH#}. ²c. 
 
<S> vededAGgatvattvajJo vipraH sarvatra 
yUjyate | anadhyAyI ta yo vipraH 
sabhAmadhye na zobhate || 
 
<D6270><A5033> Ein Brahmane, der den 
Veda und die dazu gehörigen Schriften 
gründlich kennt, wird überall geehrt; 
ein Brahmane aber, der nicht studirt, 
ist eine traurige Erscheinung in der 
Gesellschaft. 
 
<F>6270) PRASAN5GA1BH. 16, ²b. 
 
<S> vedazAstrapurANAni yadi satyAni 
bhAmini | AvayoH saMgamo bAle kumbhIpAke 
bhaviSyati || 
 
<D6271> Wenn der Veda, die kanonischen 
Werke und die Pura1na, o Schöne, 
Wahrheit lehren, dann erfolgt, o Weib, 
unsere Vereinigung erst in der Hölle 
Kumbhi1pa1ka. 
 
<F>6271) SUBHA1SH. 211. 253. ²b. 
{#bhAvini#} st. {#bhAmini#} an einer 
Stelle. ²c. {#saMgamaM#} an beiden 
Stellen. 
 
<HS>{#vedasiddhAntatattvajJaH#} s. 
SPruch 6269. 
 
<S> vedAH pramANaM smRtayaH pramANaM 
dharmArthayuktaM vacanaM pramaNam | 
yasya pramANaM na bhavetpramANaM 
kastasya karyAdvacanaM pramANam || 
 
<D6272><A5034> Eine Autorität sind die 
Veda, eine Autorität die Gesetzbücher, 
eine Autorität ein Ausspruch, der Gutes 
und Nützliches enthält; für den keine 
Autorität eine Autorität ist, wer möchte 
dessen Ausspruch für eine Autorität 
halten? 
 
<F>6272) AS4VAGHOSHA 2 bei WEBER, 
VAJRASU1KI 218. DAM5PATIS4. 24. 
SUBHA1SH. 163. ²b. {#vacanaH#}. ²c. 
{#naiva trayaM yasya#} st {#yasya 
pramANaM na#} SUBHA1SH. ²d. {#kuryAt#}. 
Dass unsere Uebersetzung die richtige 
ist, ersieht man auch aus der v. l. in 
SUBHA1SH. [Seite3.338] 
<W>6272. <ls>BAHUDARS4ANA 96 wie bei 
uns. 
 
<S> vedAnnAdhIyate viprA na ca vindinti 
nirvRtim | kathAzIlAzca rajyante na 
kathAbhirAjake || 
 
<D6273><A5035> In einem Lande ohne 
Fürsten lesen Brahmanen nicht den Veda, 
fühlen auch keine Wohlbehagen und 
erfreuen sich auch nicht, an Erzählungen 
gewöhnt, an Erzählungen. 
 
<F>6273) R. ed. GORR. 2, 69, 16. ²b. 
{#vindanti#} unsere Verbesserung für 
{#vindate#}. Vgl. Spruch 3639. 
 
<HS>{#vedA vibhinnAH smRtayo vibhinnAH#} 
s. zu Spruch 2505. 
 
<S> veditavyAni mitrANi vijJeyAzcApi 
zatravaH | etatsusUkSmaM loke 
'smindRzyate prAjJasaMmatam || 
 
<D6274> Man soll die Freunde kennen 
lernen und auch die Feinde erkennen; 
diese Meinung der Klugen erweist sich 
hier in der Welt als gar fein. 
 
<F>6274) MBH. 12, 5048. 
 
<S> vedo nityamadhIyatAM taduditaM karma 
svanuSThIyatAM tenezasya 
vidhIyatAmapacitiH kAme matistajyatAm | 
pApaughaH paridhUyatAM bhavasukhe doSo 
'nusaMdhIyatAmAtmecchA vyavasIyatAM 
nijagRhAttUrNaM vinirgamyatAm || 
 
<D6275><A2894> Man lese beständig den 
Veda, vollbringe, wie es sich gebührt, 
die darin gelehrten Werke, bezeige 
dadurch seine Verehrung dem Herrn 
(S4iva), gebe die Gedanken an Liebe auf, 
schüttele die vielen Sünden von sich ab, 
richte seine Aufmerksamkeit auf die 
Uebel in den Freuden der Welt, beharre 
in dem Verlangen nach der Allseele und 
verlasse eiligst sein Haus. 
 
<F>6275) SA1DHANAPAN5CAKA 1 bei HAEB. 
und in KA1VJAS. ²b. {#vidhIyatAm#} 
unsere Aenderung für {#pidhIyatAm#}. 
 
<S> vedhA dvedhA bhramaM cakre kAntAsu 
kanakeSu ca | tAsu teSvapyanAsaktaH 
sAkSAdbhargo narAkRtiH || 
 
<D6276><A2895> Zweimal beging der 
Schöpfer einen Irrthum: indem er das 
Weib und indem er das Gold schuf. Wer 
weder an jenem, noch an diesem hängt, 
ist der leibhaftige S4iva in 
Menschengestalt. 
 
<F>6276) KUVALAJ. 22, ²b. 
 
<S> vedhA vedanayAviSTo govindo 'pi 
gadAdharaH | zaMbhuH zUlI viSAdI ca 
devaH kenopamIyatAm || 
 
<D6277><A2896> Brahman ist von Schmerzen 
heimgesucht (ist von Wissen 
durchdrungen), auch Vis2n2u hat eine 
Krankheit an der Lippe (trägt eine 
Keule), S4iva hat Leibschneiden (trägt 
einen Speer) und giebt sich der 
Verzweiflung hin (isst Gift, hat Gift 
verschluckt); mit wem soll man den 
Fürsten vergleichen? 
 
<F>6277) VIKRAMAC. 277. ²a. {#vedhA 
vedamayo viSNur#} die gedr. Ausg. (nach 
BROCKHAUS). ²d. {#deva kenopamImahe#} 
die Hdschr. Vgl. Spruch 5834. 
[Seite3.339] 
 
<HS>{#vezabhASAnukaraNam#} s. Spruch 
6282. 
 
<S> vezyAdiparanArISu saGgaM kurvanti ye 
'dhamAH | zvabhro 
lohAgnirAmAbhisteSAmAliGganaM bhavet || 
 
<D6278> Niedrige Männer, die mit fremden 
Frauen, wie Buhldirnen und andere, 
Umgang pflegen, werden in der Hölle von 
Frauen aus glühendem Eisen umfangen. 
 
<F>6278) SUBHA1SH. 267. ²c. {#svabhre#} 
die Hdschr. 
 
<S> vezyAnurAgasya mahendracApadhAmno 
haridrArasaraJjanasya | upAggagItasya ca 
hAriNo 'pi 
saundaryamasthairyahataprakarSam || 
 
<D6279><A5036> Der Reiz der Zuneigung 
einer Buhldirne, des Lichtes eines 
Regenbogens, der Farbe von Gelbwurz und 
eines noch so hinreissenden Gesanges 
eines einfallenden Chors wird durch die 
schnelle Vergänglichkeit geschmälert. 
 
<F>6279) RA1JA-TAR. ed. TR. 5, 381. ed. 
Calc. 386. 
 
<S> vezyAsau madanajvAlA 
rUpendhanasamedhitA | kAmibhiryatra 
hUyante yauvanAni dhanAni ca || 
 
<D6280><A2897> Die Buhldirne da ist des 
Liebesgottes Flamme, mit dem Brennstoff 
der Schönheit genährt, in der Verliebte 
Jugend und Schätze opfern. 
 
<F>6280) BHARTR2. ed. BOHL. i, 90. HAEB. 
93. 
 
<S> vezyeva balavadbhogyA 
rAjazrIraticaJcalA | vaNijaM tu 
kulastrIva sthirA lakSmIrananyagA || 
 
<D6281> Der Fürsten Glück gleicht einer 
Buhldirne: es ist überaus unstät und 
muss mit Gewalt genossen werden. Der 
Kaufleute Glück dagegen gleicht einem 
treuen Weibe: ist beständig und geht zu 
keinem Andern. 
 
<F>6281) KATHA1S. 21, 56. 
 
<S> veSabhASAnukaraNaM na 
kuryAtpRthivIpateH | saMpanno 'pi hi 
medhAvi spardheta na ca tadguNaiH || 
 
<D6282><A5037> Man ahme den Anzug und 
die Sprache des Fürsten nicht nach; denn 
der Kluge soll mit dem Fürsten nicht 
wetteifern, besässe er auch seine 
Vorzüge. 
 
<F>6282) CA1M. NI1TIS. 5, 33. ²a. 
{#veza#} Text und Comm. (= 
{#nepathyAdi#}). 
 
<S> vailyaM 
dharaNIpAtamayathocitajalpanam | 
saMnipAtasya cihnAni madyaM sarvANi 
darzayet || [Seite3.340] 
 
<D6283><A2898> Schwäche der Glieder, 
Fallen zur Erde, ungebührliches 
Schwatzen: alle Zeichen eines 
fieberhaften Zustandes bringt der Wein 
hervor. 
 
<F>6283) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 193. ed. 
orn. 142. ed. Bomb. 177. ²a. 
{#nityAnucita#} st. {#ayathocita#}. 
 
<S> vaidyaM pAnarataM naTaM kupaThitaM 
svAdhyAyahInaM dvijaM yuddhe kApuruSaM 
hayaM gatarayaM mUrkhaM parivrAjakam | 
rAjAnaM ca kumantribhiH parivRtaM dezam 
ca sopadravaM bhAryAM yauvanagarvitAM 
pararatAM maJcanti zaghriM zIghraM 
budhAH || 
 
<D6284><A2899> Einen dem Trunk ergebenen 
Arzt, einen Schauspieler, der seine 
Rolle schlecht gelernt hat, einen 
Brahmanen, der nicht betet, einen 
Feigling in der Schlacht, ein Pferd, das 
nicht mehr rasch laufen kann, einen 
Thoren, der als Bettler wandert, einen 
von schlechten Ministern umgebenen 
Fürsten, ein von Uebeln heimgesuchtes 
Land und eine auf ihre Jugend stolze 
Gattin, die mit einem Andern buhlt, 
lassen Verständige alsbald fahren. 
 
<F>6284) PAN5CARATNA 3 und 
VA1NARJASHTAKA 6 bei HAEB. in KA1VJAKAL. 
und KA1VJAS. ²d. {#muJcantu#}. 
 
<HS>{#vaidyavidyA manuSyANAm#} s. zu 
Spruch 5748. 
 
<HS>{#vaidyaH zAstravihInaH#} s. Spruch 
6286. 
 
<S> vaidyasAMvatsarAcAryAH svapakSe 
'dhikRtAzcarAH | yathAhituNDikonmattAH 
sarvaM jAnanti zatruSu || 
 
<D6285><A2900> Aerzte, Sterndeuter und 
Lehrer, als Späher angestellt, kennen 
Alles auf der eigenen Seite, wie 
Schlangenzähmer und Verrückte Alles auf 
der Feinde Seite. 
 
<F>6285) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 67. 
ed. Bomb. 70. ²a. 
{#°saMvatsarikAcAryAH#} gegen das Metrum 
ed. Bomb. ²c. {#yathA hi tu°#} KOSEG. 
 
<S> vaidyastarkavihIno nirlajjA 
kulavadhUrvratI pInaH | kaTukazca 
prAghuNako mastakazUlAni catvAri || 
 
<D6286> Ein Arzt ohne Urtheil, eine Frau 
aus guter Familie ohne Schamgefühl, ein 
fetter Asket und ein boshafter Gast: 
diese vier machen Kopfschmerz. 
 
<F>6286) SUBHA1SH. 239. 301. ²a. 
{#vaidyaH zAstravi°#} an einer Stelle, 
{#vidIto#} st. {#vihIno#} an einer 
Stelle. ²b. {#°vadhUH yatiH pInaH#} an 
einer Stelle. ²c. {#saMkaTake#} st. 
{#kaTukazca#} an einer Stelle, 
{#prAghUrNako#} an beiden Stellen. Vgl. 
Spruch 691. 
 
<S> vaidyAnAmAturaH zrImAnvyasanIzo 
niyoginAm | viduSAM jIvanaM mUrkhaH 
sadvaMdvo nRpaterjanaH || [Seite3.341] 
 
<D6287><A2901> Aerzten leben von einem 
reichen Kranken, Beamte von einem im 
Unglück befindlichen Fürsten, Gelehrte 
von Thoren, ein Fürst von Rechtenden. 
 
<F>6287) HIT. ed. SCHL. III, 34. JOHNS. 
36. ed. Calc. 1830. S. 336. ed. RODR. S. 
296. ²a. {#zreyAn#} st. {#zrImAn#}. ²b. 
{#vyasanI ca, vyasaniyo#} (d. i.) 
{#vyasanI yo)#} und {#vysanImo#}. Unter 
{#vyasanin#} kann dieser Spruch auch zu 
2) gesteckt werden; vgl. Spruch 
{#sadaivApadgato{?} rAjA#}. ²d. 
{#sadvargo nRpatejjanaH#} und {#sadvarNo 
jIvanaM satAm#}. Vgl. Spruch 2961. fgg. 
{#SaDime SaTsu jIvanti#} und 
{#sadaivApadgato rAjA#}. 
 
<S> vaidyA vadanti 
kaphapittamarudvikAraM naimittikA 
grahakRtaM pravadanti doSam | 
bhUtopasargamatha mantravido vadanti 
karmaiva zuddhamatayo yatayo gRNanti || 
 
<D6288> Aerzte erklären ein körperliches 
Leiden als veränderten Zustand des 
Schleimes, der Galle oder des Windes im 
Körper, Sterndeuter sagen, dass die 
Planeten es bewirkt hätten, Beschworer 
erklären es für eine Besessenheit von 
böse Geistern, ehrliche Asketen deuten 
es einfach als Schicksal (als Folge 
vorangegangener böser Handlungen). 
 
<F>6288) SUBHA1SH. 271. ²a. {#kapa#} st. 
{#kapha#} die Hdschr. ²c. {#matravido#} 
die Hdschr. 
 
<S> vaidyAzcApyAturAH santi balavantazca 
durbalAH | zrImantazcApare SaNDhA 
vicitraH kAlaparyayaH || 
 
<D6289> Sogar Aerzte pflegen krank zu 
sein, so auch Kräftige und Schwache, 
Reiche und Arme, und auch Eunuchen: gar 
seltsam ist der Wechsel der Zeiten. 
 
<F>6289) MBH. 12, 854. ²c. {#SaNDhAH#} 
ed. Calc. 
 
<S> vaidyo guruzca mantrI ca yasya 
rAjJaH priyaMvadAH | 
zarIradharmakozebhyaH kSipraM sa 
parihIyate || 
 
<D6290><A2902> Ein Fürst, dem Arzt, 
Lehrer und Minister stets nach dem Munde 
reden, kommt bald um Gesundheit, Tugend 
und Schatz. 
 
<F>6290) HIT. ed. SCHL. III, 103. JOHNS. 
107. ed. Calc. 1830. S. 384. ed. RODR. 
S. 341. ²b. {#priyaH sadA#} st. 
{#priyaMvadAH#}. ²c. Alle 
{#°koSebhyaH#}. 
 
<S> vairaM paJcasamutthAnaM tacca 
budhyanti paNDitAH | strIkRtaM vAstujaM 
vAgjaM sasApatnAparAdhajam || 
 
<D6291><A5058> Feindschaft entspringt, 
und dieses wissen die Weisen, aus 
fünferlei Ursachen: Weiber, Haus und 
Hof, Worte, angeborener Hass und 
Beleidigungen veranlassen sie. 
 
<F>6291) MBH. 12, 5175. ²d. 
{#sasapatnA°#} ed. Calc. Vgl. Spruch 
{#sApatnyaM vAstujaM strIjam#}. 
[Seite3.342] 
 
<HS>{#vairAgyaM saMzrayatyekaH#} s. den 
folgeneden Spruch. 
 
<S> vairAgye saMcaratyeko nItau bhramati 
cAparaH | zRGgAre ramate kazcidbhuvi 
bhedAH parasparam || 
 
<D6292><A2903> Einer wandert in der 
Entsagung, ein Anderer irrt in der 
Lebensklugheit, ein Dritter ergötzt sich 
an der Liebe: auf Erden scheidet sich 
Einer vom Andern. 
 
<F>6292) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 99. lith. 
Ausg. II 103. ²a. {#sa caratyeko; 
vairAgyaM saMzrayatyeko#} cod. Par. nach 
TEZA. 
 
<HS>{#vairiNa nahi saMdadhyAt#} s. 
Spruch {#zatruNA nahi saMdadhyAt#}. 
 
<S> vairiNA saha vizvAsaM yo naraH 
kartumicchati | sa vRkSAgreSu saMsuptaH 
patitaH pravibudhyete || 
 
<D6293> Wer einem Feinde sein Vertrauen 
zu schenken gedenkt, der schläft auf 
einem Baumwipfel ein und erwacht, wenn 
er auf dem Boden liegt. 
 
<F>6293) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
8. ²d. {#patita pativUdhyate#} und 
{#pratitaH pativudhyate#} (die) Hdschrr. 
Vgl. Spruch 4219. 5646. 
 
<S> vairiNo 'pi hi mucyante prANAnte 
tRNabhakSaNAt | tRNAhArAH sadaiva te 
hanyante pazavaH katham || 
 
<D6294> Sogar Feinde erhalten ja die 
Freiheit, wenn sie am Ende des Lebens 
Gras essen: wie kommt es, dass das Vieh, 
das beständig Gras frisst, getödtet 
wird? 
 
<F>6294) SUBHA1SH. 286. 
 
<S> vairUpaymaGgeSu kazAnipAto mauNDyaM 
tathA lakSaNasaMnivezaH | 
etAnvadhAnarhati rUkSavAdI zAstreSu 
dUtasya vadho na dRSTaH || 
 
<D6295> Verstümmelung, Geisselung, 
Abscheeren der Haupthaare und 
Brandmarkung, diese Strafen verdient ja 
derjenige, der rauhe Reden führt; doch 
steht in keinem Buche geschrieben, dass 
ein Gesandter gestraft würde. 
 
<F>6295) MAHA1NA1T2AKA 312. S4KDR. unter 
{#vairUpya#}. ²b. {#lakSaNa#} unsere 
Aenderung für {#lakSmaNa#}. ²c. 
{#vadhArhasyahirukSavAdI#}. 
<W>6295. = <ls>R. ed. Bomb. 5, 52, 15. 
ed. <ls>GORR. 48, 6. ²a. 
{#kazAbhighAto#} ed. Bomb. ²b. 
{#lakSaNasaMnipAtaH#} beide Ausgg. ²c. 
²d. {#etAnhi dUrte pravadanti 
daNDAnvadhastu dUtasya na naH zruto 
'sti#} ed. Bomb. {#evaMvidhAnarhati 
rukSavAdI daNDeSu dUtasya#} <ls>GORR. 
 
<S> vaiSamyamapi saMprAptA gopAyanti 
kulastriyaH | AtmAnamAtmaA satyo 
jitasvargA na samzayaH || 
 
<D6296><A2904> Edle und tugendhafte 
Frauen behüten sich selbst, geriethen 
sie auch in eine schwierige Lage, und 
gewinnen den Himmel, daran ist nicht zu 
zweifeln. 
 
<F>6296) MBH. 3, 2751. 2914 = N. (ed. 
BOPP) 18, 8. 22, 25. ²b. {#jitaH 
svargo#} beide Ausgg. des MBH., NI1LAK. 
erganzt {#tAbhiH#}. 
 
<S> vyakte 'pi vAsare nityaM 
daurgatyatamasA vRtaH | agrato 'pi 
sthito yatnAnna kenApIha dRzyate || 
[Seite3.343] 
 
<D6297><A2905> Wer beständig in der 
Armuth Finsterniss gehüllt ist, den 
sieht sogar am hellen Tage, stände er 
auch vor Einem, Niemand trotz aller 
Mühe. 
 
<F>6297) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 99. ed. 
Bomb. 91. ²b. Beide Ausgg. schreiben 
{#°tamasAvRtaH#}, wogegen auch Nichts 
einzuwenden ist. 
 
<S> vyaJjanaM hanti vai pUrvaM paraM 
caiva payodharau | ratiriSTAMstathA 
lokAnhanyAcca pitaraM rajaH || 
 
<D6298><A2906> Die Pubes einer Jungfrau 
vernichtet einen Ahnen, die Brüste 
vernichten einen Nachkomen, der 
Liebesgenuss erwünschte Welten, die 
Menses den Vater. (Ein Mädchen soll vor 
der Pubertät verheirathet werden.) 
 
<F>6298) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 216. 
 
<S> vyaJjanaistu samutpannaiH somo 
bhuGkte hi kanyakAm | payodharAbhyAM 
gandharvA gandharvA rajasyagniH 
pratiSThitaH || tasmAdvivAhayetkanyAM 
yAvadRtumatI bhavet | 
vivAhazcASTavarSAyAH kanyAyAstu 
prazasyate || 
 
<D6299><A2907> Mit dem Erscheinen der 
Pubes geniesst ja Soma das Mädchen, mit 
dem Erscheinen der Brüste geniessen es 
die Gandharva, in den Menses ruht der 
Feuergott. 
 
<D6300><A2908> Darum verheirathe man 
eine Tochter, sobald sie die Menses hat: 
man empfiehlt aber auch die Heirath 
eines achtjährigen Mädchens. 
 
<F>6299. 300) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 
214. fg. Der erste {|S4loka|} auch 
GR2HJAS. 30, ²b. fg. mit folgenden 
Varianten: ²b. {#bhuJjati#} und 
{#bhuJjIta#} st. {#bhuGkte hi#}. ²c. 
{#payodharaistu#}. ²d. {#rajasAgniH 
parikIrtitaH#} (gemeint ist 
{#prakIrtitaH#}). 
 
<S> vyatyayo hyayamatyantaM pakSayoH 
zuklakRSNayoH | jAtAnmartyAJjarayati 
nimeSAnnAvatiSThate || 
 
<D6301><A5039> Dieser beständige Wechsel 
der lichten und dunklen Hälfte des 
Monats, der für keinen Augenblick 
unterbrochen wird, macht ja die Menschen 
altern von dem Augenblick an, dass sie 
geboren werden. 
 
<F>6301) MBH. 12, 12517. ²c. {#martyAn#} 
beide Ausgg. 
 
<S> vyathayanti paraM ceto 
manorathazatairjanAH | 
nAnuSThAnairdhanairhInAH kulajA vidhavA 
iva || 
 
<D6302><A2909> Arme Leute regen nur, wie 
Wittwen aus edlem Geschlecht, das Herz 
mit Hunderten von Wünschen auf, indem 
sie nie zur Befriedigung derselben 
gelangen. 
 
<F>6302) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 103. 
ed. Bomb. 94. ²c. {#vihInAH syuH#} st. 
{#dhanairhInAH#} KOSEG. [Seite3.344] 
 
<S> vyathitasya vidhitsAbhistAmyato 
jIvitaiSiNaH | avazasya vinAzAya 
zarIramapakRSyate || 
 
<D6303><A5040> Ohne Rücksicht darauf, 
dass man durch mannichfache Wünsche 
aufgeregt wird, ausser sich ist, am 
Leben hängt und widerstrebt, wird man 
zum Untergang fortgerissen. 
 
<F>6303) MBH. 12, 12515. 
 
<S> vyapadezena mahatAM siddhiH 
saMjAyate parA | zazino yapadezena 
vasanti zazakAH sukham || 
 
<D6304><A2910> Beruft man sich auf 
Grösse, so gelingt eine Sache auf's 
Beste: die Häschen leben froh und 
zufrieden, weil sie sich auf den Mond 
beriefen. 
 
<F>6304) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 79. 
88. ed. Bomb. 82. 90. HIT. ed. SCHL. 
III, 13. JOHNS. 14. ed. RODR. S. 213. 
{%a. b.%} {#vyapadezena#} (auch {#°deze 
'pi) siddhiH syAdatizakte narAdhipe#}) 
HIT. ²c. {#zazinorvya°#}. ²d. {#zazakAH 
sukhamAsate#} (auch {#sukhamedhate#}.) 
Vgl. Spruch 2179. 
 
<HS>{#vyapadezena (vyapadeze 'pi) 
siddhiH syAt#} s. den vorangehenden 
Spruch. 
 
<S> vyayagatamapi sAdhuM karmaNA 
saMzrayante bhavati manujalokAddevaloko 
viziSTaH | bahutarasusamRddhyA mAnuSANAM 
gRhANi pitRvanabhavanAbhaM dRzyate 
cAmarANAm || 
 
<D6305> Man wendet sich an den Guten, 
hätte er auch Alles verausgabt, seiner 
Werke wegen: die Welt der Götter ist 
doch schöner als die der Menschen, 
obgleich die Häuser der Menschen von 
Reichthum strotzen, die der Götter 
dagegen den Wohnungen auf einer 
Leichenstätte ähnlich sehen. 
 
<F>6305) MBH. 13, 340. ²a. 
{#vya=yaguNam#} st. {#vyayagatam#} der 
Text in beiden Ausgg. NI1LAK. erklart: 
{#vyaya eva guNaH mvabhAvo yasya taM 
riktaM vyayagatamiti pAThe sa evArthaH | 
nirdhanatvAnnaraistyaktamapi sAdhuM 
karmaNA sadAcAreNa nimittena 
zraddhaikapriyA devAH saMzrayante 
svasvabhAgArthamupajIvantItyarthaH 
tatazcca zreSThaiH phalairetaM 
yojayantItyAha bhavatIti 
viziSTatvamevAha bahviti samRddhyA 
upetaM gRhANi gRhaM bahutvamArSaM 
pitRvanabhavanAbhaM zmazAnagRhatulyaM 
amarANAM amaraiH#}. 
 
<HS>{#vyagaguNamapi sAdhuM karmaNA 
saMzrayante#} s. den vorangehenden 
Spruche. 
 
<S> vyayazIlaH kubero 'pi kAmaM yAti 
daridratAm | api prANAH pradAtavyA 
nArthibhyo dhAnikairdhanam || 
 
<D6306><A2911> Ein Verschwender geräth, 
wäre er auch der Gott des Reichthums, 
leicht in Armuth: selbst das Leben, 
nimmer aber Geld sollen Reiche Bettlern 
hingeben. 
 
<F>6306) DRU1RTAS. in LA. 75. 
[Seite3.345] 
 
<S> vyayIkRtaH parikSipto bhakSito 
'saMcitastathA | muSito dUrasaMsthazca 
kozavyasanamucyate || 
 
<D6307> Wird ein Schatz verausgabt, 
verschleudert, verzehrt, nicht gehäuft, 
gestohlen oder befindet er sich in 
weiter Entfernung, so nennt man dieses 
sein Verderben. 
 
<F>6307) KA1M. NI1TIS. 13, 66. ²d. 
{#koSa°#} gedruckt. Vgl. Spruch 154. 
 
<S> vyasanaM hi pituH putrAdanyaH ko 
vyapaneSyati | aNu vA yadi vA sthUlaM 
dhanvantaririva vraNam || yastu putro na 
putrArthaM pituH kuryAdatandritaH | 
AtmAnaM pAvayennAsau dravyavAniva 
niSkriyaH || 
 
<D6308> Wer anders als ein Sohn wird des 
Vaters Unglück, es sei klein oder gross, 
vertreiben, wie Dhanvantri eine Wunde. 
 
<D6309> Derjenige Sohn aber, der nicht 
unverdrossen des Sohnes Pflicht am Vater 
thut, der reinigt sich nicht, eben so 
wenig wie eine Reicher, der keine 
frommen Handlungen vollbringt. 
 
<F>6308. 9) R. ed. GORR. 2, 49, 25. fg. 
 
<HS>{#vyasanaM hi mahArAjJaH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> vyasanaM hi yadA rAjA 
mohAtsaMpatipadyate | vidhinA 
zAstradRSTena bhRtyairvAryaH prayatnataH 
|| 
 
<D6310><A2912> Wenn ein Fürst in seiner 
Bethörung sich bösen Neigungen hingiebt, 
dann sollen ihn die Diener nach der in 
den Lehrbüchern vorgeschriebenen Weise 
alles Ernstes davon zurückhalten. 
 
<F>6310) PAN5CAT. ed. orn. I, 164. ²a. 
{#yadA rAjA#} unsere Aenderung für 
{#mahArAjJo#}. ²c. ²d. {#vidhinAzA 
sudaSTena bhRtyervArthaH pra°#}. 
 
<S> vyasanaM prApya yo mohAtkevalaM 
paridevayet | vyasanaM vardhayatyeva 
tasyAntAM nAdhigacchati || 
 
<D6311><A2913> Wer, wenn er in's Unglück 
geräth, in seiner Bethörung nur 
wehklagt, der vermehrt nur das Uebel, 
gelangt aber nimmer an's Ende desselben. 
 
<F>6311) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 195. 
ed. Bomb. 177. ²c. {#krandanaM#} st. 
{#vyasanaM#} ed. Bomb. 
 
<S> vyasanazatagatAnAM klezarAgAturANAM 
maraNabhayahatAnAM duHkhazokArditAnAm | 
jagati bahuidhAnAM vyAkulAnAM janAnAM 
zaraNamazaraNAnAM nityameko hi dharmaH 
|| 
 
<D6312> In hunderterlei Unglück 
gerathene, von Leiden und Liebe 
heimgesuchte, von Todesfurcht 
geschlagene, von Schmerz und Trauer 
gequälte allerlei von diesen oder jenen 
Gefühlen beherrschte, zufluchtslose 
Menschen haben ja in der Welt keine 
andere Zuflucht als die Tugend. 
 
<F>6312) SUBHA1SH. 40. [Seite3.346] 
 
<S> vyasanasya ca mRtyozca vyasanaM 
kaSThamucyate | vyasanyadho 'dho vrajati 
svaryatyavyasanI mRtaH || 
 
<D6313><A5041> Ein lasterhaftes Leben 
ist schlimmer als der Tod: der 
Lasterhafte sinkt stets tiefer und tiefer 
zur Hölle; wer sich aber dem Laster 
nicht hingiebt, der geht nach dem Tode 
zum Himmel ein. 
 
<F>6313) M. 7, 53. 
 
<S> vyasanAnantaraM saukhyaM 
svalpamapyadhakiM bhavet | 
kaSAyarasamAsvAdya svAdvatIvAmbu vindate 
|| 
 
<D6314><A2914> Unmittelbar nach einem 
Unglück erscheint uns auch eine ganz 
kleine Freude bedeutend: wer vorher 
etwas Zusammenziehendes genossen hat, 
findet Wasser überaus süss. 
 
<F>6314) DR2SHT2A1NTIS4. 21 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. ²b. {#svalyam#}. 
²c. {#kaSAya#} unsere Aenderung für 
{#kAsAya; rasasAsvAdya#}. 
 
<S> vyasane klizyamAnaM hi yo mitraM 
nAbhipadyate | anunIya yathAzakti taM 
nRzaMsaM vidurbudhAH || 
 
<D6315> Wer einem um Unglück leidenden 
Freunde nicht beispringt, indem er ihn 
nach Kräften trostet, den halten Weise 
für niederträchtig. 
 
<F>6315) MBH. 5, 3317. ²c. {#anarthAya#} 
st. {#anunIya#} ed. Bomb. ²d. 
{#tannRzaMsaM#} ed. Bomb. {%c. d.%} 
{#tannRzaMsamanarthAya viduriti 
sambandhaH anunIyetyapi pAThaH#} NI1LAK. 
 
<S> vyasane vArthakRcchre vA bhaye vA 
jIvitAntage | vimRzamzca svayA buddhyA 
ghRtimAnnAvasidati || 
 
<D6316> Im Unglück, in einer 
verwickelten Angelegenheit oder in einer 
das Leben bedrohenden Gefahr denkt der 
Standhafte mit seinem Verstande nach und 
lässt den Muth nicht sinken. 
 
<F>6316) R. ed. Bomb. 4, 7, 9. 
 
<S> vyasaneSu nirudvegA 
vibhaveSvapyagarvitAH | bhayeSvakAtarA 
ye ca te dhIrAMstairjitaM jagat || 
 
<D6317> Wer bei Unglücksfallen ruhig 
bleibt, selbst im Wohlstande sich nicht 
überhebt und in Gefahren feig ist, der 
ist weise und hat die Welt erobert. 
 
<F>6317) KAVTHA1S. 52, 289. 
 
<S> vyasaneSveva sarveSu yasya buddhirna 
hIyate | sa teSAM pAramabhyoti 
tatprabhAvAdasaMzayam || [Seite3.347] 
 
<D6318><A2915> Wer bei allen 
Unglücksfällen seine Geistesgegenwart 
bewahrt, der kommt mittels dieser 
glücklich über jene hinweg. 
 
<F>6318) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
II, 6. Vgl. Spruch 1215. 
 
<S> vyasane sati kurvIta yena kenApi 
saMgatim | RkSavAnmaragopuccheH purA 
dAzarathiryathA || 
 
<D6319> Ist das Unglück da, dann 
schliesse man mit dem ersten Besten ein 
Bündniss, wie es ehemals Ra1ma, der Sohn 
Das4aratha's mit den Bären und den 
verschiedenen Affen that. 
 
<F>6319) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
131. Unsere Aenderungen: ²b. 
{#saMgatim#} für {#saMgati#}. ²d. 
{#dAzarathir#} für {#dAzarathi#} und 
{#dezarathI#}. 
<W>6319. Nachzutragen ist die Variante 
{#saMhita#} st. {#saMgatim#} (wofür ich 
jetzt {#saMgatam#}) lesen möchte). 
 
<S> vyasane 
saMpravezyAnyAnsthitAnAmapramAdinAm | na 
kAH klezavihInAnAM ghaTatte 
svArthasiddhayaH || 
 
<D6320><A5042> Welche eigene 
Angelegenheiten gelingen nicht, ohne 
dass man sich abzumühen brauchte, denen, 
welche Andere ins' Unglück gehen lassen 
und dabei auf ihrer Hut sind? 
 
<F>6320) RA1JA-TAR. 6, 361. ²a. 
{#saMpnavezyA°#} unsere Aenderung für 
{#saMpravizyA°#}. 
 
<S> vyasanairabhitaptasya narasya 
vinaziSyataH | gaGgAdarzajA 
prItirvyasanAnyapakarSati || 
 
<D6321><A5043> Die Freude, die ein von 
seinem bösen Neigungen gequälter, am 
Rande des Verderbens stehender Mann beim 
Anblick der Gan3ga1 empfindet, entfernt 
von ihm diese bösen Neigungen. 
 
<F>6321) MBH. 13, 1815. 
 
<S> vyAkIrNakesarakarAlamukhA mRgendrA 
nAgAzca bhurimadarAjivirAjamAnAH | 
medhAvinazca puruSAH samareSu zUrAH 
strIsamnirdhau paramakApuruSA bhavanti 
|| 
 
<D6322><A2916> Löwen mit zottigen Mähnen 
und offenem Rachen, Elephanten, die mit 
Streifen reichlich fliessenden 
Brunstsaftes prangen, kluge Männer und 
Helden in der Schlacht werden in 
Gegenwart von Frauen zu erbärmlichen 
Feiglingen. 
 
<F>6322) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 207. ed. 
orn. 155. ²a. {#kezara#} gedruckt. 
 
<S> vyAdhrIva tiSThati jarA 
paritarjayantI rogAzca zatrava 
ivapraharanti dehe | AyuH parisravati 
bhinnaghaTAdivAmbho 
lokastathApyahitamAcaratiti citram || 
[Seite3.348] 
 
<D6323><A2917> Das Greisenalter steht 
drohend da wie eine Tigerin, Krankheit 
stürmen wie Feinde auf den Körper ein, 
das Leben verrinnt wie Wasser aus einem 
zerbrochenen Kruge: dass die Welt 
dennoch Böses thut, ist ein Wunder. 
 
<F>6323) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 39. HAEB. 
und GALAN. 35. lith. Ausg. I und III 36. 
lith. Ausg. II 97. SuBHA1SH. 317. ²a. 
{#parivarjayantI#}. ²b. {#rAgAzca, 
dehaM#}. ²c. {#parizravati#}. 
 
<S> vyAjena dviguNaM vittaM vyavasAye 
caturguNam | kRSau zataguNaM proktaM 
pAtre 'nantaguNaM matam || 
 
<D6324> Man sagt, dass ein Vermögen 
durch Betrug sich verdoppele, durch 
Entschlossenheit sich vervierfache, 
durch Ackerbau sich verhundertfache, 
wird es Würdigen verschenkt, so 
vervielfacht es sich, wie man meint, 
in's Unendliche. 
 
<F>6324) SUBHA1SH. 167. 
 
<HS>{#vyAdIrghoNa calena#} s. Spruch 
935. 
 
<S> vyAdhitena sazikena cintAgrastena 
jantunA | kAmArtenAtha mattena dRSTaH 
svapnaH phalojjhitaH || 
 
<D6325><A2918> Ein Traum, den ein 
kranker, betrübter, von Schmerzen 
verzehrter, von Liebe geplagter und ein 
trunkener Mensch hat, geht nimmer in 
Erfüllung. 
 
<F>6325) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
V, 11. ²c. {#kAmArtena pramattena#} (war 
schon in der 1ten Aufl. verbessert) 
KOSEG. ²d. {#phalojjhitaH#} unsere 
Aednerung für {#phalocchritaH#} bei 
KOSEG.; die ed. Bomb. liest {#svapno 
nirarthakaH#}. 
 
<S> vyAdhibhirmathyamAnAnAM tyajatAM 
vipulaM dhanam | vedanAm nApakarSanti 
yatamAnAzcikitsakAH || 
 
<D6326><A5044> Den Schmerz derer, die 
durch Krankheiten gemartert werden, 
entfernen Aerzte trotz aller Mühe doch 
nicht, opferten jene auch vieles Geld. 
 
<F>6326) MBH. 12, 12541. 
 
<S> vyAdhiragnirjalaM zastraM 
bubhukSAzcApado viSam | jvarazca maraNaM 
jantoruccAcca patanaM tathA || 
 
<D6327> Es drohen einem Menschen: 
Krankheit, Feuer, Wasser, Schwert, 
Hunger, Unglücksfälle, Gift, Fieber, Tod 
und ein Fall von einer Höhe. 
 
<F>6327) MBH. 12, 857. 
 
<S> 
vyAdheraniSTasaMsparzAcchramAdiSTavivarjanAt 
| duhkhaM caturbhiH zArIraM kAraNaiH 
saMpravartate || 
 
<D6328><A5045> Durch Krankheit, durch 
Berührung von etwas Unangenehmem, durch 
Ermüdung und durch Nichtgenuss von etwas 
Angenehmem, durch vier Ursachen ensteht 
ein körperlicher Schmerz. 
 
<F>6328) MBH. 3, 68. [Seite3.349] 
 
<S> vyAlagrAhI yathA vyAlaM 
balAdudharate bilAt | tathA strI 
patimuddhRtya saha tenaiva modate || 
 
<D6329><A2919> Wie ein Schlangenfänger 
mit Gewalt eine Schlange aus einer Höhle 
zieht, so zieht ein Weib ihren Gatten 
hinauf (in den Himmel) und geniesst mit 
ihm der Freuden. 
 
<F>6329) VIKRAMAC. 283. HIT. ed. SCHL. 
III, 30. JOHNS. 31. Die 1te Hälfte aus 
BRAHMAVAIV.-P. 3, 28, 5 = KA1S4I1KH. 57 
bei AUFRECHT, HALA1J. Index unter 
{#vyAlagrAhin#}. ²b. {#vilAduddharate 
(uddharati)#} bei AUFRECHT) {#balAt#}. 
²c. {#tadvadbhartAramAdAya#} HIT. ²d. 
{#tenaiva saha modate#} und {#svargaloke 
mahIyate#} HIT. 
<W>6329. Auch bei <ls>NI1LAK. zu 
<ls>MBH. 1, 3032. ²c. ²d. {#narakasthaM 
patiM tadvatpatiprANAnugA satI#}. 
 
<S> vyAlaM bAlamRNAlatantubhirasau 
roddhuM samujjRmbhate chettuM vajramaNiM 
zirISakusumaprAntena saMnahyate | 
mAdhuryaM madhubindunA racayituM 
kSArAmbudherIhate netuM vAJchati yaH 
khalAnpathi satAM sUktaiH 
sudhAsyandibhiH || 
 
<D6330><A2920> Wer Böse durch Nektar 
träufelnde Reden auf den Pfad der Guten 
zu führen im Sinne hat, der schickt sich 
an, einen störrigen Elephanten mit 
Bindfaden von jungen Lotuswurzeln 
zurückzuhalten, der rüstet sich einen 
Demant mit dem Rande einer 
S4ira1sha-Blüthe zu durchschneiden, der 
gedenkt mit einem Tropfen Honig dem 
salzigen Meere Süsse zu verleihen. 
 
<F>6330) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. II 2, 6. HAEB. 90. lith. Ausg. I 
5. GALAN. 8. ²a. {#samuJjRmbhitaM#}. ²b. 
{#bhettuM#} st. {#chettuM; vajramaNIn, 
saMnahyati#}. ²c. {#kSarAmbu°#} und 
{#kSIrAmbu°#}. ²d. {#yaH satAM pathi 
khalAn, suktaiH, °spandibhiH, sUktaiH 
sadA sAdhubhiH#}. 
 
<S> vyAlAzrayApi viphalApi sakaNTakApi 
vakrApi paGki; abhavApi durAsadApi | 
gandhena bandhurasi ketaki 
sarvajantoreko guNaH khalu nihanti 
samastadoSAn || 
 
<D6331><A5046> Obgleich du, o Ketaki1 
(Pandanus odoratissimus), Schlangen als 
Behausung dienst, keine Früchte trägst, 
mit Dornen versehen und krumm bist, auf 
sumpfigem Erdreich wächst und schwer 
zugänglich bist, so bist du doch 
Jedermann durch deinen Duft ein lieber 
Angehöriger: ein einziger Vorzug macht 
ja sämmtliche Fehler zu Nichte. 
 
<F>6331) VR2DDHA-CA1N2. 17, 21. ²a. 
{#sakaMThakApi#}. ²c. {#bandhurasa#}. 
 
<S> vyAvalgatkucabhAramAkulakacaM 
vyAlolahArAvali 
preGkhatkuNDalazobhigaNDayugalaM 
prasvedivakktrAmbujam | 
zazvaddattakaraprahAramadhikazvAsam 
rasadetayA yasmAtkanduka sAdaraM 
subhagayA saMsevyase tatkRtI || 
[Seite3.350] 
 
<D6332><A2921> Glücklich bist du, o 
Ball, dass diese Schöne aus Liebe zu dir 
so angelegentlich sich mit dir 
beschäftigt; ihr schwerer Buses hüpft, 
ihr Haar ist in Unordnung gerathen, ihre 
Perlenschnur tanzt, ihre Wangen prangen 
mit den zitternden Ohrringen, der Lotus 
ihres Antlitzes ist mit Schweisstropfen 
bezogen, mit der Hand giebt sie dir 
beständig Schläge und ihr Athem ist 
beschleunigt. 
 
<F>6332) KUVALAJ. 79, {%a%} (62, a). 
 
<S> vyutkrAntagharmamaryAdA nAstikA 
nirapatrapAH | bhavatyarAjake rASTre 
mAnavAH krUranizcayAH || 
 
<D6333><A5047> In einem Reiche ohne 
Fürsten übertreten die Menschen die 
Schranken des Gesetzes, sind ungläubig 
und schamlos und führen Schreckliches im 
Sinne. 
 
<F>6333) R. ed. GORR. 2, 69, 22. 
 
<S> vyuSTireSA parA strINAM pUrvaM 
bhatuH parAM gatim | gantuM 
brahmansaputrANAmiti dharmavido viduH || 
 
<D6334> Des Gesetzes Kundige wissen es, 
o Brahmane, dass es für Frauen, die 
Söhne haben, der grösste Lohn ist, vor 
dem Gatten den letzten Gang zu gehen (zu 
sterben). 
 
<F>6334) MBH 1, 6164 = {?} NAVILA1PA 2, 
22. ²c. {#na putrANAm#} BRA1MAN2AV. 
 
<S> vyomani zambAkurute citraM nirmAti 
yatnataH salile | snapayati pavanaM 
salilairyastu khale carati satkAram || 
 
<D6335> Wer einem Bösewicht eine 
Wohlthat erweist, pflügt in der Luft, 
bemüht sich ein Bild im Wasser zu mahlen 
und den Wind mit Wasser zu waschen. 
 
<F>6335) BHA1MINIVILA{?} 1, 93 nach 
AUFRECHT, HALA1J. Index unter 
{#zambAkata#}. 
 
<S> vyomaikAntavihANo 'pi vihagAH 
saMprApnuvantyApadaM badhyante 
nipuNairagAdhasalilAnmatsyAH samudrAdapi 
| durnItaM kimihAsti kiM sucaritaM kaH 
sthAnalAbhe guNaH kAlo hi 
vyasanaprasAritakaro gRhNAti dUrAdapi || 
 
<D6336><A2922> Vögel, die nur in der 
Luft sich bewegen, gerathen in's 
Unglück; Fische werden sogar aus dem 
tiefen Meere heraus von geschickten 
Leuten gefangen. Was heisst hier auf 
Erden dummes und was kluges Benehmen? 
Welchen Vortheil hat man bei Erreichung 
einer Stellung? Die allmächtige Zeit 
streckt ihre Hand nach Laune aus und 
erfasst sogar aus der Ferne. 
 
<F>6336) ASHT2ARATNA 2 und NITIPRADIPA 5 
bei HAEB. in KA1VJAKAL. und KA1VJAS. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 21. ed. Bomb. 
20. HIT. ed. SCHL. I, 46. JOHNS. 53. ²a. 
{#vyomnyekAnta°#} und 
{#vyomnyaikAnta°#}. ²b. {#nipunair, 
agAdhazalilAt; mInAH#} st. {#matsyAH, 
samudrAlayAt#} st. {#samudrAdapi#}. ²c. 
{#durNItaM, durnIte hi kimasti 
durlabhataraM#} (auch){#kiM na caritaM#} 
st. {#durlabhataraM), durnIte hi vidhau 
kutaH sucaritaM, durnIte hi vidhau 
kimasti caritaM; ca sukRtaM#} st. 
{#sucaritaM#}. ²d. {#kAlaH 
sarvajanAnpra°#} (PAN5CAT. ed. Bomb.). 
{#prasAvita; bhujo#} st. {#karo; 
gRhnAti#}. [Seite3.351] 
 
<HS>{#vyomnyekAntavihAriNe 'pi#} s. den 
vorgehenden Spruch. 
 
<S> vrajatyadho 'dho yAtyuccairnaraH 
svaireva ceSTitaiH | khaniteva hi 
kUpasya prAsAdasyeva kArakaH || 
 
<D6337><A2923> Es fällt und steigt ein 
Mensch durch seine eigenen Handlungen, 
wie ja der, der einen Brunnen gräbt, und 
der, der einen Palast baut. 
 
<F>6337) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 84. Vgl. 
Spruch 885. 5448. 
 
<S> vrajanti nivarvante srotAMsi saritAM 
yathA | AyurAdAya martyAnAM tathA 
rAtryahanI sadA || 
 
<D6338><A2924> Wie die Wasser der Flüsse 
hinabfliessen und nicht wiederkehren, so 
thun es auch stets die Nächte und Tage, 
indem sie der Menschen Leben mit sich 
ziehen. 
 
<F>6338) HIT. ed. SCHL. IV, 75. ed. 
JOHNS. 79. ed. RODR. S. 432. ²b. 
{#zrotAMsi#}. 
<W>6338. = <ls>BAHUDARS4ANA 45. 
 
<S> vrajeddhanArthI vANijyaM vidyArthI 
ca bahuzrutam | RtukAlamapatyArthI 
mAnArthI nRpatiM vrajet || 
 
<D6339> Wem es um Geld zu thun ist, 
ergebe sich dem Handel; wem es um Wissen 
zu thun ist, begebe sich zu einem 
grossen Gelehrten; wem es um 
Nachkommenschaft zu thun ist, nehme die 
zum Beischlaf geeignete Zeit wahr; wem 
es um Ehre zu thun ist, begebe sich in 
den Dienst eines Fürsten. 
 
<F>6339) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
226. 
 
<S> vratopavAsaniratA yA nArI 
paramottamA | bhartAraM nAnuvarteta sA 
ca pApagatirbhavet || 
 
<D6340><A2925> Ein Weib wird, fände sie 
auch Gefallen an Gelübden und Fasten und 
wäre sie sonst noch so vorzüglich, (im 
Jenseits) eines schlimmen Loses 
theilhaftig, wenn sie dem Gatten nicht 
gehorcht. 
 
<F>6340) R. ed. Bomb. 2, 24, 25, ²b. 26, 
²a. ed. SCHL. 23. Vgl. Spruch 3686. 
 
<S> zakaTaM paJcahasteSu dazahasteSu 
vAjinam | gajaM hastasahasre ca duSTaM 
dUre ca varjayet || 
 
<D6341><A5048> Einen Karren meide man 
auf fünf Ellen, ein Pferd auf zehn, 
einen Elephanten auf tausend und einen 
Bösewicht schon von fern. 
 
<F>6341) NITIS4A1STRA in Telugu Charr. 
53. VR2DDHA-CA1N2. 7, 7. SuBHA1SH. 112. 
{%a. b.%} {#°hastena#} st. {#°hasteSu#} 
VR2DDHA-CA1N2. und SUBHA1SH. ²c. 
{#hastI#} (auch {#hasti) 
hastasahasreNa#} VR2DDHACA1N2. 
{#hastinaM zatahastena#} SUBHA1SH. ²d. 
{#deza-#} {#tyAgena durjanaH 
(durjanaM)#} VR2DDHA-CA1N2.) 
VR2DDHACA1N2. und SUBHA1SH. Vgl. Spruch 
{#hastI hastasahasreNa#}. [Seite3.352] 
 
<S> zakunAnAmivAkAze matsyAnAmiva codake 
| padaM yathA na dRzyeta tathA 
puNyakRtAM gatiH || 
 
<D6342><A2926> Wie man nicht der Vögel 
Spur in der Luft und nicht der Fische 
Spur im Wasser sieht, so ist auch der 
Tugendhaften Gang. 
 
<F>6342) MBH. 12, 6763. 12156. ²d. 
{#jJAnavidAM#} st. {#puNyakRtAM#} an der 
ersten Stelle. 
 
<S> zaktaH parajane dAtA svajane 
duHkhajIvini | madhvApAtaH viSAsvAdaH sa 
dharmapratirUpakaH || 
 
<D6343> Wenn man zu spenden im Stande 
ist und Fremden spendet, während die 
eigenen Angehörigen darben, so ist 
dieses der blosses Schein eines guten 
Werkes: ein Greifen nach Honig und ein 
Kosten von Gift. 
 
<F>6343) M. 11, 9. BRA1HMADHARMA 2, 9, 
10. 
 
<S> zaktivaikalyanamrasya 
niHsAratvAlladhIyasaH | janmino 
mAnahInasya tRNasya ca samA gatiH || 
 
<D6344><A2927> Ein Mensch ohne Ehre und 
ein Grashalm haben ein gleiches Los: sie 
beugen sich aus Mangel an Kraft und 
haben ob ihrer Nichtigkeit überaus wenig 
Gewicht. 
 
<F>6344) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 119. ed. 
orn. 87. ed. Bomb. 106. 
 
<HS>{#zaktenApi satA janena#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> zaktenApi sadA narendra viduSA 
kAlAntarApekSiNA vastavyaM khalu 
vAkyavajraviSame kSudre 'pi pApe jane | 
darvIvyagrakareNa ghUmamalinoyAsayuktena 
ca bhImenAtibalena matsyabhavane kim 
noSitaM sUdavat || 
 
<D6345><A2928> Ein Kluger, sei er auch 
mächtig, muss ja, o Fürst, stets auf 
einen günstigen Augenblick wartend, 
selbst unter winzigen, schlechten und ob 
ihrer verletzenden Reden schlimmen 
Leuten wohnen; hat nicht der 
übermächtige Bhi1ma, mit dem Löffel 
eifrig hantirend, von Rauch geschwärzt 
und mit schwerer Arbeit beschäftigt, im 
Palast des Fürsten der Matsya als Koch 
gewohnt? 
 
<F>6345) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 236. 
ed. Bomb. 172. ²a. {#satA janena#} st. 
{#sadA narendra#} ed. Bomb. {#narendra 
vi°#} BENFEY'S Verbesserung für 
{#narendravi°#}. ²b. {#vAstavyaM#} und 
{#vaktavyaM, vajrapAtaviSame#} und 
{#vajrapAtaviduSA#}. ²c. {#kiM#} st. 
{#ca#} ed. Bomb. ²d. {#pUpA#} (d. i. 
{#'pupA#}) {#na saMghaTTitAH#} st. {#kim 
noSitaM sUdavat#} ed. Bomb. 
 
<S> zaktyopakAraH kartavyo nApakAraH 
kathaM ca na | nopakArAtparo dharmo 
nApakArAcca pAtakam || [Seite3.353] 
 
<D6346><A5049> Nach Kräften soll man 
Hilfe leisten, nimmer aber Jemanden 
Schaden zufügen: es giebt kein grösseres 
Verdienst als Hilfeleistung und keine 
grössere Sünde als Schadenzufügung. 
 
<F>6346) SAM5SKR2TAPA1HOP. 51. 
 
<S> zaknoti jIvituM dakSo nAlasaH 
sukhamedhate | dazyante jIvalaloke 
'smindakSAH prAyo hitaiSiNaH || 
 
<D6347> Der Fleissige vermag zu leben, 
den Trägen aber ergeht es nicht gut; 
auch wird man in dieser Welt der 
Lebenden gewahr, dass Fleissige in der 
Regel auf das Wohl Anderer bedacht sind. 
 
<F>6347) MBH. 10, 84. ²a. {#jIvitaM#} 
ed. Bomb. ²b. {#nAlaso#} ed. Calc. 
 
<HS>{#akya ApatitaH soDhum#} s. Spruch 
6350. 
 
<S> zakyaM vArayituM jalena 
hutabhukchattreNa sUryAtapo nAgendro 
nizitAGkuzena samado daNDena gogardabhau 
| vyAdhirbheSajasaMgrahaizca 
vividhairmantraprayogairviSaM 
sarvasyauSadhamasti zAstravihitaM 
mUrkhasya nAstyauSadham || 
 
<D6348><A2929> Dem Feuer kann man durch 
Wasser wehren, der Gluth der Sonne durch 
einen Schirm, einem brünstigen 
Elephanten durch einen scharfen 
Leithaken, einer Kuh und einem Esel 
durch einen Stock, einer Krankheit durch 
Einnehmen von Arzeneien, einem Gift 
durch Anwendung verschiedener 
Zaubersprüche: für Alles wissen die 
Lehrbücher Heilmittel anzugeben, für den 
Thoren aber giebt es keine Arzenei. 
 
<F>6348) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl. 1. 
lith. Ausg. I 2, 10. lith. Ausg. II 11. 
GALAN. 6. PAN5CAT. 5 bei HAEB. 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. CARR 416. 
SUBHA1SH. 282. ²a. {#zakyo; hutabhug; 
dahano#} st. {#hunabhuk; sUryAtapaH#} 
und {#varSAtapau#} (CARR). ²b. 
{#samadau, samadaM#} und {#capalau#} st. 
{#samado; gau°, °gardabhaH#}. ²c. 
{#bhaiSaja; saMgraheNa#} st. 
{#saMgrahaizca; mantraiH, 
vyAdhivaidyakabheSajairanudinaM 
mantraprabhAvAdviSam#} PAN5CAT2NA. ²d. 
{#aste#} st. {#asti, viditaM#} st. 
{#vihitaM; nAstyauSadam#}. 
 
<S> zakyate kenApi jIvanenaiva jIvitum | 
kiM tu kaulavratodbhaGgaprasaGgaH 
paraduHsahaH || 
 
<D6349> Man kann zwar auf die 
mannichfachste Weise leben, wenn aber 
der Fall eintritt, dass man die 
angestammte Art und Weise aufgeben muss, 
so ist dieses schwer zu ertragen. 
 
<F>6349) PU1RVACA1TAKA1SHT2AKA 3 bei 
HAEB. KA1VJAKAL. und KA1VJAS. 
 
<S> zakyamApatitaH soDhuM prahAro 
ripuhastataH | soDhumApatitaH zokaH 
susUkSmo 'pi na zakyate || [Seite3.354] 
 
<D6350><A2930> Einen von Feindeshand auf 
uns niederfallend Hieb vermögen wir zu 
ertragen, nicht vermögen wir aber selbst 
einen kleinen, Kummer, der über uns 
kommt, zu ertragen. 
 
<F>6350) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 62, 
16. ²a. {#zakya ApatitaH#} SCHL. Die 
Lesart der bengalischen Recension giebt 
Spruch {#soDhuM zakyo 'gnisaMsparzaH#}. 
 
<S> zakyAzakyaparicchedaM kuryAdbuddhyA 
prasannayA | kevalaM dantabhaGgAya 
zailatADanam || 
 
<D6351> Mit klarem Verstande bestimme 
man (bevor man zur That schreitet) das 
Mögliche und das Unmögliche: wenn ein 
Elephant gegen einen Felsen stösst, so 
bewirkt dieses nur einen Bruch seiner 
Zähne. 
 
<F>6351) KA1M. NI1TIS. 11, 33. 
 
<S> zakyAzakyamavijJAya yastvasAdhye 
pravartate | sa kevalamavApnoti 
nijajIvitasaMkSayam || 
 
<D6352><A5050> Wer, ohne zu wissen was 
möglich und was unmöglich ist, sich an 
etwas Unthunliches macht, der ernte 
Nichts als den Verlust des eigenen 
Lebens dabei ein. 
 
<F>6352) SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 42. 
 
<HS>{#zakyo vArayituM jalena hutabhuk#} 
s. Spruch 6348. 
 
<S> zakSyAmi 
kartumidamalpamayatnasAdhyamatrAdaraH ka 
iti kRtyamupekSamANAH | 
kecitpramattamanasaH 
paritApaduHkhamApatprasaGgasulabhaM 
puruSAH prayAnti || 
 
<D6353><A2931> «Ich werde dieses 
vollbringen können, da es unbedeutend 
und ohne Mühe abzumachen ist; warum soll 
ich darauf besondere Sorgfalt wenden? 
Vernachlässigen einige Menschen 
fahrlässigen Sinnes unter solchen 
Gedanken eine Obliegenheit, so verfallen 
sie später in den Schmerz der Reue, der 
ihnen leicht zu Theil werden kann, wenn 
ein Ungemach sich einstellt.» 
 
<F>6353) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 262. 
²b. {#upekSamANAH#} BENFEY'S 
Verbesserung für {#upekSyamANAH#}. 
 
<S> zaGkanIyA hi sarvatra niSpratApA 
daridratA | upakartumapi prAptaM niHsvaM 
saMtyajya gacchati || 
 
<D6354><A2932> Die Armuth, aller Würde 
baar, erregt ja überall Verdacht: einem 
Armen, wäre er auch zu helfen gekommen, 
geht man aus dem Wege. 
 
<F>6354) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 97. ed. 
Bomb. 98. {%a. b. = c. d.%} von Spruch 
1595 {#(loke 'smin)#} st. {#sarvatra)#}. 
²b. {#niHpratApA#} KOSEG. ²d. {#manyanti 
kurkuram#} (wofür in der 1sten 
Auflage{#taskaram#} gesetzt war) st. 
{#samtyajya gacchati#} KOSEG. 
[Seite3.355] 
 
<S> zaGkAbhiH sarvamAkrAntamannaM pAnaM 
ca bhUtale | pravRttiH kutra kartacyA 
jIvitavyaM kathaM nu vA || 
 
<D6355><A2933> Bei Allem auf Erden, auch 
bei Speise und Trank, ist Besorgniss im 
Spiel: worauf soll also die Thätigkeit 
gerichtet werden oder wie kann man 
überhaupt leben? 
 
<F>6355) HIT. ed. SCHL. I, 21. JOHNS. 
23. ²c. {#nivRttiH#}. ²d. {#kuto na#} 
st. {#kathaM nu#}. 
 
<S> zaThastu samayaM prApya nopakAraM hi 
manyate | varaM tamupakartAraM 
doSadRSTyA ca dUSayet || 
 
<D6356><A5051> Der Falsche aber erinnert 
sich ja, auch wenn er die Gelegenheit 
dazu hat, nicht der ihm erwiesenen 
Wohlthat, sucht vielmehr dem Wohlthäter 
irgend eine Schuld anzuhängen. 
 
<F>6356) SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 47. 
 
<S> zaThAnyasyAH kAJcImaNiraNitamAkarNya 
sahasA yadAzliSyanneva 
prazithilabhujagranthirabhavaH | 
tadetatkvAcakSe 
ghRtamadhumayatvadbahyvacoviSeNAghUrnantI 
kimapi na sakhI me gaNayati || 
 
<D6357><A2934> Dass du, o Falscher, als 
du mich gerade umfangen hieltest, 
plötzlich, da du das Geklingel der 
Juwelen am Gürtel einer Anderen 
vernahmst, den Knoten deiner Arme 
löstest, wem soll ich dieses berichten, 
da meine Freundin, trunken von dem Gifte 
deiner vielen butterweichen und 
honigsüssen Reden, auf Nichts achtet? 
 
<F>6357) SA1H. D. 34. Schol. zu DAS4AR. 
S. 69. ²a. {#zaTho 'nyasyAH#} SA1H. D. 
²b. {#yadA ''zliSyanneva#} DAS4AR., als 
wenn {#yadA#} darin steckte. ²c. 
{#kvAcakSye#} SA1H. D. 
 
<HS>{#zaTho 'nyasyAH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> zaNazAkaM zutaM mAMsaM kareNa 
mathitaM dadhi | tarjanyA dantagharSazca 
tulyaM gomAMsabhakSaNam || 
 
<D6358> Hanfgemüse, gekochtes Fleisch 
und mit der Hand zu Butter geriebenen 
sauren Rahm zu geniessen, so wie mit dem 
Zeigefinger die Zähne zu reiben ist eben 
so schlimm wie der Genuss von 
Kuhfleisch. 
 
<F>6358) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschr. 
290. ²a. {#sanazAkaM mRtaM#} beide 
Hdschrr. ²b. {#dadhiH#} eine Hdschr. ²c. 
{#°gharSaM ca#} beide Hdschrr 
<W>6358. Wie ich aus <ls>KLATT'S 
Dissertation ersehe, liest eine Hdschr. 
in ²a. {#zanazAkaM#}. Vgl. Spruch 6528. 
 
<S> zataM vArAnuktaH priyasakhi vacobhiH 
sa paruSaiH sahasraM nirdhUtaH 
padanipatitaH pArSNihatibhiH | 
kiyatkRtvo baddhAH punariha na vedmi 
bhrukuTayastathApi klizyanmAM kSaNamapi 
na dhRSTo viramati || [Seite3.356] 
 
<D6359> Hundertmal habe ich ihm, o liebe 
Freundin, barsche Worte gesagt, 
tausendmal ihn, wenn er mir zu Füssen 
lag, mit Fersenschlägen fortgestossen, 
wie oft ich aber die Brauen furchte, 
weiss ich im Augenblick nicht mehr; 
trotzdem lässt der Freche keinen 
Augenblick nach mich zu plagen! 
 
<F>6359) SARASVATI1KAN2T2HA1BHARAN2A 4, 
181. 5, 368 mitgetheilt von TH. AUFRECHT 
in Z. d. d. m. G. 25, 458. ²a. 
{#saruSaiH#} gedruckt. 
 
<S> zataM dadyAnna vivadediti prAjJasya 
lakSaNam | vinA hetumapi dvaMdvamiti 
mUrkhasya lakSaNam || 
 
<D6360><A2935> Hundert Goldstücke 
hingeben um nicht zu streiten ist des 
Klugen Merkmal; sogar ohne Veranlassung 
Streit anfangen ist des Thoren Merkmal. 
 
<F>6360) HIT. ed. SCHL. III, 32. JOHNS. 
34. ed. Calc. 1830. S. 334. ²b. 
{#vijJasya saMmatam#} st. {#prAjJasya 
la°#}. ²d. {#etan#} st. {#iti; 
mUkhasya#}. 
 
<HS>{#zatabuddhiH kRtonnmaH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> zatabuddhiH ziraHstho'yaM lambate ca 
sahasradhIH | ekabuddhirahaM bhadre 
kIDAmi vimale jale || 
 
<D6361><A2936> Der (Fisch) von 
hundertfachem Verstande ist da auf dem 
Kopfe (des Fischers) und der von 
tausendfacher Einsicht hängt (am 
Stricke): ich (Frosch) von einfachem 
Verstande spiele, o Schöne, im klaren 
Wasser. 
 
<F>6361) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 36. 39. 
ed. Bomb. 45. 50. ²a. {#kRtonnAmaH#} und 
{#kRtonnAmo#} st. {#ziraHstho#} ed. 
Bomb. ²b. {#salambazca#} (sic) an einer 
Stelle. ed. Bomb. 
 
<S> zatamazvAnRte hanti sahasraM tu 
gavAnRte | AtmAnaM svajanaM hanti 
puruSaH puruSAnRte || 
 
<D6362><A5052> Der Mann, welcher unwahr 
redet in Betreff eines Pferdes, richtet 
hundert (Verwandte) zu Grunde, tausend, 
wer solches in Betreff einer Kuh, sich 
selbst und seine Angehörigen, wer 
solches in Betreff eines Menschen thut. 
 
<F>6362) R. ed Bomb. 4, 34, 9. GORR. 14. 
{%a. b.%} {#ekAzcanimittake 'nRte 
dAnAdiprajJAvighAta sati so 'nRtavAk 
zataM hanti zatAzvahananadoSabhAk || 
goviSayAnRte gosahasrahananabhAk ||#} 
Comm. in der ed. Bomb. Vgl. Spr. 3856 
und {#hanti jAtAnajAtAMzca#}. 
 
<S> zatameko 'pi saMdhatte prAkArastho 
dhanurdharaH | tasmAddurhaM prazaMsanti 
nItizAstravido janAH || 
 
<D6363><A2937> Ein einziger Bogenschütze 
hält gegen hundert Stand, wenn er auf 
einer Mauer steht: darum empfehlen mit 
der Staatsweisheit vertraute Männer eine 
Burg. 
 
<F> 6363) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 260. 
ed. orn. 197. ed. Bomb. 229. II, 14. 
S4A1RN5G. PADDH. ²d. {#vicakSaNAH#} st. 
{#vido janAhH} Vgl. Spruch 1377. 
[Seite3.357] 
 
<HS>{#zatasahasrayAnena#} s. Spruch 
{#zete saha zayAnena#}. 
 
<S> zatahradAnAM lolatvaM zastrANAM 
tIkSNatAM tathA | garuDAnilayoH 
zaighryamanugacchanti yoSitaH || 
 
<D6364><A5054> Der Blitze 
Unbeständigkeit, der Schwerter Schärfe, 
so wie Garud2a's und des Windes 
Geschwindigkeit ahmen die Weiber nach. 
 
<F>6364) R. ed. Bomb. 3, 13, 6. GORR. 
19, 7. ²b. {#cApi tIkSNatAM#} st. {#tI° 
tathA#} GORR. ²c. {#daMhanAnilayoH#} 
GORR. ²d. {#anukurvanti#} st. {#anuga°#} 
GORR. 
 
<S> zateSu jAyate zUraH sahasreSvapi 
paNDitaH | vaktA zatasahasreSu dAtA 
bhavati vA na vA || 
 
<D6365> Unter Hunderten wird ein Held 
geboren, unter Tausenden ein Kluger, 
unter Hunderttausend ein beredter Mann, 
ein freigebiger Mann kommt vielleicht 
gar nicht zur Erscheinung. 
 
<F>6365) SUBHA1SH. 63. 285. ²b. 
{#sahasreSu ca#} an einer Stelle. 
 
<S> zatravo jJAtayazcaiva lAbhaM 
pazyanti na vyayam | AyaM vyayaM ca 
madhyasthA vyayameva suhRjjanAH || 
 
<D6366><A5055> Feinde und Blutsverwandte 
sehen die Einnahme, nicht die Ausgabe; 
Gleichgiltige die Einnahme und die 
Ausgabe; Freunde nur die Ausgabe. 
 
<F>6366) KAVITA1MR2TAK. 66. 
 
<S> zatravo 'pi hitAyaiva vivadantaH 
parasyaram | caureNa jIvitaM dattaM 
rAkSasena tu goyugam || 
 
<D6367><A2938> Selbst Feinde, bringen 
Segen, wenn sie mit einander streiten: 
ein Dieb rettete Jemanden das Leben, ein 
Ra1ks2asa wiederum ein Paar Kühe. 
 
<F>6367) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 198. 
fg. ²d. {#rAkSasena#} BENFEY'S 
Verbesserung für {#rAkSaseNa#}. 
 
<S> zatruM vAJchAvighAtAya buddhiyukto 
mahIpatiH | sAmyaM nayati saumyeta 
yathaivAgniM mahodadhiH || 
 
<D6368> Wie der Ocean das (höllische) 
Feuer, so beschwichtigt ein kluger Fürst 
einen Feind mit Milde, auf dass dieser 
seinem Verlangen entsagt. 
 
<F>6368) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 142. 
 
<S> zatruM samyagvijAnanti durbalA ye 
balIyasam | na teSAM cAlyate buddhiH 
zAstrArthakRtanizcayA || 
 
<D6369><A5059> Wenn Schwache einen 
starken Feind richtig beurtheilen, dann 
geräth ihr nach dem Sinne der Lehrbücher 
entscheidender Geist nicht in's Schwanken. 
 
<F>6369) MBH. 12, 5093, ²b. 5094, ²a. 
[Seite3.358] 
 
<S> zatrum ca mitrarupeNa 
sAntvenaivAbhisAntvayet | 
nityazazcodvijettasmAdgRhAtsarpayutAdiva 
|| 
 
<D6370><A2939> Einen Feind soll man in 
Freundes Gestalt mit friedlichen Mitteln 
besänftigen und stets vor ihm sich 
scheuen wie vor einem Hause mit Schlangen. 
 
<F>6370) MBH. 12, 5261. ²c. ²d. Vgl. den 
Schluss von Spruch 5623. 
 
<S> zatruNA nahi saMdadhyAtsuzliSTenApi 
saMdhinA | sutaptamapi pAnIyaM 
zamayatyeva pAvakam || 
 
<D6371><A2940> Mit einem Feinde soll man 
kein Bündniss schliessen, sei dieses 
auch noch so fest geknüpft: Wasser, sei 
es auch noch so heiss, löscht dennoch 
ein Feuer aus. 
 
<F>6371) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 30. 
III, 23. ed. Bomb. II, 29. III, 24. HIT. 
ed. SCHL. I, 83. JOHNS. 89. ed. Calc. 
1830. S. 78. ed. RODR. S. 68. ²a. 
{#zatrUNAM#} und {#cairiNA#} st. 
{#zatruNA; saha#} st. {#nahi; 
saMdadhyAM#}. ²c. {#pANIyaM#}. 
 
<S> zatruNA yojayecchatruM balinA 
balavattaram | svajAryAya yato na 
syAtkAcitpIDAtra tatkSaye || 
 
<D6372><A2941> Mit einem starken Feinde 
bringe man einen noch stärkeren Feind 
zusammen, da der eigenen Sache dabei 
nicht der geringste Nachtheil erwächst, 
wenn dieser zu Grunde geht. 
 
<F>6372) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 18. ed. 
Bomb. 17. ²a. {#zatrubhir#} ed. Bomb. 
 
<S> zatrupakSaM samRdhyanteM yo 
mohAtsamupekSate | vyAdhirApyAyita iva 
tasya mUlaM chinatti saH || 
 
<D6373><A2942> Wer in seiner Verblendung 
es nicht beachtet, dass eine feindliche 
Partei sich verstärkt, dem schneidet 
diese die Wurzeln ab, wie eine 
Krankheit, die man hat überhand nehmen 
lassen. 
 
<F>6373) MBH. 2, 1960. 
 
<HS>{#zatrubhiryojayecchatrum#} s. 
Spruch 6372. 
 
<S> zatrumunmUlayetprAjJastIkSNaM 
tIkSNena zatruNA | vyathAkaraM 
sukhArthAya kaNTakeneva kaNTakam || 
 
<D6374><A2943> Einen scharfen Feind 
vernichtet der Weise durch einen andern 
scharfen Feind, wie man zur 
Erleichterung einen Schmerzen 
bereitenden Dorn mit einem andern Dorn 
auszieht. 
 
<F>6374) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 19. ed. 
Bomb. 18. ²d. {#kaNTakenaiva#} (war 
schon in der ersten Auflage verbessert 
worden) KOSEG. Vgl. Spruch 1279. 
 
<S> zatrurUpANi mitrANi mitrarUpAzca 
zatravaH | jAyante kAryasiddhyarthaM 
kecilloke vicakSaNAH || [Seite3.359] 
 
<D6375><A2944> Nur einige wenige Kluge 
in der Welt treten zum Gelingen ihrer 
Sache als Freunde in Feindesgestalt und 
als Feinde in Freundesgestalt auf. 
 
<F>6375) PAN5CAT. ed. orn. I, 174. 
 
<S> zatrurUpA hi suhRdo mitrarUpAzca 
zatravaH | samdhitAste na budhyante 
kAmakrodhavazaM gatAH || 
 
<D6376> Da Freunde in der Gestalt von 
Feinden und Feinde in der Gestalt von 
Freunden erscheinen, so wird man es 
nicht gewahr, wenn sie sich verbünden 
oder wenn sie in die Gewalt der Liebe 
oder des Zornes gerathen. 
 
<F>6376) MBH. 12, 5049. 
 
<S> zatrurnimajjatA grAhyo jaGghAyAM 
prayatiSyatA | viparicchinnamUlo 'pina 
na viSIdetkathaM ca na || 
 
<D6377> Wer da versinkt oder nahe daran 
ist, in einen Abgrund zu stürzen, der 
klammere sich an das Bein des Feindes; 
nimmer soll man verzagen, würde Einem 
auch die Wurzel abgehauen. 
 
<F>6377) MBH. 5, 4513. 
 
<S> zatruvAkyamRtaM mavA tena 
sauhRdyamArjavam | nahi dhireNa 
kartavyamAtmanaH zubhamicchatA || 
 
<D6378><A5057> Ein Kluger, dem es um 
sein Wohl zu thun ist, darf eines 
Feindes Wortes nicht für wahr halten und 
nicht darauf hin mit ihm Freundschaft 
schliessen und sich gegen ihn gerade 
benehmen. 
 
<F>6378) SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 37. 
 
<S> zatruzeSamRNAccheSaM zeSamagnezca 
bhUmipa | punardheta saMbhUya 
tasmAccheSaM na zeSayet || 
 
<D6379><A2945> Ein Feindesrest, ein 
Schuldenrest und ein Feuerrest, o Fürst, 
sammelt sich und wächst wieder, darum 
soll man keinen Rest lassen. 
 
<F>6379) US4ANAS in HARIV. 1172. Vgl. 
Spruch 172. 1331. fgg. 
 
<S> zatruzcaiva hi mitraM ca na lekhyaM 
na ca mAtRkA | yo vai saMtApayati yaM sa 
zatruH procyate nRpa || 
 
<D6380><A2946> Ein Schriftstück ist noch 
kein Feind und eine Mutter noch kein 
Freund: wer einem Andern Schmerz 
bereitet, den nennt man, o Fürst, Feind. 
 
<F>6380) MBH. 2, 1954. 
 
<S> zatrusAdhAraNe kRtye kRtvA saMdhiM 
balIyasA | samAhitazcaredyuktyA 
kRtArthazca na vizvaset || 
 
<D6381><A5058> Bei einer zugleich den 
Feind betreffenden Angelegenheit 
verbinde man sich mit ihm, wenn er 
stärker ist, sei auf seiner Hut, 
verfahre in angemessener Weise und traue 
ihm nicht nach Erreichung des Zieles. 
 
<F>6381) US4ANAS in MBH. 12, 5104. ²b. 
5105, ²a. [Seite3.360] 
 
<HS>{#zatrUNAM nahi saMdhyAt#} s. Spruch 
6371. 
 
<S> zatroH pracalane chidramekamanyacca 
saMzrayam | kurvato jAyate vazyo 
vyagratve rAjasevinAm || 
 
<D6382><A2947> Wenn ein Feind flieht, 
giebt er sich {|eine|} Blösse; wenn er 
sich in den Schutz eines Andern begiebt, 
eine zweite; verliert er den Kopf, so 
geräth er in die Gewalt der 
Königsdiener. 
 
<F>6382) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 128. 
ed. Bomb. 123. ²b. {#anyatra#} st. 
{#anyacca#}. ²c. {#kurvato#} unsere 
Aenderung für {#kurvANo#}. 
 
<S> zatroranAryabhUtasya kliSTasya 
kSudhitasya ca | bhakSyaM mRgayamANasya 
kaH prAjJo viSayaM vrajet || 
 
<D6383><A5059> Welcher Verständige 
möchte sich in den Bereich eines unedlen 
Feindes begeben, der, von Noth und 
Hunger geplagt, eine Speise sucht? 
 
<F>6383) MBH. 12, 5084, ²b. 5085, ²a. 
 
<S> zatrorapi guNA grAhya doSA vAcyA 
gurorapi | sarvathA sarvayatnena putre 
ziSye hitaM vadet || 
 
<D6384><A5060> Vorzüge soll man sogar am 
Feinde anerkennen und Mängel sogar am 
Lehrer rügen: einem Söhne und einem 
Schüler aber soll man unter allen 
Umständen und nach Kräften sagen, was 
ihnen frommt. 
 
<F>6384) MBH. 4, 1597. KAVITA1MR2TAK. 
99. PRASAN5GA1BH. 8. ²b. VR2DDHA-CA1N2. 
Berl. Hdschrr. 199. ²a. {#vAcyA#} st. 
{#grAhyA#}. ²c. {#sarvadA#} 
KAVITA1MR2TAK. {%c. d.%} 
{#yuktAyuktavaco grAhyA na vaco 
gurugauravAt#} VR2DDHA-CA1N2. 
{#chatracchedamayaM dRSTvA dUrApAti ca 
rAghavaH#} PRAS. 
 
<S> zatrorucchedanArthAya na sAmno 
'styanyadauSadham | demante himapAtena 
padminI kiM na dahyate || 
 
<D6385> Um einen Feind zu vernichten, 
giebt es kein anderes Mittel als die 
Milde: versengt nicht ein Schneefall im 
Winter eine Lotuspflanze? 
 
<F>6385) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 133. 
 
<S> zatrerbalamavijJAya vairamArabhate 
tu yaH | sa parAbhaamApnoti 
samudraSTiTTibhAdyathA || 
 
<D6386><A2948> Wer, bevor er des Feindes 
Macht erkannt hat, Feindschaft mit ihm 
beginnt, der erfährt eine Demüthigung 
wie das Meer durch den Strandläufer. 
 
<F>6386) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 349. 
401. ed. Bomb. 312. HIT. d. SCHL. ad 72, 
21. ²a. {#zatrorvikramamajJAtvA#} und 
{#zAstrAtikramamajJAtvA-#} ²b. {#hi#} 
st. {#yaH#} und {#dviSaH#} st. {#tu 
yaH#}. ²d. {#TiTTibhAdiva, samudramiva 
TiTTibhAt#}. 
 
<S> zatrormahAzatrutaro 'sti ko vA kamaH 
sakopAnRtalobhamohaH | na pUryate kiM 
viSayairmano yatkiM duHkhamUlaM 
mamatAbhimAnaH || [Seite3.361] 
 
<D6387> Wer ist unser grösster Feind? 
Die Liebe, der Zorn, die Unwahrheit, die 
Gier und die Verblendung. Was wird 
nimmer gesättigt? Das Herz durch 
Sinnengenüsse. Was ist des Schmerzes 
Wurzel? Die falsche Vorstellung, dass es 
ein Mein gebe. 
 
<F>6387) PRAS4NOTTORAM. 21 in 
Monatsberr. d. k. Pr. Ak. Ww. 1868, S. 
110. ²d. Eigennutz und Stolz WEBER. 
 
<HS>{#zatrorvikramamajJAtvA#} s. Spruch 
6386. 
 
<HS>{#zatroH zriyaM sadotthAyI#} s. zu 
Spruch 5996. 
 
<S> zatrau mitre putra bandhau mA kuru 
yatnaM vigrahasaMdhau | bhava samacittaM 
sarvatra tvaM cAJchasyacirAdyadi 
viSNutvam || 
 
<D6388><A5061> Kümmere dich nicht um 
Feind oder Freund, um Sohn oder 
Verwandten, um Krieg oder Frieden: sei 
gegen Alles gleich gestimmt, wenn du 
bald in Vis2n2u einzugehen wünschest. 
 
<F>6388) MOHAM. 
 
<S> zanirazanizca tamuccairnihanti 
kupyasi narendra yasmai tvam | yatra 
prasIdasi punaH sa bhAtyudAro 'nudArazca 
|| 
 
<D6389><A2949> Saturn und Donnerkeil 
(zugleich Nicht-Saturn) vernichten den 
bis auf den Grund, dem du, o Fürst, 
zürnst; wem du aber gewogen bist, der 
glänzt, er sei edel oder nicht (oder: 
stehe in der Gewalt seines Weibes). 
 
<F>6389) KA1VJAPR. 32 (68). ²c. 
{#yasmai#} st. {#yatra#} die ältere 
Ausgabe. ²d. {#anugatA dArA vanitA yasya 
iti vyutpattyA anudArAH 
vazIkRtavanitaH#} Glosse in der neueren 
Ausg. Wir erklären: {#anugacchati 
dArAnyaH#}. 
 
<S> zanaiH panthAH zanaiH kanthA zanaiH 
parvatalaGghanam | zanaiH karma ca 
dharmazca ete paJca zanaiH zanaiH || 
 
<D6390> Langsam auf der Reise, langsam 
bei einem geflickten Kleide, langsam 
beim Uebersteigen eines Gebirges, 
langsam in Geschäften und beim 
Einsammeln guter Werke: bei diesen 
Fünfen heisst es langsam, langsam. 
 
<F>6390) CARR 468. ²a. Vgl. die 
folgenden Sprüche. 
 
<S> zanairarthAH zanairvidyA zanaiH 
parvatamAruhet | zanairdharmazca kAmazca 
vyAyAmazca zanaiH zanaiH || 
 
<D6391> Langsam beim Sammeln von 
Reichthümern, langsam beim Erlernen 
einer Wissenschaft, langsam ersteige man 
einen Berg, langsam beim Einsammeln 
guter Werke und beim Genuss, langsam, 
langsam bei Anstrengungen. 
 
<F>6391) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
35. SUBHA1SH. 151. ²a. {#arthA, 
vidyAH#}. ²b. ²c. {#zanai#}. ²d. 
{#vyAyAmazcaH#}. 
 
<S> zanairvidyA zanaiH kanthA zanaiH 
parvatamAruhet | zanaiH kAmazca 
dharmazca paJcaitAni zanaH zanaiH || 
[Seite3.362] 
 
<D6392> Langsam beim Erlernen einer 
Wissenschaft, langsam bei einem 
geflickten Kleide, langsam ersteige man 
einen Berg, langsam beim Genuss und beim 
Einsammeln guter Werke: bei diesen 
Fünfen heisst es langsam, langsam. 
 
<F>6392) GA1RUD2A-P. 109 im S4KDR. unter 
{#zanaiH#}. ²c. {#kAmaJca dharmaJca#} 
gedruckt. 
 
<S> zanaiH zanaiH kSipetpAdau prANinAM 
vadhazaGkayA | pazya lakSmaNa pampAyAM 
bakaH paramadhArmikaH || 
 
<D6393> Schau, o Laks2man2a, wie der 
überaus tugendhafte Reiher an der 
Pampa1, aus Besorgniss ein lebendes 
Wesen zu tödten, die Beine langsam und 
bedächtig bewegt! 
 
<F>6393) CARR 437. Vgl. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> zanaiH zanairdadAtyeSa pAdau 
bhUtAnukampayA | aho jalacaraH prANI 
bakaH paramadhArmikaH || 
 
<D6394> Aus Mitleid mit andern 
Geschöpfen schreitet dieser langsam und 
bedächtig einher: o Wunder rufe ich über 
das am Wasser lebende Thier, den Reiher, 
der so über alle Maassen tugendhaft 
ist! 
 
<F>6394) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 134. 
 
<S> zanaiH zanaizca bhoktavyaM svIyaM 
vittamupArjitam | rasAyanamiva 
prAjJairhelayA na kadA ca na || 
 
<D6395><A2950> Ganz allmählich soll man 
seine erworbenen Reichthümer geniessen, 
wie Verständige es mit dem Lebenselixir 
thun, nimmer aber mit einem Male. 
 
<F>6395) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 80. ed. 
Bomb. 75. ²b. {#svayaM#} ed. Bomb. Vgl. 
den folgenden Spruch. 
 
<S> zanaiH zanaizca yaH 
rASTramupabhuGkte yathAphalam | 
rasAyanamiva prAjJaH sa puSTiM paramAM 
vrajet || 
 
<D6396><A2951> Wer sein Reich je nach 
dem Ertrage ganz allmählich geniesst, 
wie Verständige das Lebenselixir, der 
gedeiht vorzüglich. 
 
<F>6396) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 246. ed. 
orn. 185. ed. Bomb. 215. ²a. {#rAjyam#} 
st. {#rASTram#}. ²b. {#yathA phalam#} 
KOSEG. an einer Stelle, {#yathAbalam#} 
ed. Bomb. 
 
<S> zapathenApyariM hanyAdarthadAnena vA 
punaH | viSeNa mAyAyA vApi nopekSeta 
kathaM ca na || 
 
<D6397><A2952> Selbst durch (falsche) 
Eidschwüre oder auch durch Geldspenden, 
durch Gift oder durch Zauberkünste soll 
man einen Feind aus dem Wege räumen: 
nimmer darf man ihn übersehen. 
 
<F>6397) MBH. 1, 5594. 
 
<S> zapathaiH saMdhitasyApi na vizvAsaM 
ripovrajet | zrUyate zapathaM kRtvA 
vRtraH zakreNa sUditaH || [Seite3.363] 
 
<D6398><A2953> Man traue nicht einem 
Feinde, hätte er auch unter Eidschwüren 
Frieden geschlossen: wie überliefert 
wird, hat ja Indra trotz des Eides, den 
er geschworen hatte, Vr2tra umgebracht. 
 
<F>6398) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 39. ed. 
Bomb. 34. ²a. {#saMhitasyApi#}. ²b. 
Umgestellt {#vrajedripoH#} ed. Bomb. ²c. 
{#adroha#} st. {#zrUyate#} ed. Bomb. 
Vgl. den folgenden Spruch und 3242. 
 
<S> zapathaiH saMdhitasyApi na vizvAsaM 
vrajedripoH | rAjyalobhAdyato vRtraH 
zakreNa zapathairhataH || 
 
<D6399><A2954> Man traue nicht einem 
Feinde, hätte er auch Eidschwüren 
Frieden geschlossen, da Indra aus 
Verlangen nach der Herrschaft den Vr2tra 
durch (falsche) Eidschwüre in's 
Verderben brachte. 
 
<F>6399) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 130. 
S4A1RN5G. PADDH. RA1JANI1TI 22 (20). ²b. 
{#vizvAse#} KOSEG. ²c. 
{#rAjyalAbhodyato#} KOSEG. 
 
<S> zabdamAtrAnna bhetavyamajJAtvA 
zabdakAraNam | zabdahetuM parijJAya 
kuTTnI gauravaM gatA || 
 
<D6400><A2955> Vor einem blossen Tone 
soll man sich nicht fürchten, so lange 
man nicht die Ursache desselben erkannt 
hat: eine Kupplerin gelangte dadurch, 
dass sie die Ursache eines Tones in 
Erfahrung brachte, zu grossem Ansehen. 
 
<F>6400) HIT. ed. SCHL. II, 85. JOHNS. 
88. ²d. {#kuTTinIM#} und {#gatAH; 
kuTtanI#} unsere Aenderung für 
{#kuTTinI#}. 
 
<S> zabdazAstramanadhItya yaH 
pumAnvaktumicchhati vacaH sabhAntare | 
banddhumicchati vane madotkaTaM kuJjaraM 
kamalatantunA hi saH || 
 
<D6401> Wer ohne die Grammatik studirt 
zu haben in einer Gesellschaft zu reden 
gedenkt, der hat ja im Sinn einen 
brünstigen Elephanten im Walde mit einem 
Lotusstengel zu fesseln. 
 
<F>6401) SUBHA1SH. 229. ²a. {#anudhIt 
payaH#} st. {#anadhItya yaH#} die 
Hdschr. ²b. {#sabhottare#} die Hdschr. 
²c. {#vaddhum#} die Hdschr. ²d. {#hi 
saH#} fehlt in der Hdschr. 
 
<S> zabde sparze ca rUpe ca gandheSu ca 
raseSu ca | nopabhogAtparaM 
kiMciddhanino vAdhanasya vA || 
 
<D6402> Wenn es zu hören, zu fühlen, zu 
sehen, zu riechen oder zu schmecken 
gilt, dann hat weder der Reiche noch der 
Arme mehr als den Genuss davon. 
 
<F>6402) MBH. 12, 12507. ²d. {#ca#} st. 
des letzten {#vA#} ed. Bomb. 
 
<S> zamapradhAneSu tapodhaneSu gUDhaM hi 
dAhAtmakamasti tejaH | sparzAnukUlA iva 
sUryakAntAstadanyatejo 'bhibhavAdvamanti 
|| 
 
<D6403><A5062> In den Büssern, denen 
innere Ruhe über Alles geht, ist ja ein 
leicht aufloderndes Feuer verborgen; 
dieses geben sie, die es sonst leiden, 
dass man sie berührt, wie die 
Su1ryaka1nta-Steine, von sich, sobald 
ein anderes Feuer sich entgegensetzt. 
 
<F>6403) S4A1K. ed. BÖHTL. 40. ²a. 
{#tapovaneSu#}. ²c. {#api#} st. {#iva#}. 
²d. {#te hyanya°#} st. {#tadanya°#}. 
[Seite3.364] 
 
<S> zamayati gajAnanyAngandhadvipaH 
kalabho 'pi sanprabhavatitarAM 
vegodagraM bhujaMgazizorviSam | 
bhuvamadhipatirbAlAvastho 'pyalaM 
parirakSituM na khalu vayasA jAtyaivAyaM 
svakAryasaho gaNaH || 
 
<D6404><A5063> Ein Duftelephant 
bezwingt schon als Kalb die übrigen 
Elephanten; das heftige Gift einer 
jungen Schlange wirkt mächtiger; ein 
Fürst vermag auch im Kindesalter das 
Land zu schützen: nicht vermöge des 
Alters, sondern vermöge der Geburt sind 
die genannten Drei ihrer Obliegenheit 
gewachsen. 
 
<F>6404) VIKRMORV. 156. ²a. {#damayati#} 
st. {#zamayati#}. ²c. {#bAlarambho#} st. 
{#bAlAvastho#}. ²d. {#guNaH#} st. 
{#gaNaH#}. 
 
<S> zamayati jaladharadhArA cAtakayUnAM 
tRSaM ciroanatAm | kSapayati ca 
vadhUlocanajaladhArA kAminAM 
pravAsarucim || 
 
<D6405><A2956> Der Wolken Wasserstrom 
stillt jungen Ca1taka den lang 
anhaltenden Durst und der Weiberaugen 
Wasserstrom benimmt Geliebten die 
Reiselust. 
 
<F>6405) KUVALAJ. 63, {%a%} (48, {%a%}). 
 
<S> zamena dharmeNa nayena yuktA yA te 
buddhiH sAstu te mA pramAdIH | 
pradhvaMsinI krurasamAhitA 
zrIrmRduprauDhA gacchati putrapautrAn || 
 
<D6406> Habe Acht, dass deine Gesinnung 
der Art sei, dass sie mit innerer Ruhe, 
mit Rechtssinn und Klugheit verbunden 
ist. Vergänglich ist die mit Rohheit 
verbundene hohe Stellung, die mit Milde 
reichlich gesegnete aber geht auf Kinder 
und Kindeskinder über. 
 
<F>6406) MBH. 2, 2488. ²a. {#pareNa 
buddhyA#} st. {#nayena yuktA#} ed. Calc. 
²d. {#mRduSu samAhitA satI prauDhA 
bhUtvA#} NI1LAK. Vgl. Spruch 3263. 
 
<S> zambarasya ca yA mAyA yA mAyA 
namucerapi | baleH kumbhInasezcaiva 
sarvAstA yoSito viduH || 
 
<D6407><A5064> S4ambara's Zauberkunst, 
die des Namus4i, des Bali und auch die 
des Kumbhi1nasi, alle diese kennen die 
Weiber. 
 
<F>6407) MBH. 13, 2237, ²b. {#2238, #} 
²a. PAN5CAT. ed. Bomb. I, 183. 
 
<S> zaMbhusvayaMbhuharayo hariNekSaNAnAM 
yenAkriyanta satataM gRhakarmadAsAH | 
vAcAmagocaracaritravicitritAya tasmai 
namo bhagavate kusumAyudhAya || 
[Seite3.365] 
 
<D6408><A2957> Ich verbeuge mich vor dem 
hehren Liebesgotte, der geschmückt wird 
durch Thaten, die Worte nicht zu 
schildern vermögen, und der S4iva, 
Brahman und Vis2n2u stets zu Sclaven im 
Hause gazellenäugiger Mädchen machte. 
 
<F>6408) BHARTR2. ed. BOHL. und HAEB. 1, 
1. S4ATAKA1V. 61. ²c. 
{#agocaravicitracaritritAya#} S4ATAKA1V. 
²d. {#makaradhvajAya#} st. 
{#kusumAyudhAya#} BHARTR2. Pariser 
Hdschr. nach TEZA. 
 
<S> zayAnaM cAnuzete hi tiSThantaM 
cAnutiSThati | anudhAvati dhAvantaM 
karma pUrvakRtaM naram || 
 
<D6409><A5065> Die früher vollbrachte 
That folgt ja dem Manne nach, er mag 
liegen, stehen oder laufen. 
 
<F>6409) MBH. 11, 77, ²b. 78, ²a. 
{#anudhAvanti#} ed. Calc. Vgl. Spruch 
{#zete saha zayAnena#}. 
 
<S> zayyA zAdvalamAsanam zucizilA sadma 
drumANAmadhaH zItaM nirjharavAri 
pAnamazanaM kandAH sahAyA mRgAH | 
ityaprArthitalabhyasarvavibhave doSo 
'yameko vane duSprApArthini 
yatparArthaghaTanAyatnairvinA sthIte || 
 
<D6410><A2958> Ein Rasenplatz als Lager, 
ein reiner Steinblock als Sitz, der Fuss 
eines Baumes als Wohnung, kaltes Wasser 
von Wasserfällen als Trank, Wurzeln als 
Speise, Gazellen als Gefährten. Am 
Walde, der allen diesen Reichthum 
darbietet, ohne dass man darum zu bitten 
braucht, ist nur der eine Fehler, dass 
man da, weil Bedürftige in ihm schwer 
anzutreffen sind, lebt ohne die Mühe der 
Arbeit für Andere. 
 
<F>6410) S4ATAKA1V. 2, 20. bei HAEB. und 
in KA1VJAKAL. S4ATAKA1V. 29. 
NA1GA1NANADA 51. ²b. {#kandaH#} 
S4A1NTIs4. ²c. Umgestellt 
{#sarvalabhya#} HAEB. ²d. {#bandhair#} 
st. {#yatnair#} S4ATAKA1V. 
{#badhyairvRthA#} st. {#yatnairvinA#} 
NA1GA1NANDA. 
 
<S> zayyA zailazilA gRhaM giriguhA 
vastraM tarUNAM tvacaH sAraGgA suhRdo 
nanu kSitiruhAM vRttiH phalaiH komalaiH 
| yeSAM nairjhariNAmbu pAnamucitaM 
ratyai ca vidyAGganA manye te 
paramezvarAH zirasi yairbaddho na 
sevAJjaliH || 
 
<D6411><A2959> Die einen Felsblock zum 
Lager, eine Höhle im Berge zum Hause, 
Baumrinde zu Kleidern, Gazellen zu 
Freunden, zarte Früchte von Bäumen zur 
Nahrung, Wasser aus Giessbächen zum 
behaglichen Trank und für den 
Liebesgenuss die Wissenschaft zum Weibe 
haben, die sind, wie ich meine, vornehme 
Herren, da sie nicht im Dienst 
ehrerbietig die Hände über dem Kopfe 
zusammenzulegen brauchen. 
 
<F>6411) BHARTR2. lith. Ausg. II 3, 87. 
²c. {#nairjhariNAmbu#} unsere 
Verbesserung für {#nairjharaNAMbu#}; die 
Scholien: {#nirjharANAM giriprazravANAM 
aMvu, raryai ca#} unsere Verbesserung 
für {#ratyaiva#}; die Scholien übergehen 
dieses Wort. ²d. {#manyate#} der Text, 
die richtige Lesart haben wir den 
Scholien entnommen. [Seite3.366] 
 
<S> zayyAsanamalaMkAraM kAmaM 
krodhamanArjavam | drohabhAvaM kucaryAM 
ca strIbhyo manurakalpayat || 
 
<D6412> Den Weibern hat Manu das Liegen 
und Sitzen, den Putz, die Liebe, den 
Zorn, die Unredlichkeit, den Hass und 
den schlechten Wandel auf ihren Theil 
beschieden. 
 
<F>6412) M. 9, 17. ²b. {#anAryatAm#}. 
 
<S> zarajjyotsnAhate dUraM tamasi 
priyasaMnidhau | dhanyAnAM vizati zrotre 
gItajhaMkArajA sudhA || 
 
<D6413><A2960> Glücklich sind 
diejenigen, denen in Gegenwart des 
Liebsten, wenn herbstlicher Mondschein 
die Finsterniss weithin verscheucht hat, 
eines leise tönenden Gesanges Nektar in 
die Ohren dringt. 
 
<F>6413) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 42. ed. 
Bomb. 53. ²c. {#jAyate karNe#} st. 
{#vizati zrotre#} ed. Bomb. 
 
<S> zaraNaM kiM prapannAni 
viSavanmArayanti vA | na tyajyante na 
bhujyante kRpaNena dhanAni yat || 
 
<D6414><A2961> Haben sich die 
Reichthümer als Flüchtlinge unter den 
Schutz des Geizhalses gestellt, dass er 
sie nicht fahren lässt? Oder bringen sie 
wie Gift den Tod, dass er sie nicht 
geniesst? 
 
<F>6414) KUVALAJ. 137, {%b%} (113, 
{%b%}). SUBHA1SH. 291. ²a. 
{#prapannAti#} SUBH. ²b. {#mArayati ca 
kiM#} SUBH. ²c. {#na dIyate na 
bhujyante#} SUBH. 
 
<S> zaraNAgataH kSudhArtazca 
zatrubhizcApyupadrutaH | ciroSitazca 
svagRhe pAtavyaH sarvato bhavet || 
apAlayannaro yAti kumbhIpAkamasaMzayam | 
kathamasya havirdevA gRhNanti pitaraH 
svadhAm || 
 
<D6415><A2962> Ein Schutzsuchender, ein 
von Hunger Gequälter, ein von Feinden 
Verfolgter und wer lange im Hause 
gewohnt hat, muss von Jedermann 
geschützt werden. 
 
<D6416><A2963> Der Mann, der den Schutz 
versagt, fährt ohne Zweifel zur Hölle 
Kumbhi1pa1ka: wie sollten die Götter 
sein Opfer und die Manen seinen 
Todtenkuchen entgegennehmen? 
 
<F>6415. 16) A1N5GIRASI S4RUTI in HARIV. 
1151fg. 6415, ²d. {#sarvadA#} die neuere 
Ausg. 6416, ²c. {#devAH#} die neuere 
Ausg. 
 
<S> 
zaratkAlasamullAsipUrNimAzarbarIpruyam | 
karoti te mukhaM tanvi 
capeTApAtanAtithim || [Seite3.367] 
 
<D6417><A2964> Dein Antlitz, o Schlanke, 
bewirkt, dass der Geliebte der zur 
Herbstzeit strahlenden Vollmondsnacht 
(d. i. der Vollmond im Herbst) eine 
Ohrfeige davonträgt (d. i. besiegt 
dasteht). 
 
<F>6417) KA1BJAPR. 71 (136). 
 
<S> zaratpadmotsavaM vakktraM vacazca 
zravaNAmRtam | hRdayaM kSuradhArAbhaM 
strINAM ko veda ceSTitam || 
 
<D6418><A5066> Der Frauen Gesicht ist 
wie ein aufgeblühter Herbstlotus, ihre 
Rede ist Nektar für die Ohren, ihr Herz 
gleicht der Schneide eines 
Scheermessers; wer kennt ihr Treiben? 
 
<F>6418) BHA1G. P. 6, 18, 40 (41). 
 
<S> zaradambbudharascchAyAgatvarA 
yauvanazriyaH | ApAte viSayA ramyAH 
paryante paritApinaH || 
 
<D6419> Der Jugend Schmuck ist 
vergänglich wie der Schatten einer 
Herbstwolke; die Sinnengenüsse sind am 
Anfange reizend, am Ende aber bereiten 
sie Schmerz. 
 
<F>6419) SUBAH1SH. 75. ²d. 
{#paritApanaH#} die Hdschr. 
 
<S> zarIraM zlathyate nAzA rUpaM yAti na 
pApadhIH | jarA sphurati na jJAnaM 
dhiksvarUpaM zarIriNAm || 
 
<D6420> Es erschlafft der Leib, nicht 
aber das Verlangen; es vergeht die 
Schönheit, nicht aber die böse 
Gesinnung; es erscheint das 
Greisenalter, nicht aber die 
Erkenntniss: pfui rufe ich über die 
Natur der Menschen. 
 
<F>6420) SUBHA1SH. 135. ²a. {#zlAdhyate 
nAzaM#} die Hdschr. ²d. {#zarIriNaM#} 
die Hdschr. 
 
<S> zarIrakarSaNAtprANAH kSIyante 
prANinAM yathA | tathA rAjJAmapi prANAH 
kSIyante rASTrakarSaNAt || 
 
<D6421><A5067> Wie durch das Peinigen 
des Leibes Lebensgeister der Menschen zu 
Grunde gehen, so gehen durch das 
Peinigen des Reiches auch die 
Lebensgeister der Fürsten zu Grunde. 
 
<F>6421) M. 7, 112. 
 
<S> zarIrakRtprANadAtA yasya cAnnAni 
bhuJjate | krameNaite trayo 'pyuktAH 
pitaro dharmazAsane || 
 
<D6422><A5068> Der Erzeuger, der 
Lebensretter und der, dessen Brod man 
isst, alle diese drei werden der Reihe 
nach im Gesetzbuch Väter genannt. 
 
<F>6422) MBH. 1, 2950. ²c. {#krameNa 
te#} S4AKUNTALOP. 5, 13 bei CHEZY. 
 
<S> zarIraM kSAmaM syAdasati 
dayitAliGganasukhe bhavetsAsraM cakSuH 
kSaNamapi na sA dRzyata iti | tayA 
sAraGgAkSyA tvamasi na kadAcidvirahitaM 
prasakte nirvaNe hRdaya paritApaM vahasi 
kim || [Seite3.368] 
 
<D6423><A2965> Der Körper mag abmagern, 
wenn ihm die Freude die Geliebte zu 
umarmen versagt wird; das Auge mag sich 
mit Thränen füllen, weil es sie nicht 
ein Mal auf einen Augenblick zu sehen 
bekommt; du aber, o Herz, bist von der 
Gazellenäugigen niemals getrennt: was 
giebst du dich, da die Seligkeit sich 
dir darbietet, dem Schmerze hin? 
 
<F>6423) MA1LAV. ed. TULLB. 36. ed. 
Bomb. S. 35. ²a. {#mandaM#} TULLB. 
{#klAmaM#} v. l., wofür schon in der 
ersten Auflage {#kSAmaM#} gesetzt wurde, 
welches durch die ed. Bomb. bestätigt 
wird. ²d. {#vrajasi#} st. {#vahasi#} 
TULLB. Vgl. Spruch 2904. 
<W>6423. Lies in der Uebersetzung: da 
die Seligkeit dauernd ist. 
 
<S> zarIraM dharmasaMyuktaM rakSaNIyaM 
prayatnataH | zarIrAtsravate dharmaH 
parvatAtsalilaM yathA || 
 
<D6424> Am Leibe haftet das moralische 
Verdienst und darum muss er sorgfältig 
gehütet werden: dem Leibe entströmt das 
moralische Verdienst, wie einem Berge 
das Wasser. 
 
<F>6424) SUBHA1SH. 89. ²c. {#zravaNe#} 
st. {#sravate#} die Hdschr. 
 
<S> zarIrametau kurutaH pitA mAtA ca 
bhArata | AcAryaziSTA yA jAtiH sA puNyA 
sAjarAmarA || 
 
<D6425><A5069> Den Leib erzeugen, o 
Bha1rata, Vater und Mutter; rein aber 
und nicht dem Alter und dem Tode 
unterworfen ist die Neugeburt, die der 
Unterricht des Lehrers bewirkt. 
 
<F>6425) MBH. 5, 1691. 12, 4007, ²b. 
4008, ²a. 13, 5130, ²b. 5131, {%a. a.%} 
{#eva#} st. {#etau, sRjataH#} st. 
{#kurutaH#}. ²b. {#acArya, zAstA 
(AcAryaH zAstA upadeSTA yasyAM sA 
jAtirjanma)#} (NI1LAK.) st. {#ziSTA#}. 
²d. {#satyA#} und {#divyA#} st. 
{#puNyA#}. 
 
<HS>{#zarIrametau (zarIrameva) sRjanaH#} 
s. Spruch 6423. s. den vorangehenden 
Spruch. 
 
<S> zarIramevAyatanaM sukhasya duHkhasya 
cApyAyatanaM zarIram | yadyaccharIreNa 
karoti karma tenaiva dehI samupAznute 
tat || 
 
<D6426><A2966> Die eigene Person ist der 
Sitz der Freuden und auch der Sitz der 
Leiden: welche That immer der Mensch in 
eigener Person vollbringt, deren wird er 
in dieser seiner Person theilhaftig (d. 
h. deren Folgen hat er zu tragen). 
 
<F>6426) MBH. 12, 6478. Vgl. Spruch 
3322. 
 
<HS>{#zarIraM mandaM syAt#} s. Spruch 
6423. 
 
<S> zarIrasya guNAnAM ca 
dUramatyantamantaram | zarIraM 
kSaNavidhvaMsi kalpAntasthAyino guNAH || 
 
<D6427><A2967> Zwischen dem Körper und 
den Tugenden besteht ein gewaltig 
grosser Unterschied: der Körper fällt 
nach einer kurzen Weile aus einander, 
die Tugenden dauern bis zum Ende der 
Welt. 
 
<F>6427) HIT. ed. SCHL. I, 43. JOHNS. 
50. [Seite3.369] 
 
<S> zarvarIdIpakazcandraH prabhAte 
dIpako raviH | trailokyadIpako dharmaH 
suputraH kuladIpakaH || 
 
<D6428><A2968> Der Mond ist die Leuchte 
der Nacht, die Sonne die Leuchte bei 
Tagesanbruch, die Tugend die Leuchte der 
drei Welten, ein guter Sohn die Leuchte 
des Geschlechts. 
 
<F>6428) CA1N2. 25 bei WEBER: 
VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 18. 
VIKRAMAC. 86. CARR 475. NITIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 36. GALAN. Varr. 99. ²a. 
{#zArvarI; cadra#} und {#candra#}. ²b. 
{#prabhAtoddIpako, prabhAte 
ravidIpakaH#}. ²c. {#trailokye, gharma, 
trailokyoddIpako varSaH#}. ²d. 
{#saputraH#} und {#satputraH#}. ²b. ²c. 
WEBER hält {#uddIpaka#} für besser, ich 
für schlechter, da überall dasselbe Wort 
erwartet wird. 
 
<S> zalAkAkSipraviSTA tu saMnikarSAnna 
dRzyate | saiva dUrasthitA 
bhavatyanabhisaMvRtA || 
 
<D6429><A2969> Einen Splitter, der uns 
in's Auge gekommen ist, sehen wir nicht 
wegen der allzugrossen Nähe; befindet er 
sich aber in der Ferne, so ist er uns 
sichtbar, wenn er nicht gerade verdeckt 
wird. 
 
<F>6429) R. ed. GORR. 5, 1, 96. 
 
<HS>{#zazidivAkarayorgrahapIDanam#} s. 
Spruch 2060. 
 
<S> zazinA ca nizA niyA ca zazI zazinA 
nizayA ca vibhAti nabhaH | payasA 
kamalaM kamalena payaH payasA kamalena 
vibhAti saraH || 
 
<D6430> Der Mond schmückt die Nacht, die 
Nacht den Mond, Mond und Nacht den 
Himmel; das Wasser schmückt den Lotus, 
der Lotus das Wasser, Lotus und Wasser 
den Teich. 
 
<F>6430) Bei BOHLEN zu BHARTR2. 1, 38 
aus HALHED'S Einl. zu den Ind. Gesetzen. 
 
<S> zazinA saha yAti kaumudI saha 
meghena taDitpralIyate | pramadAH 
pativartmagA iti pratipannaM hi 
vicetanairapi || 
 
<D6431><A2970> Dass mit dem Monde der 
Mondschein fortgeht, dass mit der Wolke 
der Blitz verschwindet und dass Weiber 
auf des Gatten Wege wandeln, räumen ja 
sogar Unvernünftige ein. 
 
<F>6431) KUMA1RAS. 4, 38. VIKRAMAC. 278. 
²c. {#mArgagA#} st. {#vartmagA#} 
VIKRAMAC. 
 
<S> zazini khalu kalaGkaH kaNTakaM 
padmanAle yuvatikucanipAtaH pakvatA 
kezajAle | jaladhijalamapeyaM paNDite 
nirdhanatvaM vayasi ghanaviveko 
nirviveko vidhAtA || [Seite3.370] 
 
<D6432><A2971> Im Monde bekanntlich ein 
Fleck, am Lotusstengel ein Dorn, bei 
Jungfrauen ein Sinken des Busens, 
Grauwerden der Haare, das Meerwasser 
ungeniessbar, beim Gelehrten Armuth, im 
Alter erst tüchtiger Verstand: ohne 
Verstand ist der Schöpfer! 
 
<F>6432) ASHT2ARATNA 6 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. ²d. {#ghana#} 
unsere Aenderung für {#dhana#}. 
 
<S> zazinIva himArtAnAM gharmArtAnIM 
ravAviva | mano na ramate strINAM 
jarAjIrNendriye patau || 
 
<D6433><A2972> Wie sich das Herz von 
Kälte Gequälter nicht am Monde, das von 
Hitze Gequälter nicht an der Sonne, so 
erfreut sich das Herz der Weiber nicht 
am Gatten, dem die Sinne durch's Alter 
abgestumpft sind. 
 
<F>6433) HIT. ed. SCHL. I, 103. JOHNS. 
116. ed. Calc. 1830. S. 94. ed. RODR. S. 
81. ²d. {#°jIrnondriye, °pItendriye, 
jarayA pIDite patau; priye#} st. 
{#patau#}, welches Anstoss erregte. 
 
<S> zazI divasadhUsaro galitayauvanA 
kAminI saro vigatavArijaM 
mukhamanakSaraM svAkRteH | 
prabhurdhanaparAyaNaH satatadurgataH 
sajjano nRpAggaNagataH khalo manasi 
sapta zalyAni me || 
 
<D6434><A2973> Der graue Mond am Tage, 
eine Geliebte mit geschwundener Jugend, 
ein Teich ohne Wasserrosen, eines 
schönen Mannes Gesicht ohne 
Beredsamkeit, ein vor Allem auf Geld 
bedachter Gebieter, ein beständig in 
Armuth lebender Edler und ein Bösewicht 
am Hofe eines Fürsten sind sieben 
Pfeilspitzen in meinem Herzen. 
 
<F>6434) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 46. HAEB. 
3. lith. Ausg. I 55. lith. Ausg. II 56. 
GALAN. 59. ASHT2ARATNA 7 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. KA1VJAPR. 166 
(320). SA1H. D. 334. S4A1RN5G. PADDH. 
MIS4RAKANI1TI; SUBHA1SH. 303. ²a. 
{#zazo, dhUSaro#}. ²b. {#paGkajaM#} st. 
{#vArijaM; anakSarasaMskRte#}. ²c. 
{#durjanaH#} st. {#durgataH; nRpAGgana; 
zalyAnI#} und {#zailAni#} st. 
{#zalyAni#}. 
 
<S> zazvatkAmA ca kulaTA na ca tRptizca 
krIDayA | haviSA kRSNavartmeva bhUya 
evAbhivardhate || 
 
<D6435> Ein untreues Weib denkt stets 
nur an Liebe und hat nimmer genug am 
Spiele: sie wird dadurch nur noch mehr 
entflammt, wie Feuer durch Opferbutter. 
 
<F>6435) PAN5CAT. 1, 14, 97. Vgl. Spruch 
3233 und 3241. 
 
<S> zastraprahAraM dadajA bhujena tava 
bhUbhujAm | ciraArjitaM hRtaM teSAM 
yazaH kumudapANDuram || 
 
<D6436><A5070> Dein Arm gab den Fürsten 
einen Schwertstreich und nahm ihnen den 
Ruhm, an dem sie lange gesammelt hatten 
und der blendend weiss war wie eine 
Wasserlilie. 
 
<F>6436) KA1VJA1D. 2, 356. Vgl. Spruch 
2697. [Seite3.371] 
 
<S> zastrairhatA nahi hatA ripavo 
bhavanti prajJAhatAstu ripavaH suharA 
bhavanti | zastraM nihanti puruSasya 
zarIramekaM prajJA kulaM ca vibhavaM ca 
yazazca hanti || 
 
<D6437><A2974> Feinde, die durch 
Mordwaffen erschlagen wurden, sind ja 
nicht erschlagen; Feinde dagegen, die 
durch den Verstand erschlagen wurden, 
sind wirklich erschlagen: eine 
Mordwaffe tödtet nur des Menschen Leib, 
der Verstand vernichtet Geschlecht, 
Macht und Ruhm. 
 
<F>6437) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 257. 
ed. Bomb. 179. ²a. {#hatAstu ripavo na 
hatA bha°#}. ed. Bomb. ²b. 
{#prajJAhatAzca#} ed. Bomb. 
 
<HS>{#zastrairhatAstu ripavaH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> zAntikhaGgaH kare yasya kiM 
kariSyati durjanaH | atRNe patito vahniH 
svayamevopazAmyati || 
 
<D6438><A2975> Was wird ein Bösewicht 
dem anhaben können, der das Schwert der 
Gemüthsruhe in der Hand hält? Wenn Feuer 
nicht auf Gras fällt, erlischt es von 
selbst. 
 
<F>6438) MBH. 5, 1020, ²b. 1021. ²a. 
 
<S> zAntitulyaM tapo nAsti na 
saMtoSAtparaM sukham | na tRSNAyAH paro 
vyAdhirna ca dharmo dayAparaH || 
 
<D6439><A5071> Keine Kasteiung kommt der 
Gemüthsruhe gleich, keine Freude geht 
über die Zufriedenheit, keine Krankheit 
ist schlimmer als die Gier und keine 
Tugend steht höher als das Mitleid. 
 
<F>6439) VR2DDHA-CA1N2. 8, 13. Vgl. 
Spruch 2011. 
 
<HS>{#zAntizcetkavacena kim#} s. Spruch 
2016. 
 
<S> zAnte 'nantamahimni nirmalacidAnande 
taraMgAvalInirmukte 'mRtasAgarAmbhasi 
manAGnagno 'pi nAcAmati | niHsAre 
mRgatRSNikArNavajale zrAnto vimUDhaH 
pibatyAcAmatyavagAhate 'bhiramate 
majjatyathonmajjati || 
 
<D6440><A2976> In das ruhige, 
unendliche, reine geistige Wonne 
gewährende, wellenlose Wasser des 
Nektarmeeres mag der Thor, wenn er 
ermüdet ist, gar nicht hineingehen um 
davon zu schlürfen; vom nichtigen Wasser 
des Meeres der Täuschungen aber trinkt 
er, das schlürft er, in dem badet er, an 
dem erfreut er sich, in das taucht er 
unter, aus dem taucht er wieder empor. 
 
<F>6440) PRAB. 69. ²b. {#manAgmagno#}. 
[Seite3.372] 
 
<S> zAntyarthaM sarvazAstrANi vihitAni 
manISibhiH | tasmAtsa sarvazAstrajJo 
yasya zAntaM manaH sadA || 
 
<D6441> Alle von Weisen verfassten 
Lehrbücher sollen zu innerer Ruhe 
führen: daher ist derjenige, dessen Herz 
stets ruhig ist, ein Kenner aller 
Lehrbücher. 
 
<F>6441) SUBHA1SH. 298. ²a. 
{#zarmArthaM#} die Hdschr. ²c. {#sa#} 
fehlt in der Hdschr. ²d. {#zAnti#} die 
Hdschr. 
 
<HS>{#zAmA priyA#} s. Spruch {#zyAmA 
priyA#}. 
 
<S> zAsanAdvA vimokSadvA stenaH 
steyAdvimucyate | azAsitvA tu taM rAjA 
steasyApnoti kilbiSam || 
 
<D6442> Entweder dadurch dass man ihn 
bestraft oder dass man ihn laufen lässt, 
befreit sich ein Dieb von der Schuld des 
Diebstahls; wenn aber ein Fürst den Dieb 
nicht bestraft, dann ladet er dessen 
Sünde auf sich. 
 
<F>6442) M. 8, 316. R. ed Bomb. 4, 18, 
32. ²b. {#pApAtprAmucyate#} R. {%c. d.%} 
{#rAjA tvazAsanpApasya taravApnoti 
kilbiSam#} R. 
 
<S> zAstraM sucintitamapi 
praticintanIyaM svArAdhito 'pi nRpatiH 
parizaGkanIyaH | aGke sthitApi yuvatiH 
parirakSaNIyA zAstre nRpe ca yuvatau {?} 
kuto vazitvam || 
 
<D6443><A2977> Eine Wissenschaft muss, 
wäre sie auch gut durchdacht, von Neuem 
durchdacht werden; gegen einen Fürsten 
muss man misstrauisch verfahren, hätte 
man ihn auch sich wohlgewogen gemacht: 
eine Jungfrau muss gehütet werden, sässe 
sie uns auch auf dem Schoosse: wie 
sollte man über eine Wissenschaft, einen 
Fürsten oder eine Jungfrau eine 
Herrschaft ausüben? 
 
<F>6443) VA1NARJASHT2AKA 2 und 
SHAD2RATNA 1 bei HAEB. in KA1VJAKAL. und 
KA1VJAS. CA1N2. 65 bei WEBER; HIT. ed. 
SCHL. ad 110, 18. SUBHA1SH. 101. 136. 
S4KDR. unter {#parizaGkanIyaH#}, wo der 
Spruch UDBHAT2A zugeschrieben wird. Auch 
in der Reihenfolge {%c. b. a. d. a.%} 
{#atho paricintanIyaM#} st. {#api 
prati°; sunizcitadhiyApi hi cintanIyaM#} 
und {#sunizcitadhiyA parici°#}. ²b. 
{#ArAdhito#} und {#saMsevito#} st. 
{#svArAdhito; narapatiH 
pratizaGkanIyaH#} st. {#'pi nR° pari°, 
parirakSaNIyaH#} st. {#parizaGkanIyaH#}. 
²c. {#AtmAkSatApi#} st. {#aGke sthitApiH 
yuvatI, parizaGkanIyA#}. ²d. {#nRpeSu#} 
st. {#nRpe ca; vazatvaM#} und 
{#sthiratvaM#} st. {#vazitvam, 
vazatAvasannA#} st. {#kuto vazitvam#}. 
 
<HS>{#zAstraM sunizcitadhiyApi#} s. den 
voragenhenden Spruch. [Seite3.373] 
 
<S> zAstrajJAH sutapasvino 
bahujanasyAdhAratAmAgatAH sadvRttAzca 
paropakAraniratA dAkSiNyaratnAkarAH | 
sarvasyAbhimatAH guNaiH parimitA 
bhUmaNDale sajjanA dhAtAH kiM na 
kRtAstvayA gatAdhiyA kalpAntadIrghAyuSaH 
|| 
 
<D6444> Warum hast du, o unverständiger 
Schöpfer, nicht dafür gesorgt, dass 
gelehrte, überaus fromme, vielen Leuten 
zur Stütze gewordene, einen tugendhaften 
Wandel führende, Andern zu helfen sich 
freuende, wahre Fundgruben für das Juwel 
«rücksichtsvolles Benehmen», von 
Jedermann wegen ihrer Vorzüge geliebte, 
edle Menschen, deren es auf dem 
Erdkreise so wenige giebt, bis an's Ende 
der Welt leben? 
 
<F>6444) SUBHA1SH. 241. ²a. 
{#suvacAsvinau#} und {#AgatA#} die 
Hdschr.\ ²c. {#bhUmaNDalA#} die Hdschr. 
²d. {#tayA#} st. {#tvayA#} die Hdschr. 
 
<S> zAstrajJo 'pi prathitavinayo 
'pyAtmabodho 'pi bADhaM saMsAre 
'sminbhavati viralaM bhAjanaM sadgatInAm 
| 
 
yenaitasminnirayanagaradvAramudghATayantI 
vAmAkSINAM bhavati kuTilA bhrUlatA 
kuJcikeva || 
 
<D6445><A2978> Auch der Gelehrte, auch 
der, dessen gesittetes Betragen weit 
bekannt ist, auch der, der eine 
Kenntniss von der Allseele besitzt, wird 
in dieser Welt gewiss selten eines 
glücklichen Loses theilhaftig, weil es 
hier bei Schönäugigen Brauenlianen 
giebt, die wie Schlüssel das Thor zur 
Stadt der Hölle aufschliessen. 
 
<F>6445) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 62. HAEB. 
65. lith. Ausg. II 35. KA1VJAS. 54. 
S4ATAKA1V. 70. ²a. {#AstrajJApi; Atta#} 
st. {#Atma, gADhaM#} st. {#bADhaM#}. ²b. 
{#viralo; bhAvanaM#} st. {#bhAjanaM#}. 
²c. {#niraMya, udghATayati#}. ²d. 
{#vAmAkSINA trivati ku°; trimaMti#} st. 
{#bhavati; kuJciteva#}; ein Schol.: 
{#AkuJcitA = zithilA#}. 
 
<S> zAstraM na zAsti durbuddhiM zreyase 
cetarAya ca | na vai vRddhau 
bAlamatirbhavedrAjankathaM ca na || 
 
<D6446><A5072> Eine Belehrung belehrt 
einen dummen Menschen weder über das 
Bessere, noch über das Schlechtere: ein 
Mann von kindischem Verstande reift, o 
Fürst, nimmer zu einem Alten. 
 
<F>6446) MBH. 2, 2485. 
 
<S> zAstraM bodhAya dAnAya dhanaM 
dharmAya jIvitam | vapuH paropakArAya 
dhArayanti manISiNaH || 
 
<D6447> Weisen dient ihre Gelehrsamkeit 
zur Erkenntniss, ihr Geld zum Spenden, 
ihr Leben zur Einsammeln guter Werke, 
ihr Körper zur Hilfeleistung. 
 
<F>6447) SUBHA1SH. 239. [Seite3.374] 
 
<S> zAstravAdAnatikramya yo hi kAryaM 
mahApadi | haThenecchate nirNetuM 
tadvyaktaM nayalakSaNam || 
 
<D6448> Wenn Jemand in grosser Noth 
eine Sache mit Hintansetzung der 
Aussprüche der Lehrbücher mit {|einem|} 
glücklichen Schlage zur Entscheidung zu 
bringen sucht, so ist diese offenbar ein 
Zeichen von Lebensklugheit. 
 
<F>6448) R. ed. GORR. 5, 85, 11. 
 
<S> zastrANyadhItyApi bhavanti mUrkhA 
yastu kriyAvAnpuruSaH sa vidvAn | 
sucintitaM cauSadhamAturANAM na 
nAmamAtreNa karotyarogam || 
 
<D6449><A2979> Es giebt Menschen, die 
trotz aller Bücherweisheit Thoren sind; 
der Mann aber, der da handelt, ist ein 
Weiser: auch eine wohl ausgedachte 
Arzenei bringt durch ihrem blossen Namen 
Kranken noch nicht die Gesundheit 
wieder. 
 
<F>6449) HIT. ed. SCHL. I, 162. JOHNS. 
180. DAM5PATIS4. 10. ²c. 
{#suvIryamapyauSadhaM#} DAM5PATIS4. ²d. 
{#karotyarogyam#} und {#karoti zAntim#}. 
Vgl. Spruch {#zrutena mantrasiddhizca#}. 
 
<HS>{#zAstrAtikramamajJAtvA#} s. Spruch 
6386. 
 
<S> zAstrArthacakSuSA vidvAnnarendrA 
nIticakSuSA | vedAthacakSuSA viprA itare 
cArthacakSuSA || 
 
<D6450> Ein Gelehrter schaut mit dem 
Auge der Gelehrsamkeit, Fürsten schauen 
mit dem Auge der Politik, Brahmanen mit dem 
Auge der heiligen Schrifft, gewöhnliche 
Menschen mit dem Auge des Nutzens. 
 
<F>6450) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
101. ²a. {#mAstrArtha°#} eine Hdschr. 
{#°cakSuSo#} beide Hdschrr. ²d. 
{#itarAzcArtha°#} die eine, 
{#itarAzcAraca°#} die andere Hdschr. 
<W>6450. ²d. {#arthacakSuSA#} könnte man 
auch durch «mit dem wirklichen Auge» 
über setzen. Vgl. Spruch 2084. 2394. 
5759. 
 
<S> zAstreSu niSThA sahajazca bodhaH 
prAgalbhyamabhyastaguNA ca vANI | 
kAlAnurodhaH pratibhAnavattvamete guNAH 
kAmadughAH kriyAsu || 
 
<D6451> Vollständige Vertrautheit mit 
den Lehrbüchern, angeborener Verstand, 
Selbstvertrauen, Meisterschaft in der 
Rede, Berücksichtigung der Zeitumstände 
und Geistesgegenwart sind die alle 
Wünsche erfüllenden Vorzüge, wenn es zu 
handeln gilt. 
 
<F>6451) MA1LATIM. 50. Schol. zu DAS4AR. 
88. 
 
<S> zAstrepaskRtazabdasuragiraH 
ziSyapradeyAgamA vikhyAtAH kavayo 
vasanti viSaye yasya prabhornidhenAH | 
tajjADyaM vasudhAdhipasya sudhiyo 
hyarthaM vinApIzvarAH kutsyAH syuH 
kuparIkSakA hi maNayo yairarghataH 
pAtitAH || 
 
<D6452><A2980> Wenn berühmte Dichter, 
die eine schöne Sprache mit Ausdrücken 
im Schmucke der Gelehrsamkeit führen und 
im Besitze von Lehren sind, die Schülern 
überliefert zu werden verdienen, im 
Lande eines Fürsten in Armuth leben, so 
zeugt dieses von der Stumpfheit des 
Herrschers, da gelehrte Männer auch ohne 
Geld grosse Herren sind: zu tadeln sind 
ja die Abschätzer, durch deren Schuld 
Edelsteine im Preise sanken. 
 
<F>6452) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 12. HAEB. 
8. lith. Ausg. I 14. lith. Ausg. II und 
GALAN. 15. S4ATAKA1V. 78. SUBHA1SH. 303. 
²a. {#°pradoyAgamAH, ziSyAH pradeyA°, 
ziSyopadezAgamA#}. ²c. {#kavayo#} st. 
{#sudhiyo, pyarthaM#} st. {#hyarthaM#}. 
²d. {#kutsyA#} und {#kutsAH; 
kuparIkSakair, kuparIkSakA#} und {#kutsA 
syAtkuparIkSakeSu; na#} st. {#hi; 
ardhyataH#} und {#arthataH; pAtitaH#}. 
[Seite3.375] 
 
<S> zikSayatyanyapuruSAsaGgamIrSyaiva hi 
striyaH | tadIrSyAmaprakAzyaiva rakSyA 
nArI subuddhinA || 
 
<D6453> Nur die Eifersucht (des Mannes) 
lehrt ja die Frauen sich einem andern 
Manne anzuschliessen; darum soll ein 
Kluger sein Weib hüten ohne seine 
Eifersucht zu verrathen. 
 
<F>6453) KATHA1SH. 61, 168. 
 
<S> zikSAbhyasau yadi syAtAM medhayA kiM 
prayojanam | zikSabhyAsau yadA na sto 
medhayA kiM prayojanam || 
 
<D6454> Wenn Unterricht und Fleiss da 
sind, dann braucht man keinen Verstand, 
und wenn Unterricht und Fleiss fehlen, 
dann ist jener auch nicht von Nutzen. 
 
<F>6454) SA1H. D. 105. KUVALAJ. 111, 
{%b%} (90. {%b%}). ²c. {#taruNi#} st. 
{#sumukhi#}. 
 
<S> zikhariNi kva nu nAma kiyacciraM 
kimabhidhAnamasAvakarottapaH | sumukhi 
yena tavAdharapATalaM dazati vimbaphalaM 
zukazAvakaH || 
 
<D6455><A2981> Wie heisst die Busse, auf 
welchem Berge und wie lange vollzog sie 
der junge Papagei, dass ihm vergönnt ist 
in eine Bimba-Frucht, roth wie deine 
Lippen, o Schönantlitzige, zu beissen? 
 
<F>6455) SA1H. D. 105. KUVALAJ. 111, 
{%b%} (90, {%b%})²c. {#taruNi#} st. 
{#sumukhi#}. 
 
<S> ziraH zarvaM svargAtpazupatizirastaH 
kSitidharaM 
mahIdhrAduttuGgAdavanimavanezcApi 
jaladhim | adho 'dho gaGgeyaM 
padamupagatA stokamatha vA 
vivekabhraSTAnAM bhavati vinipAtaH 
zatamukhaH || 
 
<D6456><A2982> Vom Himmel auf S4iva's 
Haupt, von S4iva's Haupte auf einen Berg 
(den Hima1laya), vom hohen Berge auf die 
Erde und von der Erde in's Meer, ganz 
allmählich gelangte die Gan3ga1 hier zu 
einer immer tieferen Stelle. Aber so 
geht es: für den, der um die richtige 
Einsicht gekommen ist, giebt es hundert 
Gelegenheiten zu Fall zu kommen. 
 
<F>6456) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. II 2, 10. lith. Ausg. I 9. GALAN. 
12. ²a. {#zAva, svargAt#} 
(auch){#svargaM)#} {#patati 
zirasastatkSitidharaM#} (auch 
{#zirasastaH kSi°#} und 
{#zirasastakSi°#}). [Seite3.376] 
 
<S> zirasA dhAryamANo 'pi somaH saumyena 
zaMbhunA | tathApi kRzatAM dhatte kaSTaM 
khalu parAzrayaH || 
 
<D6457> Obgleich der milde S4iva den 
Mond auf seinem Kopfe trägt (hoch ehrt), 
so schwindet dieser doch dahin: es ist, 
wie man sieht, eine schlimme Sache unter 
eines Andern Schutz zu stehen. 
 
<F>6457) SUBHA1SH. 300. ²b. {#somena#} 
die Hdschr. 
 
<S> zirasA vidhRtA nityaM snehena 
paripAlitAH | kezA api virajyante 
niHsnehAH kiM na sevakAH || 
 
<D6458><A2983> Selbst Haare, die man 
doch stets auf dem Haupte trägt (hoch in 
Ehren hält) und mit Liebe (Oel) pflegt, 
entfärben sich (werden gleichgiltig); 
wie sollten dieses Diener nicht thun, 
wenn sie nicht mit Liebe behandelt 
werden? 
 
<F>6458) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 94. ed. 
Bomb. 82. ²b. {#tathA snehena pAlitAH#} 
ed. Bomb. 
 
<S> zirISa iva saMsAre sukhocchedye 
manISiNAm | hantAnRzaNsyaM 
tadvRntamivaikamavaziSyate || 
 
<D6459> Im Leben, das Weise, wie eine 
S4iri1s2a-Blüthe, ohne Mühe abzuthun 
vermögen, bleibt, o sieh, doch Eines 
übrig, wie bei jener Blüthe der Stengel, 
nämlich die Barmherzigkeit. 
 
<F>6459) RA1JA-TAR. ed. TR. 2, 83. ed. 
Calc. 86. ²b. {#mukhochedye#} ed. Calc. 
²c. {#hantA nR°#} ed. Calc. 
 
<S> zilAstho gandhalepazca 
mArjArocchiSTabhojanam | 
pratibimbekSaNaM nIre zakrasyApi zriyaM 
haret || 
 
<D6460> Auf einen Stein Wohlgerüche 
aufzutragen, zu geniessen was eine Katze 
übrig gelassen hat und sein Abbild im 
Wasser zu betrachten, könnte selbst 
Indra die Herrlichkeit rauben. 
 
<F>6460) NITIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
44. ²a. {#°sthaM#} gedr. ²b. 
{#mArjAlo°#} gedr. Vgl. Spruch 3589. 
 
<S> zilpaM zIlamanAlasyaM pANDityaM 
mitrasaMgrahaH | acauraharaNIyAni 
paJcaitAnyakSayo nidhiH || [Seite3.377] 
 
<D6461> Ein Handwerk, eine gute 
Gemüthsart, Fleiss, Klugheit und 
Gewinnung eines Freundes, dieses fünf 
Dinge, die kein Dieb zu stehlen vermag, 
bilden eine unvergänglichen Schatz. 
 
<F>6461) CA1N2. Berl. Hdschr. 39. ²a. 
{#zilpazailam#} beide Hdschrr. ²c. 
{#acauraharaNi vidyA#} (auch {#vidyAH#}) 
die Hdschrr. ²d. {#paJcaite#} (auch 
{#paJca te#}) {#akSayo#} die Hdschrr. 
<W>6461. Nechzutragen ist, dass beide 
Hdschrr. in ²b. {#°sagrahaM#} lesen. 
 
<S> zivasmaraNamevaikaM 
saMsArAntakanAzanam | ghnaughau 
ghoradAvAgninirvApaNapaTurbhavet || 
 
<D6462><A2984> Ein blosses Gedenken 
S4iva's hebt das Leben und den Tod auf: 
eine Wolkenmasse ist gar wohl geeignet 
einen fürchterlichen Waldbrand 
auszulöschen. 
 
<F>6462) DR2SHT2A1NTAS4. 1 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. 
 
<S> ziSTairapyavizeSajJa ugrazca 
kRtanAzakaH | tyajyate kiM punarlAlyaiH 
patnyApyAtmaMbharirnaraH || 
 
<D6463><A2985> Ein Mann ohne 
Urtheilskraft, ein Gewaltthätiger und 
ein Undankbarer wird sogar von 
Wohlgesitteten im Stich gelassen, wie 
viel mehr von solchen, die gehätschelt 
sein wollen. So verlässt auch ein Weib 
einen Mann, der nur an sich denkt. 
 
<F>6463) HIT. ed. SCHL. III, 126. JOHNS. 
131. ed. Calc. 1830. S. 402. {%a%} 
{#avizeSAjJa#}. ²b. {#kRtanAyakaH#}. ²c. 
{#lAlyaiH#} unsere Verbesserung für 
{#nAnyaiH#}. ²d. 
{#yazcApyAtmaMbharirnaraH, 
yazcApyAtmabharirnaraH, vadhvA 
dhanvantariryathA#}. 
 
<S> ziSyANAM deatAcAryo 
jJAnamAcAryadevatA | deatA yoSitAM 
bhartA brAhmaNo janadevatA || 
 
<D6464> Der Schüler Gottheit ist der 
Lehrer, des Lehrers Gottheit das Wissen, 
der Weiber Gottheit der Gatte, der 
Menschen Gottheit der Brahmane. 
 
<F>6464) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr; 
87. 
 
<HS>{#zIghrakRtyeSu kAryeSu#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> zighrakatye samatpanne vilambayati 
yo naraH | tatkRtye devatA tasya 
kopAdvighnaM prayacchati || 
 
<D6465><A2986> Wenn ein Mann da, wo es 
rasch zu handeln gilt, lange zögert, 
dann legt seine Gottheit aus Aerger 
seiner Sache ein Hinderniss in den Weg. 
 
<F>6465) PAN5KAT. ed. KOSEG. III, 232. 
ed. Bomb. 170. ²a. {#zIghrakRtyeSu 
kAryeSu#} KOSEG. ²c. ²d. {#tatkRtyaM 
devatAstasya kopAdvighnantyasaMzayam#} 
KOSEG. 
 
<S> zItabhItAzca ye viprA raNabhItAzca 
kSatriyAH | agnibhItA ca yA nArI trayaH 
svargaM na yAnti hi || [Seite3.378] 
 
<D6466><A5073> Brahmanen, die sich vor 
Kälte, Krieger, die sich vor Kampf, und 
eine Frau, die sich vor Feuer (d. i. vor 
dem Scheiterhaufen) fürchtet, diese drei 
kommen ja nicht in den Himmel. 
 
<F>6466) KA1N2. 96 bei WEBER. ²d. Ein 
metrischer Fehler im letzten Fuss. 
<W>6466. In der Note ist ²b. st. {#d#}. 
zu lesen.[Page649] 
 
<S> zItavAtAtapaklezAnsahante 
yAnparAzritAH | tadardhenApi medhAvI 
tapastaptvA sukhI bhavet || 
 
<D6467><A2987> Wenn ein Weiser auch nur 
die Hälfte der Leiden wie Kälte, Wind 
und Hitze, die Diener geduldig ertragen, 
als fromme Kasteiung überwunden hat, 
dann ist er froh. 
 
<F>6467) HIT. ed. SCHL. II, 20. JOHNS. 
19. ²b. {#ye#} st. {#yAn; sahanto ye 
parAsmRtAH#}. ²c. {#tadaMzenApi#} und 
{#tadaGgenApi#}. 
 
<S> zItAMzurmukhamutpale tava dRzau 
padmAnukArau karau rambhAgarbhanibhaM 
tavoruyugalaM vAhU mRNAlopamau | 
ityAhlAdakarAkhilAGgi 
rabhasAnniHzaGkamAliGga mAmaGgAni 
tvamanaGgatApavidhurANyehyehi nirvApaya 
|| 
 
<D6468> Dein Antlitz ist der Mond, deine 
Augen blaue Wasserlilien, deine Hände 
gleichen Lotusen, deine Schenkel zwei 
jungen Pisang-Bäumen, deine Arme 
Lotuswurzeln: o du, deren sämmtliche 
Theile des Körpers auf diese Weise Wonne 
bereiten, umschlinge mich schnell ohne 
Zagen, komme, o komme und kühle meine 
von Liebesgluth gequälten Glieder! 
 
<F>6468) RATNA1V. 65. 
 
<S> zItAtapAdikaSTAni sahate yAni 
sevakaH | dhanAya tAni cAlpAni yadi 
dharmAnna mucyate || 
 
<D6469><A2988> Leiden wie Kälte, Hitze 
und dergleichen mehr, die ein Diener 
erträgt genügen, wenn er nicht von der 
Tugend lässt, noch nicht zum 
Reichwerden. 
 
<F>6469) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 302. ed. 
Bomb. 270. 
 
<S> zItatapau zarIrasya lobhamohau tu 
cetasaH | prANasya kSutpipAseti 
SaDUrmirahitaH zivaH || 
 
<D6470> Frei ist S4iva von den sechs im 
Menschen wüthenden Wogen: von Kälte und 
Hitze, den Wogen des Leibes, von Gier 
und Irrthum, den Wogen des Geistes, und 
von Hunger und Durst, den Wogen des 
Lebens. 
 
<F>6470) SUBHA1SH. 219. 
 
<S> zIte 'tIte vasanamazanaM vAsarAnte 
nizAnte krIDArambhaH kuvalayadRzA 
yauvanAnte vivAhaH | setorbandhaH payasi 
galite prasthite lagnacintA sarvaM 
caitadbhavati viphalaM svasvakAle 
vyatIte || [Seite3.379] 
 
<D6471><A2989> Sich warm zu kleiden, 
wenn die Kälte vorüber ist, zu essen am 
Ende des Tages, mit einer Lotusäugigen 
am Ende der Nacht ein Spiel zu beginnen, 
zu heirathen am Ende der Jugend, einen 
Damm zu bauen, wenn sich das Wasser 
verlaufen ist, an den Stand der Gestirne 
erst nach der Abreise zu denken: alles 
dieses ist fruchtlos, da die Zeit, die 
jedes dieser Dinge erfordert, vorüber 
ist. 
 
<F>6471) NITIPRADIPA 14 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. SUBHA1SH. 243. 
²a. {#vazanaMmazanaM#} SUBHA1SH. ²b. 
{#kuvalayadRzA#} unsere Aenderung für 
{#°dRzAM#}. ²c. {#snehabhaGge ca 
maitrI#} st. {#prasthite la°#} SUBHA1SH. 
²d. {#dAnaM dadyAdavasaragate pRSThataH 
kiM karoti#} SUBHA1SH. 
 
<S> zUtkAraM zikSayati vraNayatyadharaM 
tanoti romAJcam | nAgarikaH kiM milito 
nahi sakhi haimanaH pavanaH || 
 
<D6472><A2990> «Da ist Jemand, der das 
laute Beben der Lippe lehrt, der sie 
verwundet und die Haut schauern macht». 
«Hat sich ein artiger Städter zu uns 
gesellt?» «Nicht doch, nicht doch, o 
Freundin, es ist der winterliche Wind.» 
 
<F>6472) KUVALAJ. 37, {%a. a.%} 
{#sitkAraM#} gedr. ²b. {#romAcaM#} der 
Text, die Scholien wie wir. 
 
<HS>{#zIrNA kanthA tataH kim#} s. Spruch 
2426. 
 
<HS>{#zIryeta puSpito bhUtvA#} s. Spruch 
5110. 
 
<S> 
zIrSopetAnsusaMpUrNAnsamazreNigatAnsamAn 
| akSarAnvai likhedyustu lekhakaH sa 
varaH smRtaH || 
 
<D6473><A2991> Wer die Buchstaben mit 
Köpfchen, voll, in gerader Linie und 
gleichmässig zu schreiben versteht, der 
gilt für einen ausgezeichneten 
Schreiber. 
 
<F>6473) MA1TSJA-P. 189 im S4KDR. unter 
{#lekhaka#}. Vgl. Spruch 4977, 
{#sakRduktagRhItArthaH, 
sarvadezAkSarAbhijJaH#} und GALAN. Varr. 
65. 
 
<S> zIlaM zaucaM kSAntirdAkSiNyaM 
madhuratA kule janma | na virAjanti hi 
sarve vittavihInasya puruSasya || 
 
<D6474><A2992> Eine edle Gemüthsart, 
Ehrlichkeit, Nachsicht, ein 
rücksichsvolles Benehmen, 
Liebenswürdigkeit, Adel der Geburt: 
alles dieses tritt ja bei einem Manne 
ohne Geld nicht hervor. 
 
<F>6474) PAN5CAT. ed. KOESG. und Bomb. 
V, 2. 
 
<S> zIlaM pradhAnaM na kulaM pradhAnaM 
kulena kiM zIlavivarjitena | dhanaM vinA 
nIcakule prasUtAH svargaM gatAH 
zIlamavApya dhirAH || 
 
<D6475> Eine edle Gemüthsart ist das 
Vornehmste, nimmer aber Adel der Geburt; 
was nützt Einem der Adel der Geburt, 
wenn er nicht mit edler Gemüthsart 
vernunden ist? Charakterfeste Menschen, 
aus niedrigem Geschlecht entsprossen, 
sind ohne Vermögen in den Himmel 
gekommen, wenn sie im Besitz einer edlen 
Gemüthsart waren. 
 
<F>6475) SUBHA1SH. 86. ²a. [Seite3.380] 
 
<S> zIlaM praghAnaM puruSe tadyasyeha 
praNazyati | na tasya jIvitenArthe na 
dhanena na bandhubhiH || 
 
<D6476><A2993> Eine edle Gemüthsart ist 
das Vornehmste beim Menschen: wenn diese 
hier im Leben verloren geht, was nützen 
dem Leben, Reichthümer und Angehörige? 
 
<F>6476) MBH. 5, 1142. 
 
<S> zIlaM praghAnaM puruSe tadyasyeha 
praNazyati | na tasya jIvitenArtho na 
dhanena bandhubhiH || 
 
<D6477> Wer eine Gemüthsart und ein 
gutes Benehmen zeigt, klug ist, alle 
Juwele zu schützen versteht, ehrlich und 
treu ist, den nennt man einen (wahren) 
Schatzmeister. 
 
<F>6477) SUBHA1SH. 299. ²a. {#vRtti#} 
st. {#vRtta#} die Hdschr. ²c. 
{#suciravya°#} die Hdschr. Vgl. Spr. 
4274. 
 
<S> zuklaH zvetArciSo vRddhyai pakSaH 
paJcazarasya saH | sa ca rAgasya rAgo 
'pi yUnAM ratyutsavazriyaH || 
 
<D6478><A5074> Die lichte Hälfte eines 
Monats bewirkt ein Wachsen des Mondes, 
der Mond ein Wachsen der Liebe, die 
Liebe ein Wachsen der Leidenschaft, die 
Leidenschaft ein Wachsen der Pracht des 
Liebesfestes junger Leute. 
 
<F>6478) KA1VJA1D. 2, 107. 
 
<S> zucAM pAtraM 
ghAtrIpariNatiramedhyapracayabhUrayaM 
bhUtAvAso vimRza kiyatIM yAti na dazAm | 
tadasmindhIrANAM kSaNamapi 
kimAsthAtumucitaM khalIkAraH ko 'yaM 
yadahamahameveti rabhasaH || 
 
<D6479><A2994> Erwäge doch, in wie 
vielerlei Lagen dieser Leib nicht 
geräth, dieser Leib, der ein Gefäss für 
die Trauer, eine blosse Umwandlung von 
Erde, ein Gehäufe unreiner Stoffe ist! 
Schickt es sich demnach für Kluge, dass 
sie auch nur einen Augenblick auf ihn 
Rücksicht nehmen? Heisst das nicht sich 
selbst beschimpfen, wenn man um das Ich 
so ängstlich besorgt ist? 
 
<F>6479) S4A1) NTIS4. 1, 25 bei HAEB. 
und in KA1V JAKAL. S4ATAKA1V. 25. ²a. 
{#dhAtrI pa°#} HAEB. ²b. {#vimRSa#}. 
 
<S> zucitA tyAgitA zauryaM 
samAnasukhaduHkhatA | anurAgazca dAkSyaM 
ca satyatA ca suhRdguNAH || [Seite3.381] 
 
<D6480><A2995> Ehrlichkeit, 
Freigebigkeit, Muth, Theilnahme an 
Freuden und Leiden, Anhänglichkeit, 
Rührigkeit und Wahrhaftigkeit sind die 
Tugenden eines Freundes. 
 
<F>6480) KA1M. NI1TIS. 4, 75. HIT. ed. 
SCHL. I, 89. JOHNS. 97. ²a. 
{#zucitvaM#}. ²b. {#sAmAnyaM#} (auch 
{#samAnaM#}) {#sukhaduHyo#}. ²c. 
{#dAkSiNyaM cAnuraktizca#}. 
 
<HS>{#zucitvaM tyagitA zauryam#} s. den 
voragenden Spruch. 
 
<S> zuci bhUmigataM toyaM zucirnArI 
pativratA | zuciH kSemaMkaro rAjA 
saMtoSI brAhmaNaH zuciH || nityamAsyaM 
zuci strINAM zakuniH phalapAtane | vatso 
'pi stanapAne syAcchvA mRgaharaNe zuciH 
|| 
 
<D6481><A2996> Rein ist Wasser, das auf 
dem Erdboden steht, rein eine treue 
Gattin, rein ein Schutz verleihender 
Fürst, rein ein genügsamer Brahmane, 
 
<D6482><A2997> stets rein ist der Weiber 
Mund, ein Vogel, wenn er eine Frucht 
herabwirft, ein Kalb, wenn es an den. 
Zitzen saugt und auch ein Hund ist rein, 
wenn er Wild packt (d. i. ein Vogel 
verunreinigt nicht die Frucht, die er 
herabwirft, u. s. w.). 
 
<F>6481. 82) S4A1RN5G. PADDH. SADA1CA1RA 
14. fg. Der este Spruch auch 
VR2DDHA-CA1N2. 8, 71. Berl. Hdschrr. 
280. GALAN. CA1N2. <g></g> 1 (vgl. Varr. 
117); den 2te Spruch ursprünglich = 968. 
6481, ²a. {#zucir#} und {#zuddha#} st. 
{#zuci#}. ²b. {#zuci#} und {#zuddhA#} 
st. {#zucir#}. ²c. {#zuci, kSemakaro#} 
und {#kSamAkaro#}. ²d. {#saMtoSA#}. 
 
<S> zuci bhUmeH sadA sthAnaM yatra lepo 
na vidyate | lepasthAnaM parityajya 
sthAnamanyatsadA zuci || 
 
<D6483><g></g> {%Galanos.%} 
 
<F>6483) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschr. 
(nur in einer) 279. GALAN. CA1N2. 
<g></g> 2. ²a. {#zuci{?} bhamigataM#} 
(d. i.) {#zuci bhUmi°) toyaM#} die 
Hdschr. ²c. {#°sthAne parityajyaM#} die 
Hdschr. ²d. {#anyasthAne zuciH zuciH#} 
die Hdschr. 
 
<S> zuci bhUSayati zrutaM vapuH 
prazamastasya bhavatyalaMkriyA | 
prazamAbharaNaM parAkramaH sa 
nayApAditasiddhibhUSaNaH || 
 
<D6484><A5075> Ein reines Wissen 
schmückt den Körper, Ruhe des Gemüths 
ist eine Zierde des Wissens, Heldenmuth 
ist ein Schmuck der Ruhe und der 
Heldenmuth hat das durch Klugheit zu 
Wege gebrachte Gelingen zu seinem 
Schmuck. 
 
<F>6484) KIRA1T. 2, 32. [Seite3.382] 
 
<S> zucizaSpAGkurAhAro 
vidUrakramaNakSamaH | 
lubdhakAdrItalobhena mRgo mRgayate 
vadham || 
 
<D6485><A2998> Eine Gazelle, die sich 
von reinen Grasspitzen nährt und in 
weite Fernen zu laufen im Stande ist, 
sucht durch eines Jägers Hand den Tod, 
weil sie nach Gesang Verlangen trägt. 
 
<F>6485) KA1M. NI1TIS. 1, 41. ²a. 
{#zucizaspA°#} gedr. Vgl. Spruch 5367. 
 
<S> zuNThIgokhurayorvicArya manasA 
kalkAzanaM yanmayA proktaM 
tadviparItakaM kRtamaho goH khUramAtraM 
dadau | nArtho mUrkhajanAlaye na ca 
sukhaM no vA yazo labhyate sadvaidye 
kavibhUpatau harihare lAbhaH paraM 
govadhaH || 
 
<D6486><A2999> Als ich nach reiflicher 
Ueberlegung den Gebrauch einer Latwerge 
aus Ingwer und Kuhauge verordnete, da 
verdrehte er dieses und reichte mir, o 
höret, nur das Auge einer Kuh. Nicht 
Vortheil, nicht Freude, nicht Ruhm 
erntet man im Hause eines Thoren: für 
den ausgezeichneten Arzt (Dhavantari), 
der zugleich Dichter und Fürst, Vis2n2u 
und S4iva war, wäre der einzige Gewinn 
ein an einer Kuh verübter Mord! 
 
<F>6486) DHARMAVIVEKA 6 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. ²a. {#gokhura#} 
{%Kuhhug%} und {%Asteracantha 
longifolia%} haben wir durch {%Kuhauge%} 
wiedergegeben, welches nach CAMPE auch 
die {%Feldkamile%} bezeichnet. ²b. 
{#tadvIparIkaM#}. ²c. {#khUmAtraM#}. ²d. 
{#harahare#}. Zum Schluss vgl. Spruche 
3866 und 4064. 
 
<HS>{#zuddhaM (zuddha) bhUmigataM 
toyam#} s. Spruch 6481. 
 
<S> zunaH pucchamiva vuarthaM jIvitaM 
vidyayA vinA | na gahygopane na ca 
daMzanivAraNe || 
 
<D6487><A5076> Ein Leben ohne Wissen ist 
nutzlos wie des Hundes Ruthe, die weder 
die Schamtheile zu verdecken, noch 
Bremsen abzuwehren vermag. 
 
<F>6487) VR2DDHA-CA1N2. 7, 19. ²d. 
{#caM#} st. {#ca#}. Vgl. Spruch 3549. 
 
<S> zuni drSTe na pASANaH pASANe zvA na 
dRzyate | dRSTe zuni ca pASAMNe rAjazvA 
kiM nu kurmahe || 
 
<D6488> Erblickt man einen Hund, so ist 
kein Stein da; erblickt man einen Stein. 
so wird man keines Hundes gewahr; wo man 
Hund und Stein zugleich erblickt, da 
soll des Fürsten Hund sein. Was fangen 
wir nun an? 
 
<F>6488) CARR 471. 
 
<S> zubhaM vApyazubhaM karma 
phalakAlamapekSate | zaradyeva 
phalatyAzu zAlirna surabhau kvacit || 
[Seite3.383] 
 
<D6489><A3000> Ein gutes wie ein böses 
Werk wartet auf die Zeit der Früchte: 
nur im Herbst reift schnell der Reis, 
nimmer im Frühling. 
 
<F>6489) DR2SHT2A1NTAS4 31 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. 
 
<S> zubhaM vA yadi vA pApaM yannRNAM 
hRdi saMsthitam | sugUDhamapi tajjJeyaM 
suptavAkyAttathA madAt || 
 
<D6490><A3002> Gutes wie Böses, das in 
der Menschen Herzen ruht, kann man, sei 
es auch gut geborgen, aus den Reden im 
Traume und im Rausche erfahren. 
 
<F>6490) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 150. ed. 
orn. 110. ed. Bomb. 134. 
 
<S> zubhaM vA yadi vA pApaM yo hi 
vAkyamudIritam | satyena parigRhNAti sa 
vIraH puruSottamaH || 
 
<D6491> Wer ein ausgesprochenes Wort, es 
sei gut oder böse, zur Wahrheit macht, 
der ist ein wahrer Mann, der beste 
Mensch. 
 
<F>6491) R. ed. Bomb. 4, 30. 72. GORR. 
11, ²b. 12, ²a. ²b. {#yena#} st. {#yo 
hi#} GORR. ²d. {#loke#} st. {#vIraH#} 
GORR. 
 
<S> zubhaM vA yadi vA pApaM dveSyaM vA 
yadi vA priyam | apRSTastasya 
tadbrUyAdyasya necchetparAbhavam || 
 
<D6429><A3001> Gutes wie Böses, 
Unangenehmes wie Liebe sage man 
ungefragt dem, dem man eine Demüthigung 
ersparen will. 
 
<F>6492) MBH. 5, 1097. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 269. ed. Bomb. 239. {%a. b. 
c.%} {#priyaM vA yadi vA dveSyaM zubhaM 
vA yadi vAzubham | apRSTo 'pi hi taM 
vakSyed#} KOSEG. 
 
<S> zubhAzubhaM karma naro hi kRtvA 
pratIkSate tasya phalaM sma kartA | sa 
tena yujyatyavazaH phalena mokSaH kathaM 
syAtpuruSasya tasmAt || 
 
<D6493> Hat ein Mann eine gute oder eine 
böse That vollbracht, so hat er als 
Vollbringer derselben den Lohn dafür zu 
erwarten. Dieses Lohnes wird er auch 
wider seinen Willen theilhaftig; denn 
wie sollte ein Mensch sich von ihm 
befreien können? 
 
<F>6493) MBH. 3, 14762. ²c. {#yujyati#} 
(das Anstoss erregte) unsere Aenderung 
für {#muhyati#}. 
 
<S> zubhena karmaNA saukhyaM duHkhaM 
pApena karmaNA | kRtaM phalati sarvatra 
nAkRtaM bhujyate kvacit || 
 
<D6494><A5077> Eine gute That erzeugt 
Wohlbehagen, eine schlechte Unbehagen: 
was man gethan hat, trägt immer Früchte; 
nimmer geniesst man die Früchte dessen, 
was man nicht gethan hat. 
 
<F>6494) MBH. 11, 81, ²b. 82, ²a. 13, 
304. ²c. {#bhavati#} und {#labhati#} st. 
{#phalati#}. ²d. {#vidyate#} st. 
{#bhujyate#}. [Seite3.384] 
 
<S> zubhraM sadma savibhramA yuvatayaH 
zvetAtapatrojjvalA lakSmIrityanubhUyate 
sthiramiva sphIte zubhe karmaNi | 
vicchinne 
nitarAmanaGgakalahakrIDAtruTattantukaM 
muktAjAlamiva prayAti jhaTiti 
bhrazyaddizo dazyatAm || 
 
<D6495><A3003> Ein blendend weisser, 
Palast, gefallsüchtige Jungfrauen und 
ein durch einen weissen Sonnenschirm 
strahlendes Glück (d. i. Herrschaft, 
Königthum) werden, als wären sie von 
Bestand, genossen, so lange gute Werke 
im Ueberfluss da sind; ist der Vorrath 
an diesen zu Ende, sieh, so fliegt alles 
dies nach allen Weltgegenden, plötzlich 
auseinanderfallend, davon wie ein 
Perlenschmuck, an dem beim scherzhaften 
Liebesstreit die Schnur zerreisst. 
 
<F>6495) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 95. HAEB. 
98. lith. Ausg. II 2. KA1VJAS. 97. ²a. 
{#sadra#} und {#sapra#} st. {#sadma; 
zvetApatro jvalA#}. ²b. {#zukle#} st. 
{#zubhe#}. ²c. {#truTattattu kiM, 
trudyattatnu, trutantukaM#}. ²d. 
{#bhrazyaddRzo#} und {#bhrazyadRzo#}. 
 
<S> zuzrUSAmeva kurvI hrtuH priyahite 
ratA | eSa dharmaH striyA nityo vede 
loke zrutaH smRtaH || 
 
<D6496><A3004> Ein Weib habe seine 
Freude an dem, was dem Gatten lieb und 
förderlich ist, und leiste ihm 
unbedingten Gehorsam: dies ist des 
Weibes ewiges Gesetz, wie es die 
heiligen Schriften offenbaren und 
menschliche Satzungen lehren. 
 
<F>6496) R. ed. Bomb. 2, 24, 27, ²b. 28, 
²a. SCHL. 25. ²c. {#dharma#} ed. Bomb. 
{#purA dRSTo#} st. {#striyA nityo#} 
SCHL. 25. ²c. {#dharma#} ed. Bomb. 
{#purA dRSTo#} st. {#striyA nityo#} 
SCHL. 
 
<S> zuSkakASThaurbhavetkAryaM 
loSThairapi ca pAMsubhiH | na tu 
sthAnAtparibhraSTaiH kAryaM 
syAdvasudhAdhipaiH || 
 
<D6497><A3008> Dürres Holz, Erdklösse 
und auch Staub kann man noch gebrauchen, 
Fürsten aber, die um ihre Stellung 
kamen, kann man zu Nichts mehr 
gebrauchen. 
 
<F>6497) R. ed. Bomb. 3, 33, 18. GORR. 
37, 18. ²a. {#zuSkaiH#} GORR. ²b. {#api 
vA pAMzuloSTakaiH#} GORR. ²c. {#rAjya#} 
st. {#sthAnAt#} GORR. ²d. {#kiMcitkAryaM 
narAdhipaiH#} GORR. 
 
<S> zuSkaM mAMsaM striyo vRddhA 
bAlArkastaruNaM dadhi | prabhAte 
maithunaM nidrA sadyaH prANaharANi SaT 
|| 
 
<D6498><A3005> Gedörrtes Fleisch, alte 
Frauen, die junge Sonne, eben sauer 
gewordene Milch, Beischlaf und Schlaf am 
frühen Morgen, diese sechs Dinge 
entführen alsbald die Lebensgeister. 
 
<F>6498) CA1N2. 64 bei HAEB. und im 
S4KDR. unter {#vRddhA#}; VR2DDHA-CA1N2. 
Berl. Hdschrr. 295. GALAN. Varr. 147. 
²a. {#zuSkamAMsaM#} und {#zuSkamAMsa#}. 
²b. {#taruNo#}. Vgl. Spruch 
{#sadyomAMsaM navAnnaM ca#} und 
{#bAlArkaH pretadhUmazca#} in den 
Nachträgen. [Seite3.385] 
 
<S> zuSkasya kITakhAtasya vahnidagdhasya 
sarvataH | tarorapyUSarasthasya varaM 
janma na cArthinaH || 
 
<D6499><A3006> Beneidenswerther ist das 
Los eines verdorten, von Würmern 
durchgrabenen, vom Feuer überall 
angebrannten und sogar eines auf 
salzigem Boden wachsenden Baumes, als 
das eines Bedürftigen. 
 
<F>6499) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 96. ed. 
Bomb. 88. ²c. ²d. {#taroriva daridrasya 
na varaM janminaH phalam#} KOSEG. 
 
<S> zuSkendhane vahnirupaiti vRddhiM 
bAleSu zokazcapaleSu kopaH | kAntAsu 
kAmo nipuNeSu cittaM dharmo dayAvatsu 
mahatsu dhairyam || 
 
<D6500><A3007> Bei trockenem Holze 
gedeiht das Feuer, bei Thoren der 
Kummer, bei Unbeständigen der Zorn, bei 
geliebten Mädchen die Liebe, bei 
Erfahrenen die Vernunft, bei Mitleidigen 
das moralische Verdienst, bei grossen 
Charakteren die Standhaftigkeit. 
 
<F>6500) VA1NARA1SHT2AK 6 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. NI1TISAM5K. 43. 
²a. {#zuSkendhanaM, vRddhe#}. ²b. 
{#raNeSu#} st. {#bAleSu#}. ²c. Statt 
{#cittaM#} könnte man {#vittaM#} 
vermuthen. ²d. {#dayAM ca#} st. 
{#dayAvatsu#}. 
 
<HS>{#zuSkaiH kASThairbhavetkAryam#} s. 
Spruch 6497. 
 
<S> zUdrIhastena yo bhukte mAsamekaM 
nirantaram | jIvamAno bhavecchUdro mRtaH 
zvAnazca jAyate || 
 
<D6501> Wer einen ganzen Monat hindurch 
seine Speise aus der Hand einer S4u1dri1 
empfängt, wird im Leben zu einem S4u1dra 
und nach dem Tode als Hund 
wiedergeboren. 
 
<F>6501) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
284. ²c. {#bhavet zUdro#} eine Hdschr. 
 
<HS>{#zUdre caitadbhavellakSma#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> zUdre tu yadbhavellakSma dvije tacca 
na vidyate | na vai zUdro bhavecchUdro 
brAhmaNo na ca || 
 
<D6502> Wenn ein S4u1dra ein gutes 
Merkmal voraus hat und wenn ein solches 
Merkmal einem Brahmanen abgeht, dann ist 
der S4u1dra nicht mehr S4u1dra und der 
Brahmane nicht mehr Brahmane. 
 
<F>6502) MBH. 3, 12475. 12, 6957. ²a. 
{#caitad#} st. {#tu yad#} an der zweiten 
Stelle. ²c. {#sa#} st. {#na#} ed. Calc. 
an der zweiten Stelle. ²d. {#brAhmaNo na 
ca#} st. {#na ca brAhmaNaH#} nur ed. 
Calc. an der zweiten Stelle. 
 
<HS>{#zUdre caitadbhavellakSma#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> zUdre tu yadbhavellakSma dvije tacca 
na vidyate | na vai zUdro bhavecchUdro 
brAhmaNo brAhmaNo na ca || 
 
<D6503> Ein S4u1dra sogar, der mit einer 
edlen Gemüthsart und mit Vorzügen 
ausgestattet ist, wird zu einem 
Brahmanen, und sogar ein Brahmane, der 
die heiligen Handlungen unterlässt, wird 
dem Söhne eines S4u1dra gleich. 
 
<F>6503) SUBHA1SH. 170. ²d. 
{#zUdropatya°#} die Hdschr. [Seite3.386] 
 
<S> zUdrovA yadi vAnyo 'pi cANDAlo vA 
jaTAdharAH | dIkSitaH zivamantreNa 
sabhasmAGgA dvijo bhavet || 
 
<D6504><A3009> Ein S4u1dra, ein Mann aus 
noch niedrigerer Kaste, oder auch ein 
Ca1n2da1la wird zu einem Brahmanen, 
sobald er sein Haar in Flechten trägt, 
mit S4iva's Spruch sich weiht und seinen 
Leib mit Asche bestreut. 
 
<F>6504) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 183. ed. 
orn. 133. ed. Bomb. 167. ²b. {#caNDAlo 
'pi#} ed. Bomb. ²d. {#sa bhasmAGgA#} 
KOSEG. {#sabhasmAGgI#} ed. Bomb. 
 
<S> zUnyaM vAsagRhaM vilokya 
zayanAdutthAya 
kiMcicchanairnidrAvyAjamupAgatasya 
suciraM nirvarNya patpurmukham | 
vizrabdhaM paricumbya jAtapulakAmAlokya 
gaNDasthalIM lajjAnamramukhI priyeNa 
hasatA bAlA ciraM cumbitA || 
 
<D6505><A3010> Ein junges Weib sieht, 
dass Niemand im Schlafgemach ist; da 
erhebt sie sich leise ein wenig vom 
Lager, betrachtet gar lange das Gesicht 
des Gatten, der sich stellt, als ob er 
schlafe, und küsst es wiederholt und 
ohne Scheu. Als sie aber gewahr wird, 
dass die Härchen auf seinen Wangen sich 
erheben, da neigt sie vor Scham das 
Antlitz und wird nun von dem 
auflachenden Liebsten lange geküsst. 
 
<F>6505) AMAR. 77. KA1VJAPR. 25 (53). 
SA1M. D. 7. Man beachte, dass die 
Absolutive nicht zum logischen, sondern 
zum grammatischen Subject gehören. 
 
<S> zUnyamaputrasya gRhaM cirazUnyaM 
nAsti yasya sanmitram | mUrkhasya dizaH 
zUnyAH sarvaM zUnyaM daridrasya || 
 
<D6506><A3011> Leer erscheint das Haus 
dem Kinderlosen, ewig leer dem, der 
keinen guten Freund hat; leer erscheinen 
die Weltgegenden dem Thoren, leer Alles 
dem Armen. 
 
<F>6506) MR2CCH. 2. Vgl. Spruch 444 und 
685. 
<W>6506. ²a. ²b. Ursprünglich, wie 
<ls>DELBRÜCK richtig bemerkt, 
identischen mit dem Anfang von Spruch 
4536: ²a. ²b. waren zufällig umgestellt 
worden und darauf wurden unglückliche 
Aenderungen voragenommen um das Metrum 
herzustellen. 
 
<S> zUnyamApUrNatAmeti 
mRtyurapyamRtAyate | ApatsaMpadivAbhAti 
vidvajjanasamAgamAt || 
 
<D6507><A5078> Durch den Umgang mit 
Gelehrten wird eine Einöde zu einem 
stark bewohnten Orte, der Tod zur 
Unsterblichkeit und Unglück erscheint 
wie Glück. 
 
<F>6507) JOGAVA1SISHT2HASA1RA 1, 8 in 
Verz. d. Oxf. H. 282. ²b. 
 
<S> zUnyairgRhaiH khalu samAH puruSA 
daridrAH kUpaizca toyarahitaistarubhizca 
zIrNaiH | 
yaddRSTapUrvajanasaMgamavismRtAnAmevaM 
bhavanti viphalAH paritoSakAlAH || 
[Seite3.387] 
 
<D6508><A3012> Arme (verarmte) Menschen 
gleichen ja leeren Gemächern, wasserlosen 
Brunnen und faulen Bäumen, da für sie, 
gleichwie für jene, die Zeiten des 
Erfreuens Anderer nutzlos verstreichen, 
indem sie den früher gewohnten Umgang 
mit Menschen inzwischen vergessen haben. 
 
<F>6508) MR2CCAT. 90. ²c. 
{#°vismitAnAm#}. 
 
<S> zUramaJjalipAtena bhIruM bhedena 
bhedayet | lubdhamarthapradAnena samaM 
tulyena vigrahaH || 
 
<D6509><A3013> Einen Heldenmüthigen 
suche man durch demüthige Unterwerfung 
auf seine Seite zu bringen, eine 
Furchtsamen durch Entzweiung mit seinem 
Freunde, einen Habsüchtigen durch 
Geldschenkungen; mit einem Gleichen soll 
man kämpfen. 
 
<F>6509) MBH. 12, 5310. {%a. b.%} 
{#pAtena#} und {#bhedena#} scheinen 
nicht richtig zu sein. Statt {#bhedena#} 
hätte man {#bhayena#} erwartet, was aber 
nicht zum Metrum passt. Vgl. Spruch 
1174. 2345. 4536. 4853.5860. 
{#svabhAvena harenmitram#} und GALAN. 
Varr. 22. 24. 
 
<HS>{#zUrazca kRtavidyazca#} s. Spruch 
6517. 
 
<S> zUrasya labhyaM zauryeNa 
bhIrobhIrutayA yathA | karyaM hi 
pratibhAtyantarna bhavecca tadanyathA || 
 
<D6510><A3014> Einem Helden scheint es 
ja im Herzen, als ob ein Zweck durch 
Heldenmuth, einem Feigen, als ob er 
durch Feigheit zu erreichen sei: so 
scheint es ihnen und so und nicht anders 
geschieht es auch. 
 
<F>6510) RA1JA-TAR. 6, 363. 
 
<HS>{#zUrasyorjitacittasya#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> zUrasyorjitasattvasya 
siMhavikrAntacAriNaH | diSTabhAvaM 
gatasyApi viSaye modate prajA || 
 
<D6511><A3015> Im Reiche eines Helden 
von erhabenem Charakter, der wie ein 
Löwe muthig verfährt, freuen sich die 
Unterthanen noch nach seinem Tode sogar. 
 
<F>6511) MBH. 5, 4529, ²b. 4530, ²a. 
{#cittasya#} st. {#sattvasya#} ed. Calc. 
²d. {#prajAH#} ed. Calc. 
 
<S> zUraH surUpaH subhagazca vAgmI 
zastrANi zAstrANi vidAM karotu | arthaM 
vinA naiva kalAkalApaM prApnoti martyo 
'tra manuSyaloke || 
 
<D6512><A3016> Ein Sterblicher, mag er 
heldenmüthig, wohlgestaltet, schön, 
beredt und mit den Wissenschaften und 
Waffen vertraut sein, wird hier in der 
Welt der Menschen ohne Geld nimmer 
sämmtlicher Künste theilhaftig. (Am 
Armen wird man immer Etwas auszusetzen 
haben.) 
 
<F>6512) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 23. ed. 
Bomb. 25. VIKRAMAC. 225. ²a. 
{#subhagastu#} VIKARAMAC. ²b. {#zAstrANi 
sarvANi#} (PAN5CAT. ed. KOSEG.) und 
{#zAstrANi cAstrANi#} (VIKRAMAC.) st. 
{#zastrANi zAstrANi; karoti#} PAN5CAT. 
ed. Bomb. {#vidA varastuM#} VIKRAMAC. 
²c. {#yazazca mAnaM#} st. 
{#kalAkalApaM#} PAN5CAT. ed. Bomb. ²d. 
{#martyorumamuSyaloke#} VIKRAMAC. 
[Seite3.388] 
 
<S> zUrAnmahAzUratamo hi ko vA 
manojabANairvyathito na yastu | prAjJo 
'tidhIrazca samasti ko vA prApto na 
mohaM lalanAkaTAkSaiH || 
 
<D6513> Wer ist wohl noch heldenmüthiger 
als der Held? Der durch die Pfeile des 
Liebesgottes nicht aus der Fassung 
kommt. Wer ist wohl weise und gar 
standhaft? Der durch die Seitenblicke 
der Weiber nicht in Verwirrung geräth. 
 
<F>6513) PRAS4NOTTARAM. in Monatsberr. 
²d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868. S. 109. 
 
<S> zUrAzca kRtavidyAzca rUpavatyazca 
yAH striyaH | yatra gamiSyanti tatra 
kRtAlayAH || 
 
<D6514> Helden, Gelehrte und schöne 
Weiber finden überall eine Wohnung 
bereit, wohin sie auch kommen mögen. 
 
<F>6514) SUBHA1SH. 259. ²b. {#yA#} die 
Hdschr. ²d. {#kRtAlayaH#} die Hdschr. 
 
<S> zUrAzca balavantazca kRtAstrazca 
raNAjire | kAlAbhipannAH sIdanti yathA 
vAlukasetavaH || 
 
<D6515><A5079> Auch Heldenmüthige, 
Kräftige und auf dem Schlachtfelde als 
gute Schützen Erprobte stürzen wie Dämme 
von Sand zusammen, wenn der Gott der 
Zeit sich ihrer bemächtigt. 
 
<F>6515) R. ed. Bomb. 3, 69, 50: 6, 16, 
24. GORR. 3, 74, 31. 5, 88, 19. ²b. 
{#narA raNe#} st. {#raNAjire#} ed. Bomb. 
an der zweiten Stelle, {#narA bhuvi#} 
und {#narAH sadA#} GORR. ²d. 
{#sikatAsetavo yathA#} GORR. an beiden 
Stellen. 
 
<S> zUrAzca matimantazca vidyAvantazca 
jantavaH | kAladairAtmyataH pazya jAtA 
nihatayogyatAH || 
 
<D6516> Heldenmüthige, kluge und 
gelehrte Männer büssen, o sieh, durch 
die Tyrannei der Zeit ihre Befähigung 
ein. 
 
<F>6516) RA1JA-TAR. 2, 39. 
 
<S> zUro 'si kRtavidyo 'si daranIyo 'si 
putraka | yasminkule tvamutpanno 
gajastata na hanyate || 
 
<D6517><A3017> Du bist, o Söhnchen, 
heldenmüthig, gelehrt und schön, aber in 
dem Geschlecht, aus dem du entsprangst, 
wird nimmer ein Elephant getödtet. 
(Worte einer Löwin an einen jungen 
Schakal.) 
 
<F>6517) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 40. 45. 
ed. Bomb. 38. 43. ²a. {#zUrazca 
kRtavidyazca#} ed. Bomb, an der ersten 
Stelle. ²c. {#samutyanno#} st. 
{#tvamutpanno#} KOSEG. [Seite3.389] 
 
<S> zRGgAradrumanIrade 
prasRmarakrIDArasasrotasi 
pradyumnapriyabAndhave 
caturavAGnuktAphalodanvati | 
tanvInetracakorapArvaNavidhau 
saubhAgyalakSmInidhau dhanyaH ko 'pi na 
vikriyAM kalayati prApte nave yauvane || 
 
<D6518><A3018> Nur dieser oder jener 
Glückliche gewahrt an sich keine 
Veränderung beim Eintritt der frischen 
Jugend, die die Wolke für den Baum der 
Liebe ist, der Strom den 
hervorquellenden Saft des Scherzes, der 
liebe Freund des Liebesgottes, das Meer 
für die Perlen, reizender Reden, der 
Vollmond für die nach seinen Strahlen 
lechzenden Cakora, die Augen der 
Schlanken, die Schatzkammer für die 
Pracht der Schönheit. 
 
<F>6518) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 71. HAEB. 
74. lith. Ausg. II 43. KA1VJAS. 63. 
S4ATAKA1V. 72. ²a. {#bahutara, pracura#} 
und {#pracurata#} st. {#prasRmara#} (= 
prasaraNasvabhAva) ein Schol.). ²b. 
{#caturatA#} st. {#caturavAG; 
muktAcalo°#}. ²c. {#parvaNa#} und 
{#pAraNa#} st. {#pArvaNa#}. 
 
<HS>{#zRGguNaM ca nadInAM ca#} s. Spruch 
3214. 
 
<S> zRNu hRdaya rahasyaM yanmunInAM 
prazastaM na khalu na khalu 
yoSitsaMgamaH saMvidheyaH | harati hi 
hariNAkSI 
kSipramakSikSurapraprahatazamatanutraM 
cittamapyuttamAnAm || 
 
<D6519><A3019> Höre, o Herz ein 
Geheimniss, das Weise empfehlen: nie und 
nimmer soll man mit einem Weibe 
zusammenkommen, da eine Gazellenäugige 
auch den Besten alsbald den Verstand, 
raubt, indem sie ihnen mit den scharfen 
Pfeilen der Augen ihren Panzer, die 
Ruhe, durchschiesst. 
 
<F>6519) S4ANTIS4. 1, 28. bei HAEB. und 
in KA1VJAKAL. S4ATAKA1V. 25. NI1TISAM5K. 
62. ²a. Umgestellt {#prazastaM 
manInAM#}. ²b. {#saMnidhiH#} st. 
{#saMgamaH; saMgamaM saMvidhehi#}. ²c. 
{#kSurapraiH#} und {#kSurapraH; pihita#} 
st. {#prahata, zata#} st. {#zama#}. 
 
<S> zete saha zayAnena 
gacchantamanugacchati | narANAM 
prAkkRtaM karma tiSThatitu sahAtmanA || 
 
<D6520><A5053> Eine früher vollbrachte 
That der Menschen weicht nicht von ihrer 
Seite, sie mögen schlafen, gehen oder 
stehen. 
 
<F>6520) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 135. 
ed. Bomb. 124. ²a. {#zatasahasrayanina#} 
KOSEG. ²c. {#prAkkRtaM#} unsere 
Verbesserung für {#prAkRtaM#} (KOSEG.), 
{#prAktanaM#} ed. Bomb. ²d. 
{#tadvatkarma mahArmanaH#} (ein mit dem 
fehlerhaften {#prAkRtaM#} 
zusammenhägende Conjectur) KOSEG. 
<W>6520. Vgl. Spruch 6409. 
 
<S> zete sukhaM kastu samAdhiniSTho 
jAgarti ko vA sadasadvivekI | ke 
zatravaH santyajitendriyANi tAnyeva 
mitrANi jitAni dehe || [Seite3.390] 
 
<D6521> Wer schläft süss? Der sich der 
Aufmerksamkeit befleissigt? Wer wacht 
wohl? Der das Wahre und Unwahre 
unterscheidet. Wer ist unser Feind? Die 
unbezwungenen Sinne. Eben diese sind 
unsere Freunde, wenn wir sie in uns 
bezwingen. 
 
<F>6521) PRAS4NOTTARAM. in Monatsberr. 
²d. k. pr. Ak. WW. 1868, S. 108. 
 
<S> zaityaM nAma guNastavaiva tadanu 
svAbhAvikI svacchatA kiM brUmaH zucitAM 
bhavanti zucayaH sparzona yasyApare | 
kiM cAnyatkathayAmi te stutipadaM tvaM 
jIvinAM jIvanaM tvaM cennIcapathena 
gacchasi payaH kastvAM kSamaH || 
 
<D6522><A3020> Die Kühle ist ja gerade 
dein Vorzug, ferner ist Klarheit dir von 
Natur eigen; was soll man noch von 
deiner Lauterkeit reden, da Unreine 
durch die Berührung rein werden? Auch 
will ich noch etwas anderes 
Preisenswerthes von dir berichten: du 
bist das belebende Element der lebenden 
Geschöpfe. Wenn du, o Wasser, den Weg 
nach unten einschlägst, so vermag dich 
Niemand zurückzuhalten. 
 
<F>6522) KAVIBHARTR2'S PADJASAM5GRAHA 
(wird LAKSHMAN2SENA in den Mund gelegt) 
17 bei HAEB. und in KA1VJAS. 15 in 
KA1VJAKAL. S4KDR. unter {#zucitA#} und 
{#zaitya#}; SUBHA1SH. 253. ²a. {#zaitya; 
paraM tavaiva vibhavaH#} st. 
{#guNastavaiva tadanuH#} {#tvadanu#} und 
{#sahajaH#} st. {#tadanu#}. ²b. {#kiM 
nUmaH zucayo, bhavantyazucayaH; 
saGgena#} st. {#sparzenaH yasyAH pare#} 
und {#yasyA pare#}. ²c. {#kiM cAtaH 
paramaM tava stuti°, kiM cAtaH 
paramucyate stuti°; jIvanaM jIvinAM#} 
(auch {#dehinAM#}). {#d#}. {#yAsyasi#} 
st. {#gacchasi, niSeddhuM#} st. 
{#niroddhuM#}. 
 
<S> zaile zaile na mANikyaM mauktikaM na 
gaje gaje | sAdhavo nahi sarvatra 
candanaM na vane vane || 
 
<D6523><A3021> Nicht in jedem Berge sind 
Rubine, nicht in jedem Elephanten 
Perlen, nicht überall Gute, nicht in 
jedem Walde Sandelbäume. 
 
<F>6523) CA1N2, 55 bei HAEB. und WEBER; 
VR2DDHA-CA1N2. 2, 9. Berl. Hdschr. 219. 
SUBHA1SH. 162. GALAN. Varr. 120. ²a. 
{#mAnikyaM#}. ²b. {#mautikaM#}. 
<W>6523. = <ls>BAHUDARS4ANA 101. 
 
<S> zaileSu durgamArgeSu vidheyaM 
nRparakSaNam | suyedhai rakSitasyApi 
svapanaM yoganidruyA || 
 
<D6524><A5080> In Gebirgen mit 
schwierigen Pfaden muss man für den 
Schutz des Fürsten sorgen; wenn dieser 
auch von guten Kriegern gehütet wird, so 
ist sein Schlaf doch nur ein Mittelding 
zwischen Vertiefung und Schlummer. 
 
<F>6524) HIT. ed. SCHL. III, 75. JOHNS. 
78. ²a. {#vaneSu#} st. {#zaileSu#}. ²c. 
{#suyodhai#} unsere Aenderung für 
{#suyodhe, svayedhai#} und 
{#susvayodhai#}. ²d. {#zayanaM#} st. 
{#svapanaM; yogini°#}. 
 
<S> zaileSu durgamArgeSu vidheyaM 
nRparakSaNam | suyodhai rakSitasyApi 
svapanaM yogandriyA || [Seite3.391] 
 
<S> zokazasthAnasahasrANi 
bhayasthAnazatAni ca | divase divase 
mUDhamAvizanti na paNDitam || 
 
<D6525><A3022> Tausende von 
Gelegenheiten zum Kummer und Hunderte 
von Gelegenheiten zur Furcht bemächtigen 
sich täglich des Thoren, nicht des 
Klugen. 
 
<F>6525) MBH. 3, 62. 11, 67. 12, 751. 
6497, ²b. 6498, ²a. 12483. 18, 204, ²b. 
205, ²a. HIT. ed. SCHL. und JOHNS. I, 2. 
²a. ²b. {#sthAnaM#}. ²a. Ein Mal 
{#harSa#} st. {#zoka#}. ²b. Ein Mal 
{#harSa#} st. {#bhaya#}. 
 
<S> zokAnna dRzyate prajJA 
zokAdvRddhirna dRzyate | zokAnna dRzyate 
dharmo nAsti zokasamo ripuH || 
 
<D6526> Der Kummer bewirkte es, dass 
weder Verstand, noch Wohlfahrt, noch 
moralisches Verdienst zu Tage tritt: es 
giebt keinen Feind, der dem Kummer 
gleich käme. 
 
<F>6526) SUBHA1SH. 190. {%a. b. c.%} 
{#pazyate#} st. {#dRzyate#} die Hdschr. 
²b. {#zokAnna pazyate vRddhiH#} die 
Hdschr. ²c. {#dharmaH#} die Hdschr. 
 
<S> zokArAtibhayatrANaM 
prItivizrambhabhAjanam | kena ratnamidaM 
sRSTaM mitramityakSaradvayam || 
 
<D6527><A3023> Wer hat den Schutz gegen 
Kummer, Feinde und Gefahren, das Gefäss 
der Liebe und des Vertrauens, diese 
Perle, das zweisilbige Wort Mitra 
(Freund) geschaffen? 
 
<F>6527) HIT. ed. SCHL. I, 203. JOHNS. 
223. S4A1RN5G. KAVITA1MR2TAK. 89. ²a. 
{#paritrANAM#} (sic) st. 
{#bhayatrANaM#}. ²b. {#kAraNam#} st. 
{#bhAjanam#}. Vgl. Spruch 1908. 4328 und 
GALAN. Varr. 134. 
 
<S> zokena rogA vardhante payasA 
vardhate tanuH | ghRtena vardhate vIryaM 
mAMsAnmAMsaM pravardhate || 
 
<D6528><A5081> Durch Trauer wächst eine 
Krankheit, durch den Genuss von Milch 
der Körper, durch den Genuss von 
Schmelzbutter die Kraft, durch den 
Genuss von Fleisch das Fleisch. 
 
<F>6528) VR2DDHA-CA1N2. 10, 20. 
<W>6528. ²a. {#zekena#} bei uns 
fehlerhaft für {#zAkena,#} wie beide 
Ausgg. lesen und worauf <ls>KLATT 
aufmerksam macht. <ls>NI1TIS4ANA in 
Telugu-Charr. giebt den Spruch un 
folgender Fassung: {#ghRtena vardhate 
buddhiH kSIreNAyuSavardhanam | zAkena 
vardhate vyAdhirmAMsaM mAMsena vardhate 
||#} 
 
<S> zoko nAzayati prajJAM zoko nAzayati 
zrutam | zoko dhRtiM nAzayati nAsti 
zokasamaM tamaH || 
 
<D6529><A3024> Der Kummer vernichtet die 
Einsicht, der Kummer vernichtet die 
Gelehrsamkeit, der Kummer vernichtet die 
Standhaftigkeit: es giebt keine 
Verirrung des Geistes, die dem Kummer 
gleich käme. 
 
<F>6529) R. ed. GORR. 2, 63, 14. Die 
Fussung der anderen Recension giebt der 
folgende Spruch. 
 
<S> zoko nAzayate dhairyaM zoko nAzayate 
zrutam | zoko nAzayate sarvaM nAsti 
zokasamo ripuH || [Seite3.392] 
 
<D6530><A3025> Der Kummer vernichtet die 
Standhaftigkeit, der Kummer vernichtet 
die Gelehrsamkeit, der Kummer vernichtet 
Alles: er giebt keinen Feind, der den 
Kummer gleich käme. 
 
<F>6530) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 62, 
15. 
 
<S> zocatAM bAndhavAnAM ye niHzvasanto 
'tiduHkhitAH | mriyante vyAdhinA 
kliSTAsteSAM mAtA vRthAprajA || 
 
<D6531> Die Mutter derer, welche, von 
einem beftigen Schmerz ergriffen und von 
einer Krankheit gequält, unter Seufzern 
ihren Geist aufgeben, während die 
Angehörigen trauern, hat umsonst Kinder 
geboren. 
 
<F>6531) MA1RK. P. 22, 42. 
 
<S> zocato rudazcaiva yadi nAma mRtaH 
punaH | saMjIvetsvajanaH kazcidanuzocema 
sarvazaH || yadA tvavazyaM yAtavyaM 
savardohibhirAgataiH | mRtyukAle tadA 
zoke nAsti sAmarthyamaNvapi || 
 
<D6532><A3026> Wenn irgend ein 
gestorbener Angehöriger dadurch wieder 
auflebte, dass man um ihn trauert und 
weint, dann würden wir alle insgesammt 
um ihn trauern. 
 
<D6533><A3027> Wenn aber alle Geschöpfe, 
die zur Welt kommen, sobald die Zeit zum 
Sterben da ist, nothwendig von dannen 
gehen müssen, dann ist auch nicht die 
geringste Berechtigung zur Trauer da. 
 
<F>6532) <F>6533) R. ed. GORR. 2, 85, 18. fg. 
 
<S> zocanti jAmayo yatra vinazyatyAzu 
tatkulam | na zocanti tu yatraitA 
vardhate taddhi sarvadA || 
 
<D6534> Eine Familie, in der die 
weiblichen Verwandten trauern, geht 
alsbald zu Grunde; eine Familie dagegen, 
in der jene nicht trauern, gedeiht für 
und für. 
 
<F>6534) M. 3, 57. Vgl. Spruch 2407. 
2409 und MBH. 13, 2489, ²b. 
 
<S> zocanto nanu sasnehA bAndhavAH 
suhRdastathA | pAtayanti gataM 
svargamazrupAtena rAghava || 
 
<D6535><A5082> Von Liebe erfüllte 
Verwandte und Freunde bringen ja, o Sohn 
des Raghu, wenn sie (um einen 
Verstorbenen) trauern, durch ihre 
herabfallenden Thränen den zum Himmel 
Eingegangenen zu Fall. 
 
<F>6535) R. ed. GORR. 2, 81, 22. HIT. 
ed. SCHL. IV, 74. ²a. {#zocamAnAstu#}. 
²c. {#pAtayanti sma taM svargad#}. 
 
<HS>{#zocamAnAstu sasnehAH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> zobhate viduSAM madhye naiva 
nirguNamAnasaH | antare tamasAM dIpaH 
zobhate nArkatejasAm || [Seite3.393] 
 
<D6536><A3028> Inmitten von Gelehrten 
glänzt nimmer ein Mann, dessen Geist 
keine Vorzüge besitzt: in der 
Finsterniss strahlt eine Lampe, nimmer 
aber im Glanz der Sonne. 
 
<F>6536) DR2SHTA1NTAS4. 50 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. ²d. {#°tejasA#} 
KA1VJAKAL. 
 
<S> zebhate salile padmaM zobhate viyati 
dvijaH | zobhate tapasA suryo vraNaM 
zUrasya zobhate || 
 
<D6537> Eine Lotusblüthe ist die Zierde 
des Wassers, ein Vogel die Zierde des 
Luftraumes, Gluth die Zierde der Sonne, 
eine Wunde die Zierde eines Helden. 
 
<F>6537) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
286. ²b. {#dviSatA#} st. {#viyati#} die 
Hdschrr. ²c. {#yukto#} st. {#sUryo#} die 
Hdschrr. 
<W>6537. In der Note Z. 2 ist 
{#dviSato#} zu lesen. 
 
<HS>{#zaucaviziSTayApyasti#} s. Spruch 
6539. 
 
<S> zaucAcAravivarjitaH zava iva tyaktaH 
suhRdbAndhavairniHzaGko nirapatrapo 
gataghRNaH kRcchrAdavAptAzanaH | 
bandhurnAsya nibandhanaM na zapatho 
lokadvayaM nekSate mAyAvI kulapAMsanazca 
kitavo doSArNavo niHsukhaH || 
 
<D6538> Ein Spieler kennt keine 
Ehrlichkeit und keine Sitte, wird von 
Freunden und Verwandten wie ein Leichnam 
gemieden, trägt kein Bedenken, ist ohne 
Scham und Mitleid, findet mit genauer 
Noth sein Brod, hält Angehörige und 
einen Eid für keine Fessel, kümmert sich 
weder um diese noch um jene Welt, 
hintergeht, ist eine Schmach für seine 
Familie, ein Meer von Sünden und aller 
Freuden baar. 
 
<F>6538) VARA1H. JOGAJA1TRA1 2, 7 in 
Ind. St. 10, 168. ²d. {#kulapAMzanazca#} 
gedruckt. 
 
<S> zaucAvaziSTayApyasti kiMcitkAryaM 
kvacinmRdA | nirdhanena janenaiva na tu 
kiMcitprayojanam || 
 
<D6539><A3029> Selbst Erde, die vom 
Putzen der Geschirre übrig bleibt, kann 
noch irgendwo angewandt werden, ein 
Armer dagegen dient auch zu gar Nichts. 
 
<F>6539) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 109. 
ed. Bomb. 99. ²a. {#zaucaviziSTayA#} 
(welcches schon in der 1ten Auflage 
verbessert worden war) KOSEG. ²c. 
{#dhaveneha#} st. {#janenaiva#} KOSEG. 
 
<S> zaucena labhate vipraH kSatriyo 
vikrameNa tu | vaizyaH puruSakAreNa 
zUdro zuzrUSayA zriyam || 
 
<D6540> Ein Brahmane wird durch Reinheit 
der Wohlfahrt theilhaftig, ein Krieger 
durch Tapferkeit, ein Vais4ya durch 
Arbeit, ein S4u1dra durch Gehorsam. 
 
<F>6540) MBH. 13, 310. [Seite3.394] 
 
<S> zauryeNa vA tapobhirvA vidyayA vA 
dhanena vA | atyantamakulino 'pi kulIno 
bhavati kSaNAt || 
 
<D6541> Durch Heldenmuth, durch 
Kasteiungen, durch Wissen oder durch 
Geld wird sogar ein Mann aus ganz 
niedrigem Geschlecht alsbald zu einem 
vornehmen Manne. 
 
<F>6541) SUBHA1SH. 136. 
 
<S> zyAmA tanvI zikharidAnA 
pakvabimbadharoSThI madhye kSAmA 
cakitahariNIprekSaNA nimranAbhiH | 
zroNIbhArAdalasagamanA stokanamrA 
stanAbhyAM yA tatrAste yuvativiSaye 
sRSTirAdyeva dhAtuH || 
 
<D6542><A5083> Die Jungfrau, die dort 
sitzt, die dunkle, schlanke, 
spitzzähnige, deren Lippen an eine reife 
Bimba-Frucht erinnern, die in der Mitte 
des Leibes schmale, die mit ihren Augen 
einer erschrockenen Gazelle gleichende, 
die mit vertieftem Nabel, die ob der 
Bürde der Hüften langsam 
einherschreitende und die ob des Busens 
sich ein wenig neigende, die scheint 
unter den Jungfrauen -- des Schöpfers 
erste Schöpfung zu sein. 
 
<F>6542) PRASAN5GA1BH. 10, ²b. 
 
<S> zyAmA priyA kezava eva devo mAno 
dhanaM manmatha eva dhanvI | vANI sakhI 
vAraNa eva yAnaM kAlo vasantaH kavitaiva 
vidyA || 
 
<D6543><A5084> Eine Schwarze ist die 
wahre Geliebte, Kr2s2n2a der wahre Gott, 
Ehre der wahre Reichthum, der Liebesgott 
der wahre Schütze, Beredsamkeit die 
wahre Freundin, ein Elephant das wahre 
Reitthier, der Frühling die wahre Zeit, 
die Dichtkunst die wahre Wissenschaft. 
 
<F>6543) PRASAN5GA1BH. 11. ²b. {#zyAmA#} 
unsere Aenderung für {#zAmA#}. 
 
<S> zraddadhAnaH zubhAM vidyAM hInAdapi 
samApnupAt | suvarNamapi 
cAmedhyAdAdadItAvicArayan || strIratnaM 
duSkulAccApi viSAdapyamRtaM pibet | adU 
SyA hi striyo ratnamApa ityeva dharmataH 
|| 
 
<D6544><A3030> Wer vertrauen hat, darf 
eine gute Wissenschaft selbst von einem 
niedriger Stehenden empfangen; auch darf 
man ohne Bedenken Gold von einem 
Unreinen entgegennehmen; 
 
<D6545><A3031> eine Perle von Weib sogar 
aus schlechter Familie; Nektar darf man 
sogar aus Gift schlürfen. Weiber, Perlen 
und Wasser können ja nach dem Gesetz 
nimmer verunreinigt werden. 
 
<F>6544. 45) MBH. 12, 6071. fg. Vgl. den 
folgenden Spruch, 6227. fg. und {#striyo 
ratnAnyatho vidyA#}. 
 
<S> zraddadhAnaH zubhAM 
vidyAmAdadItAvarAdapi | antyAdapi paraM 
dharmaM strIratnaM duSkulAdapi || 
[Seite3.395] 
 
<D6546><A3032> Wer Vertrauen hat, darf 
eine gute Wissenschaft sogar von einem 
niedriger Stehenden entgegennehmen, das 
höchste Gesetz sogar vom Niedrigsten, 
ein Perle von Weib sogar aus schlechter 
Familie. 
 
<F>6546) M. 2, 238. CARR 483. 
NITIS4A1STRA in Telugu-Charr. 145. ²a. 
{#zraddadhAnAH#}. 
 
<S> zraddhAbIjo vipravedAmbusiktaH zAkhA 
vidyAstAzcatasro dazApi | puSpANyarthA 
dve phale sthUlasUkSme kAmo dharmavRkSo 
'yamIDyaH || 
 
<D6547><A3033> Da steht der 
preisenswerthe Baum der Tugend: Glaube 
ist sein Same; das Wasser, mit dem die 
Brahmanen ihn besprengten, ist der Veda; 
seine Aeste sind die vierzehn 
Wissenschaften, seine Blüthen sind die 
Vortheile, seine zwei Früchte -- die 
Annehmlichkeiten des Lebens und die 
Erlösung, jene die grobe, diese die 
feine Frucht. 
 
<F>6547) DHARMAVIVEKA 1 bei HAEB in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. Unsere 
Aenderungen: ²c. {#puSpANi#} st. 
{#puNyAni#}. ²d. {#kAmo mokSo#} st. 
{#mokSaH kAmo#}. Die mangelhafte 
Construction muss man dem Dichter zur 
Last legen. 
 
<S> zraddhAhInaM kriyAhInaM 
dambhamAzritya yatkRtam | 
bhavettadviphalaM zrAddhaM pitRRNAM 
nopayujyate || 
 
<D6548><A3034> Ein Todtenmahl, das man 
heuchlerischer Weise ohne Glaueben und 
ohne heilige Handlung veranstaltet, ist 
aller Früchte baar und nützt den Manen 
nicht. 
 
<F>6548) S4UK. Pet. Hdschr. 39, ²b. 
 
<S> zramaNasturago rAjA mayUraH kuJjaro 
vRSaH | prasthAne vA praveze vA sarve 
siddhikarA matAH || 
 
<D6549> Einen frommen Bettler, ein Ross, 
einen Fürsten, einen Pfau, einen 
Elephanten und einen Stier hält man 
allzumahl für Glück bringend, sie mögen 
ausziehen oder heim kehren. 
 
<F>6549) SUBHA1SH. 263. ²c. 
{#prasasthe#} st. {#prasthAne#} die 
Hdschr. 
 
<S> zramayati zarIramadhikaM bhramayati 
cetaH karoti saMtApam | mohaM ca muhuH 
kurute viSaviSamaM vIkSaNaM yasyAH || 
 
<D6550> Diejenige, deren Blick 
gefährlich wie Gift ist, mattet unsern 
Körper in hohem Grade ab, leitet den 
Geist in die Irre, bereitet Schmerzen 
und benimmt uns immer und immer wieder 
das klare Bewusstsein. 
 
<F>6550) SUBHA1SH. 13. ²c. 
{#muhurmuhuH#} st. {#muhuH#} die Hdschr. 
²d. {#viSamiva viSamaJca vIkSaNaM#} die 
Hdschr. 
 
<S> zrAddhaM pitRbhyo na dadAti 
daivatAni na cArcati | suhRnmitraM na 
labhate tamAhurmUDhacetasam || 
[Seite3.396] 
 
<D6551> Wer den Manen kein Todtenmahl 
veranstaltet, die Götter nicht ehrt und 
sich weder Freunde noch Bundesgenossen 
erwirbt, den nennt man einen Thoren. 
 
<F>6551) MBH. 5, 1005. ²a. Das Versmaass 
würde hergestellt werden, wenn man 
{#datte#} läse. 
 
<S> zriya etAH striyo nAma satkAryA 
bhUtimicchatA | pAlitA nigRhItA ca zrIH 
strI bhavati bhArata || 
 
<D6552> Wem es um Wohlfahrt zu thun ist, 
der muss diesen Glücksgöttinnen, Frauen 
mit Namen, Gutes erweisen: eine Frau, 
die beschützt und in Zucht gehalten 
wird, ist eine Glücksgöttin, o Bha1rata! 
 
<F>6552) MBH. 13, 2498. Vgl. Spruch 
4158. 4200. 
 
<S> zriyA hyabhIkSNaM saMvAso 
mohayatyavicakSaNam | sa tasya cittaM 
harati zAradAbramivAnilaH || 
 
<D6553><A5085> Ein beständiges 
Zusammenleben mit der Göttin des 
Reichthums verwirrt ja den Thoren: es 
verscheucht seinen Verstand, wie der 
Wind eine Herbstwolke. 
 
<F>6553) MBH. 12, 6577. ²c. {#sA#} ed. 
Bomb. 
 
<S> zriyo dolAlolA viSayajarasAH 
prAntavirasA vipadgehaM dehaM mahadapi 
dhanaM bhUrinidhanam | bRhaccheko lokaH 
satatmabalAnarthabahulA 
tathApyasminghore pathi bata ratA 
nAtmani ratAH || 
 
<D6554><A3035> Das Glück ist schwankend 
wie eine Schaukel, die aus der 
Sinnenwelt hervorgehenden Genüsse 
bewirken schliesslich einen Ekel, der 
Leib ist ein Haus für's Ungemach, selbst 
ein grosses Vermögen geht auf vielfache 
Weise zu Ende, die Welt hat stets 
grossen Kummer, das Weib bringt vielen 
Schaden und dennoch hat man leider seine 
Freude an diesem grausigen Pfade, nicht 
an der Weltseele. 
 
<F>6554) PRAB. 96. ²a. {#yadA lolA#} st. 
{#zriyo dolA#}. ²b. {#dehaM#}; Schol.: 
{#mahadapi bahvapi dhanaM bhUri 
bahuprakAraM nidhanaM maraNam#}, worauf 
Spruch 605 angeführt wird, als wenn 
dieser einen ähnlichen Gedanken 
ausspräche. ²d. {#guruH zoko#}. 
 
<S> zrIparicayAjjaDA api bhavantyabhijJo 
vidagdhacaritAnAm | upadizati jAminInAM 
yauvanamadaM eva lalitAni || 
 
<D6555><A3036> Selbst Dumme werden durch 
die Bekanntschaft mit der Göttin des 
Glücks kundig des klugen Benehmens: 
verliebte Mädchen lehrt gerade der 
Jugendübermuth den Liebreiz. 
 
<F>6555) KA1VJAPR. 12 (20). SUBHA1SH. 
288. ²c. {#upadisati#}. [Seite3.397] 
 
<S> zrImantaM jJAtimAsAdya yo 
jJAtiravasIdati | digdhahastaM mRga iva 
sa enastasya vindati || 
 
<D6556><A5086> Wenn ein Verwandter einen 
reichen Verwandten antrifft und dennoch 
Noth leidet, wie eine Gazelle, die auf 
eine Jäger mit vergiftetem Pfeile 
stösst, dann wird dieser reiche 
Verwandte der Sünden jenes theilhaftig. 
 
<F>6556) MBH. 5, 1472, ²b. 1473, ²a. 
MA1RK. P. 29, 39, ²b. {#40#}, {%a. c. 
d.%} {#sIdatA yatkRtaM tena tatpApaM sa 
samaznute#} MA1RK. P. 
 
<S> zrIriyaM ca sadA dyUtalIleva 
sacchalA | vArivIcIva capalA madireva 
vimohinI || sA dhIrasya sumantrasya 
rAjJo nirvyasanasya ca | vizeSajJasya 
sotsAhA pAzabaddheva tiSThati || 
 
<D6557> Und diese Glücksgöttin ist 
stets, o Fürst, betrügerisch wie die 
Belustigung mit dem Glücksspiele, 
unbeständig wie eine Meereswoge und 
berauschend wie ein geistiges Getränk. 
 
<D6558> Bei einem verständigen, 
wohlberathenen, von allen böse Neigungen 
freien und urtheilsfähigen Fürsten aber 
zeigt sie Ausdauer und weilt bei ihm, 
als wäre sie mit Fesseln gebunden. 
 
<F>6557.58) KAThA1SH. 62, 164. fg. 
 
<HS>{#zrIrdevI janakAtmajA#} s. Spruch 
2955. 
 
<S> zrIrmaGgalAtprabhavati 
prAgalbhyAtsaMpravardhate | dAkSyAtta 
karute mUlaM samyamAtpratiSThiti || 
 
<D6559><A5087> Eine hohe Stellung 
entspringt aus dem Glück, wächst durch 
Selbstvertrauen, schlägt Wurzeln in 
Folge von Rührigkeit und steht fest bei 
Selbstbeherrschung. 
 
<F>6559) MBH. 5, 1232. 
<W>6559. Vgl. Spruch 3715. 
 
<S> zrutaM satyaM tapaH zIlaM vijJAnaM 
sattvamunnatam | indhanaM kurute mUDhaH 
pravizya vanitAnalam || 
 
<D6560><A3037> Ein Thor, der in die 
Flamme, Weib genannt, sich stürzt, lässt 
Gelehrsamkeit, Wahrhaftigkeit, 
Kasteiungen, gute Gemüthsart, Wissen und 
hohes Wesen wie Holz darin verbrennen. 
 
<F>6560) VIKRAMAC. 29. Unsere 
Aenderungen: ²c. {#indhanam#} st. 
{#indhani#}. ²d. {#analam#} st. 
{#anale#}. 
 
<S> zrutaM kRtadhiyAM saGgAjjAyate 
vinayaH zrutAt | lokAnurAgo vinayAnna 
kiM lokAnurAgataH || 
 
<D6561><A3038> Aus dem Umgange mit 
Gebildeten geht Wissen hervor, aus den 
Wissen gutes Benehmen die Liebe der 
Menschen und was geht nicht aus der 
Liebe der Menschen hervor? 
 
<F>6561) SA1H. D. 328. [Seite3.398] 
 
<S> zrutaM dRSTaM spRSTaM smRtamapi 
nRNAM hlAdajanaM na ratnaM strIbhyo 
'nyatkvacidapi kRtaM lokapatinA | 
tadarthaM dharmArthau 
sutaviSayasaukhyAni ca tato gRhe lakSmyo 
mAnyAH satatamabalA mAnavibhavaiH || 
 
<D6562> Brahman, der Herr der Welt, hat 
ausser den Weibern niemals ein anderes 
Juwel hervorgebracht, das bei der 
Erwähnung, beim Anblick, bei der 
Berührung, ja sogar bei der Erinnerung 
Männer entzückte. Daher kommt es, dass 
das Gute und das Nützliche, Söhne und 
sinnliche Freuden aus ihnen hervorgehen. 
Die Weiber müssen als Glücksgöttinnen 
des Hauses stets durch Ehrenbezeugungen 
und werthvolle Gaben geehrt werden. 
 
<F>6562) VARA1H. BR2H. S. 74, 4. 
 
<S> zrutaM prajJAnugaM yasya prajJA 
caiva zrutAnugA | asaMbhinnAryamaryAdaH 
paNDitAkhyAM labheta saH || 
 
<D6563><A5088> Bei wem das Wissen der 
Einsicht und die Einsicht dem Wissen 
entspricht, und wer die Schranken Edler 
nicht durchbricht, der erhält den Namen 
eines Weisen. 
 
<F>6563) MBH. 5, 999. 
 
<S> szrutazIlopasaMpannAnakasmAdeva 
durjanaH | antaH pravizya dahati 
zuSkavRkSamivAnalaH || 
 
<D6564><A3115> Wie Feuer in einen dürren 
Baum fährt und ihn versengt, so fährt ein 
böser Mensch in das Herz gelehrter und 
wohlgearteter Menschen, ehe sie sich's 
versehen, und richtet sie zu Grunde. 
 
<F>6564) KA1M. NITIS. 3, 17. ²a. 
{#sataH#} der Text, {#zruta#} der Comm. 
²d. {#°vRkSAn#} der Text, {#vRkSam#} der 
Comm. 
 
<S> zrutA bhavati tApAya dRSTA 
conmAdakAriNI | spRSTA bhavati mohAya sA 
nAma dAyitA katham || 
 
<D6565><A3320> Wie kann {|die|} Geliebte 
sein, die, wenn man von ihr  hört, 
Seelenschmerz hervorruft, die, wenn man 
sie erblickt, Geistesverwirrung erzeugt, 
die, wenn man sie berührt, das 
Bewusstsein raubt? 
 
<F>6565) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 73. HAEB. 
76. lith. Ausg. II 30. SUBHA1SH. 17. 
133. 293. ²a. {#smRtA#} st. {#zrutA, 
pApAya#} st. {#tApAya#}. ²b. {#dRSTvA#} 
st. {#dRSTA, tUnmAda°#} st. {#conmAda°; 
dRSTvAmunmAda°; vardhanI#} und 
{#vardhinI#} st. {#kAriNI#}, ²c. 
{#spRSThA, spRSTvA#} und {#srSTA#} st. 
{#spRSTA#}. ²d. {#tAma#} st. {#nAma; sA 
nArI vanitA katham#}. 
 
<S> zrutAbhilaSitA piTA spRSTA 
dRSTAvagAhitA | gaGgA tArayate 
nRRNAmubhau vaMzau vizeSataH || 
[Seite3.399] 
 
<D6566><A5089> Wenn Männer, von der 
Gan3ga1 reden hören, wenn sie nach ihr 
verlangen, von ihr trinken, sie 
berühren, sie erblicken oder in ihr sich 
baden, dann rettet sie ihre beiden 
Geschlechter (von der Seite des Vaters 
und der Mutter), um Anderes nicht zu 
erwähnen. 
 
<F>6566) MBH. 13, 1821. 
 
<S> zrutistu khalviyaM satyA laukikI 
pratibhAti me | yadannaH puruSo bhavati 
tadannAstasya devatAH || 
 
<D6567><A3039> «Welcherlei Speise ein 
Mensch isst, solcherlei Speise essen 
seine Götter.» Dieser in der Welt 
gangbare Spruch scheint mir durchaus 
wahr zu sein. 
 
<F>6568) MBH. 5, 4517, ²b. 4518, ²a. 
 
<S> zrutena buddhirvyasanena mUrkhatA 
madena nArI salilena nimnagA | nizA 
zazAGgena dhRti samAdhinA nayena 
cAlaMkriyate narendratA || 
 
<D6569><A3040> Wissen ziert den Geist, 
schlechte Neigungen zieren die Thorheit, 
Leidenschaft das Weib, Wasser einen 
Fluss, der Mond eine Nacht, Vertiefung 
die Zufriedenheit, kluges Benehmen den 
Fürstenstand. 
 
<F>6569) KA1VJAPR. 101 (182). 
 
<S> zrutena mantrasiddhizca bhavenna 
pRthivIpateH | 
nahyauSadhaparijJAnAdvyAdheH zAntiH 
kvacidbhivet || 
 
<D6570><A3041> Dadurch, dass ein Fürst 
einen Rath hört, geht dieser noch nicht 
in Erfüllung: durch die blosse Kenntniss 
eines Heilmittels vergeht nimmer eine 
Krankheit. 
 
<F>6570) HIT. ed. SCHL. III, 68. JOHNS. 
71. ed. Calc. 1830. S. 360. {%a. b.%} 
{#kiM mantreNAnanuSThAne zAstravat#} und 
{#kiM mantreNAnanuSThAnAcchAstravat#} 
(auch {#zAstravit#}) st. {#zrutena ma° 
bhavenna#}. ²d. {#vyAdhaH zAntiM#}. 
 
<S> zrutvA tanvyA nizIthe 
navadhanarasitaM vizlathAGgaM patitvA 
ayyAyA bhUmipaSThe karataladhRtayA 
duHkhitAlIjanena | sotkNThaM 
muktakaNThaM 
kaThinakucataTAdhAtazIrNAzrubindu smRtvA 
smRtvA priyatvA priyasya 
skhalitamRduvaco rudyate pAnthavadhvA || 
[Seite3.400] 
 
<D6571><A3042> Als die schlankgliedrige 
Gattin eines auf Reisen befindlichen 
Mannes um Mitternacht das Donnern neu 
aufziehender Wolken vernimmt, da stürzt 
sie mit ihren schlaffen Gliedern vom 
Ruhebett auf den Erdboden und während 
die betrübten Freundinnen sie auf den 
Händen halten, weint sie sehnsüchtig und 
aus vollem Halse, so dass die 
Thränentropfen durch das Anprallen an 
den festen Busen zerstieben, und 
gedenkt dabei beständig des Liebsten 
unter Hinstammeln zarter Worte. 
 
<F>6571) AMAR. 55. KA1VJAS. 202. 
S4ATAKA1V. 11. ²b. {#zayyAyAM#}. 
 
<S> zrutvAtidUre bhavadIyakIrtiM karNau 
ca tuSTau na ca cakSuSI me | 
dvayervivAdaM poarihartumicchansamAgato 
'haM tava darzanAya || 
 
<D6572> Als ich in weiter Ferne deinem 
Ruhm vernahm, wurden meine Ohren 
befriedigt, nicht aber meine Augen; weil 
ich nun gern einen Streit zwischen den 
Beiden verhüten möchte, bin ich gekommen 
dich zu sehen. 
 
<F>6572) UDBHAT2A im S4KDR. unter 
{#bhavadIya#}. 
 
<S> zrutvA dharmaM vijAnAti zrutvA 
tyajati durmatim | zrutvA jJAamavApnoti 
zrutvA mokSamavApnuyAt || 
 
<D6573><A5091> Durch Zuhören lernt man 
das Rechte kennen, durch Zuhören entsagt 
man falschen Begriffen, durch Zuhören 
erlangt man Erkenntniss, durch Zuhören 
kann man der Erlösung theilhaftig 
werden. 
 
<F>6573) VR2DHDHA-CA1N2. 6, 1. ²a. 
{#dharmaM#} unsere Verbesserung für 
{#dharma#}. ²d. {#mokSaM ca gacchati#} 
cod. Vaticanus nach TEZA. 
 
<S> zrutvA nAmApi yasya 
sphuTaghanapulakaM jAyate 'Gga 
samantAddRSTvA yasyAnanenduM bhavati 
vapuridaM candrakAntAnukAri | 
tasminnAgatya 
kaNThagrahaNasarabhasasthAyini 
prANanAthe bhagnA mAnasya cintA bhavati 
mama punarvajramayyAH kadA nu || 
 
<D6574><A3043> Wenn ich nur den Namen 
des Liebsten höre, sieht man deutlich 
überall auf dem Körper die dichten 
Härchen sich emporrichten; wenn ich 
seinen Antitzmond erblicke, wird, dieser 
mein Leib feucht wie ein Mondstein. Wann 
wird nun aber der Augenblick kommen, da 
nach der Ankunft des Gatten, wenn er 
mich leidenschaftlich in seinen Armen 
umfangen hält, bei mir, der 
Demantharten, alle Gedanken an Groll 
gebrochen sein werden? 
 
<F>6574) AMAR. 57. 
 
<S> zrutvA yaH suhRdAM zAstraM martyo na 
pratipadyete | vipAkAnte dahatyenaM 
kiMpAkamiva bhakSitam || 
 
<D6575><A5092> Wenn ein Mann der Freunde 
Lehre hört und sie nicht befolgt, so 
brennt ihn dieses in der Folge, wie eine 
genossene Koloquinthengurke. 
 
<F>6575) MBH. 5, 4143. [Seite3.401] 
 
<HS>{#zrutvAyAtaM bahiH kAntam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> zrutvAyAntaM bahiH 
kAntamasamAptavibhUSayA | bhAle JnjanaM 
dRzorlAkSA kapole tilakaH kRtaH || 
 
<D6576><A3044> Als sie den Gelieben 
draussen kommen hörte, da trug sie, die 
ihren Anputz noch nicht vollendet hatte, 
schwarze Augen und das Stirnzeichen auf 
die Wange. 
 
<F>6576) DHANIKA zu DAS4AR. 2, 36 (S. 
96). SA1H. D. 56. ²a. {#zrutvAyAtaM#} in 
DAS4AR. 
 
<S> zrutvA sAMgrAmikiM vArttAM bhaviSyAM 
svAminaM prati | prasannAsyo bhavedyastu 
sa bhRtyo 'rho mahIbhujAm || 
 
<D6577><A3045> Wer, wenn er von einem 
bevorstehenden Kriege reden hört, dem 
Herrn gegenüber ein verklärtes Antlitz 
zeigt, der ist ein des Fürsten würdiger 
Diener. 
 
<F>6577) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 103. ed. 
Bomb. 91. ²a. {#saMgrAmikAM#} (war schon 
in der ersten Aufl. verbessert worden) 
KOSEG. 
 
<S> zrUyatAM dharmasarvasvaM yaduktaM 
zAstrakoTibhiH | parokaraH puNyAya 
pApAya parapIDanam || 
 
<D6578><A3046> Höret die Summe des 
Gesetzes, die in Millionen von 
Lehrbüchern verkündet wird: Andern zu 
helfen bringt Verdienst, Andere zu 
peinigen -- Sünde. 
 
<F>6578) VIKRAMAC. 158. ²c. ²d. = {%c. 
d.%} von Spruch {#saMkSepAtkathyate 
dharmaH#}. Vgl. den folgenden Spruch, 
3253 und 6593. 
 
<S> zrUyatAM dharmasarvasvaM yaduktaM 
zAstrakoTibhiH | paropakAraH puNyAya 
pAyAya parapIDanam || 
 
<D6579><A3047> Höre die Summe des 
Gesetzes und, wenn du sie gehört hast, 
so beherzige sie: was dir selbst nicht 
gefallen würde (wenn man es dir thäte), 
das thue Andern nicht. 
 
<F>6579) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 104. 
ed. Bomb. 103. S4A1RN5G. PADDH. (wo der 
Spruch VJA1SA zygeschrieben wird). 
SARASVATIKAN2T2HA1BHARAN2A (s. AUFRECHT 
in Z. d. d. m. G. 16, 749). Vgl. GALAN. 
Varr. 6. ²d. {#na pareSAM#} umgestellt 
SARASV. 
 
<HS>{#zreyaH puSpaphalaM vRkSAt 
(kASThAt)#} s. Spruch 6581. 
 
<S> zreyaH prajApAlanameva rAjJo 
yatsAMparAye sukRtAtSaSThamaMzam | 
hartAnyathA hRtapuNyaH prajAnAmarakSitA 
karahAro 'ghamatti || 
 
<D6580><A3048> Es ist besser, dass ein 
Fürst seine Unterthanen schützt, weil er 
dann im künftigen Leben den sechsten 
Theil ihrer guten Werke für sich nimmt; 
wenn er dagegen Abgaben von seinen 
Unterthanen erhebt ohne sie zu schützen, 
dann nehmen diese die gute Werke von ihm 
und er kostet ihre Sünden (d. i. leidet 
die Strafen für ihre Sünden). 
 
<F>6580) BHA1G. P. 4, 20, 14. 
[Seite3.402] 
 
<S> zreyastailaM hi piNyAkAdghRtaM zreya 
udazvitaH | zreyaH puSpaphalaM 
kASThAtkAmo dharmArthayorvaraH || 
 
<D6581><A3049> Oel ist ja besser als ein 
Oelkuchen, Butter ist besser als 
Buttermilch, Blumen und Früchte sind 
besser als Holz, Genuss ist vorzüglicher 
als Tugend und Nutzen. 
 
<F>6581) MBH. 12, 6245, ²b. 6246, ²a. 
VET. in LA. (III) 16. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. III, 100. ed. Bomb. 99. ²a. 
{#piNyAkAt#} MBH. ed. Calc. In der VET. 
lautet der Spruch: {#zreyaH#} (auch 
{#zreSThaM#} sowohl hier als in der 
Folge) {#piSpaphalaM 
kASThAddugdhAcchreyo ghRtaM smRtam#} 
(auch {#dugdhaM zreya udAzvataH#} und 
{#dugdhaM zreSThamuda°#}) 
|{#zreyastailaM ca piNyAkAtkAmo 
dharmArthayorvaraH ||#} Im PANCAT.: 
{#zreyaH puSaphalaM vRkSAddadhnaH zreyo 
ghRtaM smRtam | zreyastailaM ca 
piNyAkAcchreyAn#} (auch {#°yo#}) 
{#dharmazca mAnuSAt ||#} 
 
<S> zreyAnsvadharmo viguNaH 
paradharmAtsvanuSThitAt | svadharme 
nidhanaM zreyaH paradharmo bhayAvahaH || 
 
<D6582><A3050> Besser den eigenen 
Pflichten mangelhaft nachkommen, als 
fremde Pflichten gut erfüllen. Besser 
bei den eigenen Pflichten sterben, 
fremde Pflichten bringen Gefahr. 
 
<F>6582) BHAG. 3, 35. Vgl. den folgenden 
Spruch und 5955. 
 
<S> zreyAnsvadharmo viguNaH 
paradharmAtsvanuSThitAt | 
svabhAvaniyataM karma kurvannApnoti 
kulbiSam || 
 
<D6583><A5093> Besser den eigenen 
Pflichten mangelhaft nachkommen, als 
fremde Pflichten gut erfüllen: wer eine 
durch sein ursprüngliches Wesen fest 
bestimmte Handlung vollbringt, verfällt 
nicht in Sünde. 
 
<F>6583) BHAG. 18, 47. 
 
<HS>{#zreSThaM puSpaphalaM kASThAt#} s. 
Spruch 6581. 
 
<S> zresThebhyaH sadRzebhyazca 
jaghanyebhyo rajasvalA | pitrA deyA 
vinizcitya yato doSo na vidyate || 
 
<D6584><A3051> Ein Vater soll, sich 
schnell entschliessend, seine mannbare 
Tochter einem Höhern, einem Gleichen 
oder einem Niedrigeren zur Frau geben, 
da daraus keine Schuld für ihn erwächst. 
 
<F>6584) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 219. 
 
<S> zrovyaM ca hitaiSibhyo bhRtyebhyo 
bhUtimicchatA | apRSTairapi vaktavyaM 
taizca kAle hitaM prabhoH || 
[Seite3.403] 
 
<D6585> Ein Herr, dem es um seine 
Wohlfahrt zu thun ist, muss auf seine 
Diener, die sein Bestes wünschen, hören; 
diese aber müssen auch ungefragt dem 
Herrn zu rechter Zeit sagen, was ihm 
frommt. 
 
<F>6585) KATHA1SH. 60, 44. 
 
<S> zrotraM zrutenaiva na kuNDalena 
dAnena pANirna pANirna tu kaGkaNena | 
vibhAti kAyaH karuNAparANAM 
paropakArairna tu candanena || 
 
<D6586><A3053> Dem Ohre verleiht Glanz 
das Wissen, nicht ein Ohrgehänge; der 
Hand die Gabe, nicht ein Armband: dem 
Körper Mitleidiger die Hilfe, die sie 
andern leisten, nicht Sandel. 
 
<F>6586) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 63. HAEB. 
68. lith. Ausg. I 70. lith. Ausg. II 72. 
GALAN. 73. PRASAN5GA1BH. 11, ²b. 
SUBHA1SH. 100. ²a. und ²b. umgestellt. 
²c. {#AbhAti#} st. {#vibhAti; 
karuNAkarANAM#} und {#karuNAkulAnAM#}. 
²d. {#paropakAreNa na#} (auch 
{#ca#}){#ca#}. Vgl. Spruch 2750 und 
2763. 
 
<S> zlAdhyaM janma surUpatA dhanikatA 
nIrogatA prAjJatA svAcArasthiratA dayA 
sukulatA dAkSiNyavaddAratA | 
AyuSmadguNiputrA svavazatA 
saujanyavanmitratA zrize bhaktiratI ca 
yasya sa naraH syAnmAnavAnandavAn || 
 
<D6587><A5094> {|Der|} Mann ist die 
Wonne der Menschen, welcher sich einer 
rühmlichen Geburt, der Schönheit, des 
Reichthums, der Gesundheit, der 
Einsicht, einer unwandelbaren guten 
Sitte, des Mitleids, des Adels, eines 
liebenswürdigen Weibes, langlebenden und 
tugendhafter Söhne, der 
Selbstständigkeit und wohlwollender 
Freunde erfreut, Liebe zu Vis2n2u fühlt 
und an ihm hängt. 
 
<F>6587) PRASAN5GA1Bh. 12, {%b. c.%} 
{#guNi#} unsere (aus dem Folgenden sich 
ergebende) Verbesserung für {#gaNi#}. 
²d. {#ca#} unsere Verbesserung für 
{#va#}. 
 
<S> zlAdhyaM nIrasakASThatADanazataM 
zlAdhyaH pracaNDAtapaH klezaH 
zlAdhyataraH supaGkanicayaiH zlAdhyo 
'tidAho 'nale | 
yatkAntAkucapArzvabAhulatikAhindolalIlAsukhaM 
labdhaM kumbhavara tvayA nahi sukhaM 
duHkhairvinA labhyete || 
 
<D6588><A3053> Zu preisen sind, o 
schöner Topf, die hundert Schläge mit 
dürrem Holze, zu preisen der stechende 
Sonnenschein, gar sehr zu preisen die 
Leiden der schönen Lehmmasse, zu preisen 
dein heftige Brennen im Feuer, weil du 
dadurch der Freuden des 
Schaukelvergnügens zwischen der 
Geliebten Busen und Armlianen 
theilhaftig geworden bist: ohne Leiden 
gelangt man nimmer zu Freuden! 
 
<F>6588) S4R2NGA1RAT. 9 bei GILD. HAEB. 
in KA1VJAKAL. und KA1VJAS. ²a. 
{#°zlAdhyaM#} st. {#zlAdhyaH#}. ²b. 
{#zlAdhyaklezataraH#} (auch 
{#°zleSyataraH#}){#supaGkanicayaH; 
³dAhAnalaiH#} und {#'dAhAnalaH; 'nale#} 
unsere Aenderung für {#'nalaiH#}. ²c. 
{#kumbha#} st. {#pArzva; hillola#}. 
[Seite3.404] 
 
<S> zlAdhyaH sa eko bhuvi mAnavAnAM sa 
uttamaH satpuruSaH sa dhanyaH | 
yasyArthino vA zaraNagatA vA 
nAzAvibhinnA vimukhAH prayAnti || 
 
<D6589><A3045> Der allein ist unter den 
Menschen auf Erden zu preisen, der steht 
unter den Besten oben an und der ist 
glücklich, von dem Bedürftige oder um 
Schutz Bittende nicht mit getäuschter 
Hoffnung weggehen. 
 
<F>6589) HIT. ed. SCHL. I, 483. JOHNS. 
201. ed. Calc. 1830. S. 132. ²b. 
{#satpuruSavratazca#} (es folgt auch 
noch{#sa eva saH#}). ²d. {#nAzAvibhaGgA, 
vimukhAH#}. 
 
<S> zlAdhyA cAnandanIyA ca 
mahatAmupakAritA | kAle kalyANamAdhatte 
svalpApi sumahodayam || 
 
<D6590> Wenn grosse Herren Andern 
hilfreich unter die Arme greifen, so ist 
dieses zu loben und zu preisen, da sogar 
eine ganz geringe Dienstleistung mit der 
Zeit Segen von gar grosser Tragweite 
bringt. 
 
<F>6590) KA1M. NI1TIS. 5, 49. 
 
<S> zliSTaH kaNThe kimiti na mayA 
mUDhayA 
prANanAthazcumbatyasminvadanavidhutiH 
kiM kRtA kiM na dRSTaH | noktaH 
kasmAditi navavadhUceSTitaM cintayantI 
pazcAttApaM vahati taruNI premNi jAte 
rasajJA || 
 
<D6591><A3055> «Warum umhalste ich 
Thörichte den Gatten nicht? Warum 
bewegte ich mein Gesicht hin und her, 
als er mich küsste? Warum blickte ich 
ihn nicht an? Warum richtete ich keine 
Worte an ihn?» Indem ein junges Weib, 
das mit dem Aufkeimen der Zuneigung 
diese Genüsse kennen gelernt hatte, 
solche Betrachtungen über ihr Betragen 
als Neuvermählte anstellt, giebt sie 
sich der Reue hin. 
 
<F>6591) AMAR. 56. 
 
<S> zleSmAzru bAndhavairmuktaM preto 
bhuGkte yato 'vazaH | ato na roditavyaM 
hi kriyAH kAryAH svazaktitaH || 
 
<D6592><A3056> Weil der Verstorbene 
wieder Willen den Speichel und die 
Thränen geniesst, welche die Verwandten 
vergiessen, so muss man nicht weinen, 
sondern die Todtenopfer nach Vermögen 
vollziehen. {%Stenzler.%} 
 
<F>6592) JA1JN5. 3, 11. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 380. ed. Bomb. 335. ²c. 
{#tasmAnna#} PAN5CAT. {#tu#} st. {#hi#}. 
²d. {#kAryAH prayatnataH#} und 
{#kAryAzca zaktitaH#} PAN5CAT. 
 
<S> zlokArdhena pravakSyAmi yaduktaM 
granthakoTibhiH | paropakAraH puNyAya 
pApAya parapIDanam || [Seite3.405] 
 
<D6593> In einer halben Strophe will ich 
euch sagen, was Millionen von Schriften 
verkündet haben: Andern zu helfen bringt 
Verdienst, Andere zu peinigen -- Sünde. 
 
<F>6593) NI1TIS4A1STRA in Telugu -- 
Charr. 84. SUBHA1SH. 190. ²a. 
{#zlokArthena#}. ²c. {#paropakArAya#}. 
Vgl. Spruch 3253 und 6578. 
 
<S> zlokena vA tadardhena 
pAdenaikAkSareNA vA | avandhyaM divasaM 
kuryAddAnAdhyayanakarmabhiH || 
 
<D6594><A5095> Durch das Erlernen einer 
Strophe, oder eines Verses, oder auch 
eines Halbverses, oder auch nur einer 
Silbe, durch Spenden, Studium und Arbeit 
mache man den Tag fruchtbringend. 
 
<F>6594) VR2DDHA-CA1N2. 2, 13. Berl. 
Hdschrr. 33. ²a. {#ca#} st. {#vA#}. ²b. 
{#tadardhArdhAkSareNa#} (auch 
{#tadardhArdhakSareNa#}) {#ca#}. ²c. 
{#avadhyaM, divasa, kuryAt#}. ²d. 
{#°karmasu, dAnAdheyonakarmanAt#}. Vgl. 
GALAN. Varr. 96 und Spruch 115. 
 
<S> zvaH kAryamadya kurvIta pUrvAhNe 
cAparAhNikam | nahi pratIkSate mRtyuH 
kRtaM vAsya na vAkRtam || 
 
<D6595><A3057> Was morgen zu thun ist, 
thue man schon heute, und was am 
Nachmittage zu thun ist, thue man schon 
am Vormittage, da ja der Tod nicht 
darauf wartet (achtet), ob man sein Werk 
vollbracht hat oder nicht. 
 
<F>6595) MBH. 12, 6536, ²b. 6537, ²a. 
9940. 12116. SUBHA1SH. 94. CARR 472. ²a. 
{#sva#} st. {#zvaH; kartavyaM#} st. 
{#kurvIta#} CARR. ²b. {#madhyAhne#} st. 
{#pUrvAhNe#} SUBHA1SH. {#cAparAhnikaM#}. 
²c. {#prAtIkSate kAlaH#} SUBHA1SH. ²d. 
{#kRtamasya; vA kRtam#} st. {#vAkRtam; 
kRtaM vApyathavAkRtaM#} SUBHA1SH. 
<W>6595. = <ls>BAHUDARS4ANA 110. 124. 
Als neue Variante zu erwähnen in ²d. 
{#kRtamasya na vAkRtam#}. 
 
<S> zvadatau kSIramAsaktaM brahma vA 
vRSale yathA | satyaM stene balaM nAryAM 
rAjyaM duryodhane tathA || 
 
<D6596><A5096> Wie Milch in einem 
Hundebalge, wie die heilige Schrift bei 
einem S4u1dra, wie die Wahrheit beim 
Diebe, wie die Kraft beim Weibe, so ist 
die Regierung in den Händen 
Duryodhana's. 
 
<F>6596) MBH. 3, 1344. 
 
<S> zvAnakukkuTacANDAlAH samasparzAH 
prakIrtitAH | rAbhasoSTro vizeSeNa 
tasmAttAnnaiva saMspRzet || 
 
<D6597><A5097> Die Berührung von Hunden, 
Hähnen und Ca1nda1la gilt für gleich, 
zumahl aber von Eseln und Kamelen; darum 
soll man diese nicht berühren. 
 
<F>6597) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 118. 
ed. Bomb. 146. ²a. {#kurkuTa#} KOSEG. 
²c. {#rAsabhoSTrAvizeSeNa#} und 
{#rAzabhoSTravizeSeNa#}. 
 
<S> zvA nakramAkarSati kUlasaMsthaM 
zvAnaM ca nakraH salilAbhyupetam | 
vyAyacchamAno dhnuvamabhyupaiti 
dezasthitaH karmabalopabhogam || 
[Seite3.406] 
 
<D6598><A3058> Ein Hund zieht ein 
Krokodil mit sich fort, wenn dieses am 
Ufer liegt: wer an seinem Platze bleibt 
und sich Mühe giebt, der gelangt 
sicherlich zum Genuss (der Früchte) 
seiner That und seiner Kraft. 
 
<F>6598) KA1M. NI1TIS. 15, 38. Vgl. 
Spruch 3211. 
 
<S> zvetaM padaM samabhivIkSya 
ziroruhANAM sthAnaM paraM paribhavasya 
tadeva puMsAm | AropitAsthizakalaM 
parihRtya yAnti cANDAlakUpamiva 
dUrataraM taruNyaH || 
 
<D6599><A3059> Wenn junge Weiber den 
weissen Platz der Kopfhaare gewahr 
werden, so ziehen sie weiter ihrer Wege, 
da sie gerade diesen Hauptsitz der gegen 
die Männer gerichteten Verachtung meiden 
wie eines Ca1nda1la Brunnen, den ein 
aufgepflanztes Knochenstück 
kennzeichenet. 
 
<F>6599) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 75. HAEB. 
72. lith. Ausg. I 74. GALAN. 68. 
S4ARAKA1V. 106. S4A1RN5G. PADDH. 
SUBHA1SH. 318. PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 
193. fg. ed. Bomb. IV, 77. ²a. {#varNaM 
sitaM parikalayya#} (auch 
{#samavavIkSya, vIkSya#} und {#jhaTiti 
vIkSya#} st. {#parikalayya#}); {#zirasi 
vIkSya#} (auch) {#yattu#} st. 
{#samabhivIkSya; seroruhANAM#}. ²b. 
{#padaM#} und {#jarA#} st. {#paraM#}. 
²c. {#AropiltAsizakalaM; kalazaM#} st. 
{#zakalaM#}. ²d. {#caNDAla, taruNyA#}. 
 
<S> SaTkarNo bhidyate mantrazcatuSkarNo 
na bhidyate | kubjako jAyate rAjA rAjA 
bhavati bhikSukaH || 
 
<D6600> Nicht ein weisses Haupt und 
nicht die hundert Jahre machen einen 
Mann alt (ehrwürdig): wessen Verstand 
die Reife erlangt hat, der ist der 
ältere (ehrwürdigere) unter den Männern. 
 
<F>6600) HARIV. 4196. Vgl. Spruch 3275. 
fg. 3508. 
 
<S> SaTkarNo bhidyate mantrazcatuSkarNo 
na bhidyate | kubjako jAyate rAjA rAjA 
bhavati bhikSukaH || 
 
<D6601> Eine Berathung, die sechs Ohren 
hören, wird verrathen, nicht so eine 
Berathung, die nur vier Ohren: (so 
geschah es, dass) ein Buckliger Fürst 
und ein Fürst Bettler wurde. 
 
<F>6601) SUBHA1SH. 150. ²a. {#SaTkarmo 
pi bhidyante#} ohne {#mantraz#} die 
Hdschr. Vgl. die folgenden Sprüche. 
 
<S> SaTkarNo bhidyate mantrazcatuSkarNo 
na bhidyate | tasmAtsarvaprayatnena 
SaTkarNaM varjayetsudhIH || [Seite3.407] 
 
<D6602><A3060> Eine Berathung, die sechs 
Ohren hören, wird verrathen, nicht so 
eine Berathung, die nur vier Ohren hören: 
darum soll ein Kluger alles Ernstes eine 
Berathung meiden, an der sechs Ohren 
Theil nehmen. 
 
<F>6602) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 112. ed. 
Bomb. 99. ²b. {#°karNaH sthiro bhavet#} 
KOSEG. 
 
<S> aTkarNo bhidyate mantrazcatuSkarNaH 
sthiro bhavet | dvikarNasya tu mantrasya 
brahmApyantaM na gacchAta || 
 
<D6603><A3061> Eine Berathung, die sechs 
Ohren hören, wird verrathen; eine 
Berathung, die vier Ohren hören, steht 
fest; hinter eine Berathung aber, die 
zwei Ohren hören, kommt selbst Brahman 
nicht. 
 
<F>6603) VET. in LA.(III) 3. 
GA1RUD2A--P. 114 im S4KDR. unter 
{#mantraNA#}; S4A1RN5G. PADDH. 
RA1JANTI1TI 75 (69). ²b. {#sthito#} st. 
{#sthiro; catuSkarNazca dhAryate#} 
GA1RUD2A-P. ²d. {#brahmApyeko na 
budhyate#} GA1RUD2A-P. Zum Schluss des 
Spruches vgl. den Anfang von Spruch 
{#suprayuktasya dambhasya#}. 
 
<S> SaTkarNo bhidyete mantrastathA 
prApyazca vArttayA | ityAtmanAdvitIyena 
mantraH kAryo mahIbhRtA || 
 
<D6604><A3062> Weil eine Beratung, die 
sechs Ohren hören, verrathen wird und 
auf diese Weise zum Gegenstand des 
allgemeinen Geredes werden kann, darum 
soll ein Fürst selbander Rath halten. 
 
<F>6604) HIT. ed. SCHL. III, 37. JOHNS. 
39. CARR 472. ²b. {#prApyazca#} unsere 
Aenderung für {#prAptazca#}, Andere 
lesen {#tathA ca prAptavArttayA#} und 
{#tathA guptasya cvArttayA#}. ²c. {#iti 
mantridvitIyena#} CARR. ²d. 
{#mahIbhujA#}. 
<W>6604. = <ls>BAHUDARS4ANA 145. ²b. 
{#prAptasya#}. 
 
<S> SaTpadaH puSpamadhyasthaM yathA 
sAraM samuddharet | tathA sarveSu 
kAryeSu sAraM gRhNAti buddhimAn || 
 
<D6605> Wie eine Biene aus dem Innern 
einer Blume das Beste aussaugt, so nimmt 
ein Kluger aus allen Sachen das Beste 
heraus. 
 
<F>6605) SUBHA1SH. 283. 
 
<S> SaDakSareNa mantreNa puSpamekamapi 
svayam | liGgasya mUrdhri yo dadyAnna sa 
bhUyo 'bhijAyate || 
 
<D6606><A3063> Wer mit dem sechssilbigen 
Spruche auch nur eine einzige Blume auf 
die Spitze eines Lin3ga legt, der wird 
nicht wiedergeboren. 
 
<F>6606) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 184. ed. 
orn. 134. ed. Bomb. 168. S4A1RN5G. 
PADDh. DHARMAVIVR2TI 30 (29). ²d. {#sa 
bhUyo 'pi na jAyate#} und {#na sa bhUyo 
'pi jAyate#}. 
 
<S> SaDimAni vinazyanti 
muhUrtamanavekSaNAt | gAvaH sevA 
kRSirbhAryA vidyA vRSalasaMgatiH || 
[Seite3.408] 
 
<D6607><A3064> Diese sechs gehen zu 
Grunde, sobald man nur einen Augenblick 
seine Aufmerksamkeit von ihnen abwendet: 
Kühe, Dienst, Ackerbau, eine Gattin. 
eine Wissenschaft und wer mit einem 
S4u1dra verkehrt. 
 
<F>6607) MBH. 5, 1052. 
 
<S> SaDimAnpuruSo jahyAdbhinnAM 
nAvamivArNave | 
apravaktAramAcaryamanadhIyAnamRtvijam || 
arakSitAraM rAjAnaM bhAryAM 
cApriyavAdinIm | grAmakAmaM ca gopAlaM 
vanakAmaM ca nApitam || 
 
<D6608><A3065> Diese sechs soll ein Mann 
meiden wie ein leckes Schiff im Meere: 
einen Lehrer, der nicht unterrichtet, 
einen Priester, der nicht die heiligen 
Schriften liest, 
 
<D6609><A3066> einen Fürsten, der keinen 
Schutz gewährt, eine Frau, die 
unfreundlich ist, einen Hirten, der gern 
im Dorfe, und einen Barbier, der gern im 
Walde weilt. 
 
<F>6608. 9) MBH. 5, 1049. fg. 12, 2090. 
fg. PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 71. fg. ed. 
Bomb. 74. fg. 60608, ²a. {#buddhimAn#} 
und {#khaMDimAn#} st. {#SaDimAn#}; 
{#etAn#} st. {#imAn#} MBH. an der 
zweiten Stelle. ²b. {#ivAmbhasi#} st. 
{#ivArNave#} PAN5CAT. ed. KOSEG. 
 
<S> SaDime SaTsu jIvanti saptamo 
nopalabhyate | caurAH pramante jIvanti 
vyAdhiteSu cikitsakaH || pramadAH 
kAmayAneSu yajamAneSu yAjakAH | pramdAH 
kAmayAne Su yajamAneSu yAjakAH | rAjA 
vivadamAneSu nityaM mUrkheSu paNDitAH || 
 
<D6610><A3067> Diese sechs leben von 
Sechsen, einen siebenten giebt es da 
nicht: Diebe leben von Fahrlässigen, 
Aerzte von Kranken. 
 
<D6611><A3068> Weiber von Verliebten, 
Opferpriester von Opfernden, ein Fürst 
lebt von Rechtenden, Kluge leben stets 
von Thoren. 
 
<F>6610. 11) MBH. 5, 1059. fg. Vgl. 
Spruch 2961. fgg. 6287 und 
{#sadaivApadgato rAjA#}. 
 
<HS>{#SaDotAnpuruSo jahyAt#} s. Spruch 
6608. 
 
<S> SaDee hyavamanyante nityaM 
pUrvopakAriNam | AcAryaM zikSitAH ziSyAH 
kRtadArAzca mAtaram || nArIM 
vigatakAmAstu kRtArtHAzca prayojakam | 
nAyaM nistIrNakAntArA AturAzca 
cikitsakam || 
 
<D6612><A3069> Diese sechs schätzen 
stets gering den, der ihnen früher 
Dienste erwiese: Schüler den Lehrer, von 
dem sie unterrichtet wurden, 
verheirathete Söhne die Mutter, 
 
<D6613><A3070> gleichgiltig gewordene 
Männer eine Gattin, diejenigen, die ihr 
Ziel erreichten, den Urheber ihres 
Glücks, diejenigen, die aus dem Walde 
heraus sind, den Wegweiser, und (gesund 
gewordene) Kranke ihren Arzt. 
 
<F>6612. 13) MBH. 5, 1053. fg. 6613, ²a. 
{#°kAmAzca#} ed. Calc. ²b. 
{#prayojanaM#} ed. Calc. ²c. {#nAyaM#} 
unsere Aenderung für {#nAvaM, #} das mit 
dem Walde nichts zu schaffen hat und dem 
man auch keine Dankbarkeit erweisen 
kann. [Seite3.409] 
 
<S> SaDeva tu guNAH puMsA na hAtavyAH 
kadA ca na | satyaM 
dAnamanAlasyamanasUyA kSamA ghRtiH || 
 
<D6614><A3071> Sechs Vorzüge soll ein 
Mann nie und nimmer aufgeben: 
Wahrhaftigkeit, Freigebigkeit, 
Unverdrossenheit, Freundlichkeit, 
Nachsicht und Zufriedenheit. 
 
<D6615><A3072> Sechs Fehler soll ein 
Mann, dem es um seine Wohlfahrt zu thun 
ist, hier im Leben meiden: vieles 
Schlafen, Lässigkeit, Furcht, Zorn, 
Trägheit und Saumseligkeit. 
 
<S> SaNNamAtmani nityAnAmaizvaryaM yo 
'dhigacchati | na sa pApaiH kuto 
'narthairyujyate vijitendriyaH || 
 
<D6616><A5098> Wer die Herrschaft über 
die sechs stets in ihm selbst Wohnenden 
(die fünf Sinne und das Herz) erlangt, 
den trifft keine Sünde, viel weniger 
noch ein Schaden, weil er seine Sinne 
besiegt hat. 
 
<F>6616) MBH. 3, 13941. 5, 1058. 
 
<S> SaNNAmAtmani yuktAnAmindriyANAM 
pramAthinAm | yo dhIro dhAraydrazmInsa 
syAtpramasArathiH || 
 
<D6617><A5099> Der Verständige, welcher 
die Zügel der sechs in ihm angespannten 
widerspänstigen Sinne festhält, der ist 
ein vorzüglicher Rosselenker. 
 
<F>6617) MBH. 3, 13943. 
 
<S> SaSTiH kekarake doSA 
azItirmadhupiGgale | zataM kANe ca 
SaNDhe ca kubjasyAntaM na vidyate || 
 
<D6618> Am Schielenden haften sechszig 
Mängel, am Rothhaarigen achtzig, am 
Einäugigen und am Zwitter hundert, beim 
Buckligen kommt man mit dem Aufzählen 
der Mängel nicht zu Ende. 
 
<F>6618) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
238. ²b. {#azIti#} beide Hdschrr. ²c. 
{#SoDe#} st. {#SaNDhe#} beide Hdschrr. 
Vgl. den folgenden Spruch. [Seite3.410] 
<W>6618. ²a. {#SaSTI kekaleka doSA#} 
eine Hdschr. ²b. Auch {#Azti#}. Auch 
{#Sode#}. 
 
<S> SaStirvAmanake doSA 
azItirmadhupiGgale | kubje zataM 
vijAnIuAtkANe sakhyA na vidyate || 
 
<D6619> Am Zwerge haften sechszig 
Mängel, am Rothaarigen achtzig, am 
Buckligen erkenne man hundert Mängel, am 
Einäugigen sind sie unzählig. 
 
<F>6619) SUBHA1SH. 136. ²d. {#kANaH#} 
die Hdschr. 
 
<S> SAGguNyavidhitattvajJo 
dezabhASAvizAradaH | sAMdhivigrahikaH 
kAryo rAjJA nayavizAradaH || 
 
<D6620><A3073> Wer das sechsfache 
Verfahren in der auswärtigen Politik 
gründlich kennt, wer mit den 
Landessprachen und der Staatskunst 
vertraut ist, dem soll ein Fürst die 
Angelegenheiten des Krieges und der 
Bündnisse übertragen. 
 
<F>6620) MA1TSJA-P. 89 im S4KDR. unter 
{#nayavizArada#}. Vgl. Spruch 3104. 
 
<S> sa ekastrINi jayati jaganti 
kusumAyudhaH | haratApi tanuM yasya 
zaMbhunA na balaM hRtam || 
 
<D6621><A3074> Der Liebesgott, dem S4iva 
wohl den Körper, aber nicht die Macht 
nahm, besiegt, er der Eine, die drei 
Welten. 
 
<F>6621) KA1VJAPR. 159 (307). SA1H. D. 
322. ²d. umgestellt {#hRdaM balam#} 
SA1H. D. 
 
<HS>{#sa eva khalu dArubhyaH#} s. Spruch 
68. 
 
<S> saMyatAzca hi dakSAzca matimantazca 
mAnavAH | dRzyante niSphalAH santaH 
prahINAH sarvakarmabhiH || apare bAlizAH 
santo nirguNAH puruSAdhamAH | 
AzIrbhirapyasaMyuktA dRzyante 
sarvakAminaH || 
 
<D6622><A5100> Sich selbst 
beherrschende, fleissige und kluge 
Menschen sieht man ja, weil sie 
unfruchtbar sind, mit keiner Sache zu 
Stande kommen. 
 
<D6623><A5101> Andere ganz niedrige 
Menschen dagegen, die einfältig sind und 
aller Vorzüge ermangeln, sieht man, 
obgleich sie nicht einmal darum bitten, 
jegliches Wunsches theilhaftig werden. 
 
<F>6622. 23) MBH. 12, 12521. fg. Der 
erste Spruch auch 3, 13350, ²b. 6622, 
²a. {#saMyatAzcApi da°#}. ²c. 
{#niSkalAH#}. ²d. {#prahInAH, 
svasvakarmabhiH#}. 6623, ²d. 
{#dRzyate#}. 
 
<HS>{#saMyatAzcApi dakSAzca#} s. Spruch 
6622. 
 
<HS>{#saMyuktamagrato vastram#} s. 
Spruch {#samunnamagrato vastram#}. 
 
<S> saMyogA viprayogAntA jAtAnAM 
prANinAM dhruvam | budbudA iva toyeSu 
bhavanti na bhavanti ca || [Seite3.411] 
 
<D6624><A3075> Sicherlich enden die 
Verbindungen aller Lebenden, die geboren 
werden, mit Trennungen: sie entstehen 
und vergehen wie Blasen auf dem Wasser. 
 
<F>6624) MBH. 12, 828. ²b. {#dhruvAH#} 
ed. Calc. Vgl. Spruch {#sarve kSayAntA 
nicayAH#}. 
 
<S> saMgo hi viyogasya saMsUayati 
saMbhavam | anatikramaNIyasya janma 
mRtyorivagamam || 
 
<D6625><A3076> Eine Verbindung deutet 
auf eine bevorstehend Trennung hin, wie 
die Geburt auf den künftigen 
unvermeidlichen Tod. 
 
<F>6625) HIT. ed. SCHL. IV, 72. JOHNS. 
77. ²a. ²b. fehlendem Schluss: 
{#janmAntarasahasrANiviyogaH saMgamaM 
kSaNam#}. 
 
<S> saMlApitAnAM 
madhurairvacobhirmithyopacAraizca 
vazIkRtAnAm | AzAvatAM zraddadhatAM ca 
loke kimarthinAM vaJcayitavyamasti || 
 
<D6626><A3077> Darf man Bedürftige, die 
in der Welt voller Hoffnung sind und 
Vertrauen zeigen, hintergehen, nachdem 
man sie zuvor mit süssen Worten 
angeredet und mit erheuchelter 
Freundlichkeit bestrickt hat? 
 
<F>6627) SAM5KR2TAPA1T2HOP. 48. 
 
<S> saMvAde paruSANyAhuryudhiSThira 
narAdhamAH | 
pratyAhurmadhyamAstvetAnuktAH 
paruSamuttaram || na coktA naiva 
cAnuktAstvahitAH paruSA giraH | 
pratijalpanti vai dhIrAH sadA 
tUttamapUruSAH || 
 
<D6628><A5013> Niedrige Menschen sagen, 
o Yudhis2t2hira, in der Unterhaltung dem 
Andern grobe Worte: mittelmässige 
(gewöhnliche) Menschen aber geben eine 
grobe Antwort denen, von welchen sie 
grob angesprochen wurden; 
 
<D6629><A5104> vorzügliche Menschen aber 
sind die Klugen, welche, man mag sie 
grob oder nicht grob anreden, niemals 
Schaden zufügende grobe Worte reden. 
 
<F>6628. 29) MBH. 2, 2440. fg. Der 
zweite Spruch auch 2423. 6628, {%c. d.%} 
{#madhyamAstvete#} {#'nuktAH#} ed. Bomb. 
6629 lautet an der zweiten Stelle: {#na 
caivoktA na cAnuktA (vAnuktA #} ed. 
Calc.) {#hInataH paruSA giraH | bhArata 
pratijalpanti sadA tU°#}. [Seite3.412] 
 
<S> saMvAsAjjAyate sneho 
jIvitAntakareSvapi | anyo'nyasya ca 
vizvAsaH zvapacena zuno yathA || 
 
<D6630><A5105> Das Zusammenleben erzeugt 
Liebe und gegenseitiges Vertrauen sogar 
unter solchen, die sich nach dem Leben 
trachten, wie z. B. zwischen Hund und 
Pariah. 
 
<F>6630) MBH. 12, 5173. 
 
<HS>{#saMvibhajya yathA bhuGkte#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> saMvibhajya yadA bhuGke 
nAmAtyAnavamanyate | nihAnti balinaM 
dRptaM sa rAjJo dharma ucyate || 
 
<D6631> Wenn man beim Genuss mit Andern 
theilt, seine Räthe nicht gering schätzt 
und einen übermüthigen Mächtigen 
züchtigt, so heisst dieses 
Fürstenpflicht. 
 
<F>6631) MBH. 12, 3433. ²a. {#yathA#} 
st. {#yadA#} ed. Calc. ²c. {#vihanti#} 
ed. Calc. 
 
<S> saMvibhajya yadA bhuGkte 
nRpatirdurbalAnnarAn | tadA bhavanti 
balinaH sa rAjJo dharma ucyate || 
 
<D6632> Wenn ein Fürst beim Genuss 
schwache Menschen bedenkt, dann werden 
diese mächtig: und dieses heisst 
Fürstenpflicht. 
 
<F>6632) MBH. 12, 3435. 
 
<S> saMsarantamapi pretaM 
viSameSvekapAtinam | bhAryaivAnveti 
bhartAraM satataM yA pativratA || 
 
<D6633><A3078> Eine treue Gattin folgt 
dem Gatten stets, auch wenn er nach dem 
Tode auf rauhen Pfaden allein wandelt. 
 
<F>6633) MBH. 1, 3032. 
 
<HS>{#saMsargajA doSaguNA bhavantIti#} 
s. den folgenden Spruch. 
 
<S> saMsargato doSaguNA 
bhavantItyetanmRSA yena jalAzrayo 'pi | 
sthitvAnukUlaM 
niculazcalantamAtmAnamArakSati 
sindhuvegAt || 
 
<D6634> Der Ausspruch, dass Mängel und 
Fehler aus der Berührung hervorgehen, 
ist nicht wahr, da der Nicula, obgleich 
er sich dem Wasser angeschlossen hat, 
indem er am Ufer steht, bei seiner 
Beweglichkeit sich vor der heftigen 
Strömung des Flusses rettet (nicht mit 
diesem sich in's Meer begiebt). 
 
<F>6634) Bei MALLIN. zu MEGHADU1TA 14; 
s. Z. d. d. m. G. 22, 727. ²a. 
{#saMsargajA#} im MEGH. in Telugu-Charr. 
(nach SCHMIDT). ²b. {#jalAzrayo#} die 
Lesart der genannten Ausg. statt 
{#jalAzaye#} der Hdschrr. Nach diesem 
Verse soll der Verfasser desselben den 
Beinamen NICULA erhalten haben. 
[Seite3.413] 
<W>6634. Anders aufgefasst von 
<ls>SIEGFRIED <ls>GOLDSCHMIDT in 
<ls>Z.d.d.m.G. 26, 808. fg. 
 
<HS> saMsargAdbhavati hi s. Spruch 
{#satsaGgAdbhavati hi#}. 
 
<HS>{#saMsakaTuvRkSasya#} und 
{#saMsArakuTavRkSasya#} s. Spruch 6636. 
 
<HS>{#saMsara tava nistAra°#} s. Spruch 
6637. 
 
<HS>{#saMsArapratikRtyAni#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S>saMsArayati kRtyAni sarvatra 
vicikitsate | ciraM karoti kSiprArthe sa 
mUDho bharatarSabha || 
 
<D6635><A5106> Wer das zu Thuende von 
einen Tage zum andern schiebt, bei jeder 
Sache im Zweifel ist und da, wo es 
schnell zu handeln gilt, säumt, der ist, 
o Bester der Bharatiden, ein Thor. 
 
<F>6635) MBH. 5, 1004. ²a. 
{#saMsArapratikRtyAni#} ed. Calc. 
{#saMsArayati bhRtyAdidvArA 
pravartayati#} NI1LAK. 
 
<HS>{#saMsAravanaparyantam#} s. Spruch 
6643. 
 
<S> saMsAraviSavRkSasya dve phale 
amRtopame | samsAraviSavRkSasya dve 
phale amRtopame | kAvyAmRtarasAsvAda 
AlApaH sajjanaiH saha || 
 
<D6636><A3079> Der Giftbaum des Lebens 
hat zwei nektarähnliche Früchte: den 
Genuss des Nektarsaftes der Dichtung und 
eine Unterhaltung mit guten Menschen. 
 
<F>6636) NI1TIRATNA 3 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. VR2DDHA-CA1N2. 
16, 18. HIT. ed. SCHL. I, 145. JOHNS. 
161. SUBHA1SH. 279. GALAN. Varr. 258. 
²a. {#kuTa#}(d. i. {#kaTu#}) st. {#viSa; 
kaTukarakSasya#} st. {#viSavRkSasya#}. 
²b. {#cAmRtopame#} und {#yamRtopame; dve 
eva#} (auch {#atra#}) {#madhure#} (auch 
{#rasavat) phale#}.) ²c. {#subhASitaM ca 
susvAdu#} und {#subhASitArasAsvAda#}. 
²d. {#saMgamaH#} (mit vorangehendem) 
{#°rasAsvAdaH#} st. {#AlApaH; 
svajanaiH#} und {#sujanaiH#} st. 
{#sajjanaiH; saMgati sujanai jane#}. 
 
<S> saMsArazrAntacittAnAM tisro 
vizrAntibhUmayaH | apatyaM ca kalatraM 
ca sAdhusaMgatireva ca || 
 
<D6637><A5107> Für diejenigen, deren 
Geist durch's Leben ermüdet ist, giebt 
es drei Gelegenheiten zur Erholung: die 
Kinder, das Weib und der Verkehr mit 
Guten. 
 
<F>6637) PRASAN5GA1BH. 9, ²a. 
VR2DDHA-CA1N2. 4, 10 (9). SUBHA1SH. 171. 
280. ²a. {#jIvAnAM#} st. {#cittAnAM; 
vAsakhinnAnAM#} und {#tApadagdhAnAM#} 
st. {#zrAntacintAnAM#}. ²c. {#vizrAma#} 
st. {#vizrAnti; trayo vizrAntihetavaH#} 
und {#trayo vizrAmakaraNam#}. ²c. 
{#kalaMtraM#}. ²d. {#satAM#} st. 
{#satAM#} st. {#sAdhu; caturthaM#} 
(obgleich alsdann nur zwei genannt 
werden) {#nopalabhyate#}. 
 
<S> saMsArahRtkaH zrutijAtmabodhnaH ko 
mokSahetuH kathitaH sa eva | dvAraM 
kimekaM narakasya nArI svargapradaM kiM 
jagatAmahiMsA || [Seite3.414] 
 
<D6638> Was hebt eine Wiedergeburt auf? 
Die Erkenntniss der Weltseele mittels 
der heiligen Ueberlieferung. Was 
bezeichnet man als Ursache der Erlösung? 
Dasselbe. Was bildet das einzige Thor 
zur Hölle? Das Weib. Was verschafft 
Menschen den Himmel? Die Schonung alles 
Lebenden. 
 
<F>6638) PRAS4NOTTARAM. 3 in Monatsberr. 
d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868, S. 108. ²d. 
{#svargapradaM#} WEBER'S Vermuthung für 
{#svargaM padaM#}. 
 
<HS>{#saMsAre kadalIstambha°#} s. Spruch 
4823. 
 
<S> saMsare kiM sAraM bahuzo 'pi 
vicintyamAnamidameva | manujeSu 
dRSTattvaM svaparahitAyodyataM janma || 
 
<D6639> Was ist das Beste im Leben? Mag 
man es auch noch so oft überdenken, so 
findet man nur dieses: dass man unter 
Menschen geboren wird, die Wahrheit 
erkennt und das eigene und des Nächsten 
Wohl sich angelegen sein lässt. 
 
<F>6639) PRAS4NOTTARATNAM. 5 in 
Monastsberr. d. k. pr. Ak, d. Ww. 1868, 
S. 98. 
 
<S> saMsAre 'smindvayaM sAraM 
vibhavastanayo 'pi ca | tenaikaikena 
hInasya janmino janma niSphalam || 
 
<D6640> In diesem Leben haben zwei 
Dinge, Reichthum und ein Sohn, einen 
Werth; darum ist die Geburt des Menschen, 
dem Eines von diesen abgeht, nutzlos 
gewesen. 
 
<F>6640) SUBHA1SH. 91. ²c. {#tenaikena#} 
die Hdschr. ²d. {#janmano janma 
niHphalaM#} die Hdschr. 
 
<S> saMsAre 'sminnasAre 
kunRpatibhavanadvArasevAkalaGkavyAsaGgadhvastadhairyAH 
kathamamaladhiyo mAnasaM saMvidadhyuH | 
yadyetAH prodyadindudyutinicayabhRto na 
syurambhojanetrAH preGkhatkAJcIkalApAH 
stanabharavinamanmadhyabhAgAstaruNyaH || 
 
<D6641><A3080> Wie würden wohl in diesem 
nichtigen Leben Männer von lauterer 
Gesinnung, wenn ihnen über den an ihnen 
haftenden Schandfleck ob des Dienstes am 
Palastthor schlechter Fürsten der Muth 
entsinkt, noch guter Dinge sein können, 
wenn nicht die Jungfrauen da wären, die 
allen Glanz des aufgehenden Mondes an 
sich entfalten, die lotusäugigen 
Jungfrauen mit den zitternden 
Glockengürteln und mit der von de Last 
der Brüste sich biegenden Körpermitte. 
 
<F>6641) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 66. HAEB. 
69. lith. Ausg. II 35. KA1VJAS. 58. ²a. 
{#bhavane; sevAvalamba#} st. 
{#sevAkalaGka#}. ²b. {#vyasta#} st. 
{#dhvasta; °dhairyaM#}. ²d. {#kAJjI#} 
st. {#madhrya#} st. {#madhya#}. 
[Seite3.415] 
 
<S> saMsAre 'sminnasAre pariNatitarale 
dve gatI paNDitAnAM 
tattvajJAnAmRtAmbhaHplavalulitayAM yAtu 
kAlaH kadAcit | no cenmugdhAGganA 
stananAM 
stanajaghanaghanAbhogasaMbhoginInAM 
sthUlopasthasthalISu 
sthugitakaratalarasparzalolodyamAnAm || 
 
<D6642><A3081><g></g> 
 
<F>6642) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 19. lith. 
Ausg. II 23. S4ARAKA1V. 64. ²b. 
{#pulakita#} st. {#plavalulita, 
pulakitavapuSAM#} st. 
{#plavalulitadhiyAM, yastu#} st. {#yAtu, 
yAntu kAlAH#} st. {#yAtu kAlaH#}. ²c. 
{#bhara#} st. {#ghana; ghanAMbhoja; 
saMsargiNInAM#} und {#samsaGginInAM#} 
st. {#saMbhoginAM#}. ²d. 
{#sthUloprastha, lolodyatAnAm, 
sthUlottuGgastaneSu 
prasRtakarapuRTasparzalIlodyatAnAm#}. 
 
<S> saMsAredadhinistArapadavI na 
davIyasI | antarA dustarA na syuryadi 
nAryo mahApagAH || 
 
<D6643><A3082> Der Pfad, der über das 
Meer des Lebens hinüberführt, wäre nicht 
gar lang, wenn nicht grosse Ströme, die 
Weiber, über die man nicht leicht 
hinüberkommt, dazwischen lägen. 
 
<F>6643) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 68. HAEB. 
71. lith. Ausg. II 41. KA1VJAS. 60. 
SUBHA1SH. 37. ²a. {#saMsAra tava ni°#} 
(auch {#nistAraM#}), 
{#saMsAravanaparyantaM#} (Pariser 
Hdschr. nach TEZA). ²d. {#yadi re 
madirekSaNAH#}. 
 
<S> saMsthitrasya guNotkarSaH prAyaH 
prasphurati sphuTam | 
dagdhasyAgurukhaNDasya sphArIbhavati 
saurabham || 
 
<D6644><A3083> Die ausserordentlichen 
Eigenschaften eines Mannes pflegen erst 
nach seinem Tode deutlich zu Tage zu 
treten: der Wohlgeruch des Aloeholzes 
verbreitet sich erst, nachdem es 
verbrannt worden ist. 
 
<F>6644) DR2SHT2A1NTAS4. 8 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. ²d. 
{#sorabham#}. 
 
<HS>{#saMsvinnamagrato vastram#} s. 
Spruch {#samunnamagrato vastram#}. 
 
<HS>{#saMhatatvAdyathA veNuH#} s. Spruch 
{#saMghAtavAnyathA veNuH#}. 
 
<HS>{#saMhatAH zIlasaMpannAH#} s. Spruch 
3939. 
 
<S> saMhatiH zreyasIM puMsAM 
svakulairalpakairapi | tuSeNApi 
parityaktA na prarohanti taNDulAH || 
[Seite3.416] 
 
<D6645><A3084> Eine Verbindung mit 
Stammgenossen, seien diese auch noch so 
unbedeutend, bringt den Menschen Segen: 
Reiskörner, fehlte ihnen auch nur die 
Hülse, schiessen nimmer auf. 
 
<F>6645) HIT. ed. SCHL. I, 31. JOHNS. 
36. SUBHA1SH. 272. ²b. {#svapakSe tu 
vizeSataH#} SUBHA1SH. ²c. {#tuSairapi 
paribhraSTA#} SUBHA1SH. {%c. d.%} 
{#parityaktastaNDulo na prarohati#}. 
Vgl. Spruch 771. {#saguNo nirguNo vApi#} 
und {#saMgatiH zreyasI rAjan#}. 
 
<HS>{#saMhatvA tadyathA veNuH#} s. 
Spruch {#saMghAtavAnyathA veNuH#}. 
 
<S> sa karma kuru mA galAsIH karmaNA 
bhava daMzitaH | kRtaM hi yo 'bhijAnAti 
sahasre 'sti nAsti ca || 
 
<D6646> Vollbringe die That, sei 
unverdrossen und waffne dich mit der 
That: vielleicht geschieht es, dass 
Einer unter Tausenden die That 
anerkennt. 
 
<F>6646) MBH. 3, 1210. 
 
<S> sa kiM zocasi mUDhaH san 
zocyAnkimanuzocasi | pazya duHkheSu 
duHkhAni bhayeSu ca bhayAnyapi || 
 
<D6647><A5108> Was trauerst du wie ein 
Thor? Was trauerst du um die, welche zu 
betrauern sind? Sieh, in den Schmerzen 
(der Trauer) sind (wieder) Schmerzen und 
in der Angst (wieder) Angst. 
 
<F>6647) MBH. 12, 749. ²b. {#anuzocati#} 
ed. Calc. ²c. {#yasya#} st. {#pazya#} 
ed. Bomb. 
 
<S> sa kiMsakhA sAdhu na zAsti yo 
'dhiyaM hitAnna yaH saMzRNute sa 
kiMprabhuH | sadAnukUleSu hi kurvate 
ratiM nrpeSvamAtyeSu ca sarvasaMpadaH || 
 
<D6648><A3085> Der ist ein schlechter 
Freund, der seinem Fürsten einen guten 
Rath vorenthält, und der ist ein 
schlechter Herr, der den nicht hört, der 
es gut mit ihm meint: alles Glück hat ja 
stets seine Lust an Fürsten und 
Ministern, die gut mit einander stehen. 
 
<F>6648) KIR. 1, 5. 
 
<S> sakiMbhRtyaH sa kiMmantrI ya AdAveva 
bhUpatim | yuddhodyogaM svabhUtyAgaM 
nirdizatyavicArayan || 
 
<D6649><A3086> Das ist ein schlechter 
Diener und ein schlechter Minister, der 
ohne sich lange zu bedenken gleich von 
Anfang an einem Fürsten räth sich zum 
Kampf zu rüsten und sein Land zu 
verlassen. 
 
<F>6649) HIT. ed. SCHL. III, 39. JOHNS. 
41. ed. Calc. 1830 S. 340. ed. RODR. S. 
300. ²a. {#sacivaH kiM sa vA mantrI#}. 
²c. {#yuddhodyamaM#}. ²d. 
{#avicAritam#}. [Seite3.417] 
 
<S> sakRjjalpanti rAjAnaH sakRjjalpanti 
sAghavaH | sakRtkanyAH pradIyante 
pradIyante trINyetAni sakRtsakRt || 
 
<D6650><A3087> {|Ein|} Mal sprechen Fürsten, 
{|ein|} Mal sprechen gute Menschen, {|ein|} 
Mal werden Tochter zur Ehe gegeben: in 
diesen drei Fällen heisst es stets {|ein|} 
Mal. (Ein Wort ein Wort, ein Mann ein 
Mann.) 
 
<F>6650) VET. in LA. (III) 28. 
VR2DDHA0-CA1N2. 4, 11 (10). GALAN. Varr. 
262. ²b. {#paNDitAH#} st. {#sAdhavaH#}. 
²c. {#kanyA pradIyate#}. Vgl. BENFEY, 
PAN5CAT. 2, S. 146 und Spruch 6652. 
 
<HS>{#sakRtkandukapAtena#} s. Spruch 
4333. 
 
<S> sakRtkRtAparAdhasya tatraiva 
parilambataH | na tadbudhAH prazaMsanti 
zreyastatrApasaraNam || 
 
<D6651> Wenn derjenige, der {|ein|} Mal 
eine Beleidung erfahren hat, an 
demselben Orte verweilt, so heissen 
Kluge dieses nicht gut: sich aus dem 
Staube zu machen, ist besser. 
 
<F>6651) MBH. 12, 5157. 
 
<HS>{#sakRtpAzAvakIrNAste#} s. Spruch 
2708. 
 
<S> sakRdaMzp nipatati sakRtkanyA 
pradIyate | sakRdAha dadAnIti trINyetAni 
satAM sakRt || 
 
<D6652><A3088> Ein Mal fällt das 
Erbtheil zu, {|ein|} Mal wird ein 
Tochter zur Ehe gegeben, {|ein|} Mal 
sagt man «ich will es dir geben»: in 
diesen drei Fällen heisst es bei Guten 
«ein Mal». 
 
<F>6652) M. 9, 47. MBH. 3, 16683 = SA1V. 
2, 26. ²c. {#dadAmIti#}. ²d. 
{#sakRtsatAm#} und {#sakRtsakRt#} st. 
{#satAM sakRt#}. Vgl. Spruch 6650. 
 
<S> sakRdapi dRSTvA puruSaM vibudhA 
jAnanti sAratAM tasya | hastatulayApi 
nipuNAH palapra{?} NaM vijAnanti || 
 
<D6653><A3089> Kluge wissen, wenn sie 
einen Mann auch nur ein Mal gesehen 
haben, was Gutes an ihm ist: Geübte 
bestimmen dass Gewicht eines Pala schon 
durch die Wage der Hand. 
 
<F>6653) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 84. ed. 
Bomb. 78. ²d. {#parimANaM#} KOSEG. 
 
<S> sakRduktagRhItArtho laghuhasto 
jitAkSaraH | sarvazAstrasamAlokI 
prakRSTo nAma lekhakaH || 
 
<D6654><A3090> Wer von ein Mal 
Gesprochenem den Sinn auffasst, wenn es 
leicht von der Hand geht, wer die 
Schrift in seiner Gewalt hat und in 
allen Wissenschaften sich umgesehen hat, 
der gilt für einen ausgezeichneten 
Schreiber. 
 
<F>6654) CA1N2. 104 bei HAEB. 101 in der 
ed. Ran3gap. SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 55. 
VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 59. S4KDR. 
unter {#lekhaka#}. ²c. {#samAlocI#} 
(auch {#samAloDI#}) wäre am Platz). ²d. 
{#eSa lekhaka#} (auch {#leSaka#}) 
{#ucyate#}. Vgl. Spruch 4977. 6473. 
{#sartadezAkSarAbhijJaH#} und GALAN. 
Varr. 65. [Seite3.418] 
 
<S> sakRduktaM na gRhNAti svayaM vA na 
karoti yaH | yasya saMpuTikA nAsti 
kutastasya subhASitam || 
 
<D6655><A3091> Wer weder {|ein|} Mal 
Gesprochenes behält, noch selbst Etwas 
zu Tage fördert, wer demnach kein 
Kästchen für Geschmeide besitzt, wie 
sollte der schön reden? 
 
<F>6655) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 177. 
ed. Bomb. 162. 
 
<S> sakRduSTaM ca mitraM yaH punaH 
saMdhAtumicchati | sa mRtyumupagRhNAti 
garbhamazvatarI yathA || 
 
<D6656><A3092> Wer mit einem Freunde, 
der sich {|ein|} Mal vergangen hat, sich 
wieder auszusöhnen im Sinne hat, der 
zieht sich den Tod zu, wie ein 
Maulthierweibchen, das eine Leibesfrucht 
aufnimmt. 
 
<F>6656) CA1N2. 19 bei HAEB. 17 ed. 
Bomb. PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 33. IV, 
15. ed. Bomb. II, 31 (S. 9). IV, 14. 
HIT. ed. SCHL. II, 140. JOHNS. 146. ed. 
Calc. 1830 S. 232. ed. RODR. S. 236. ²a. 
{#tu#} und {#hi#} st. {#ca, apoSTaM#} 
(d. i. {#apISTaM#}) st. {#ca mitraM; yo 
mitraM#} und {#yanmitraM#} st. {#mitraM 
yaH; yo tu mitraM#} st. {#ca mitraM 
yaH#}. ²c. {#mRtyureva#}. ²d. 
{#garbhAdazvatarI; karkaTikA#} st. 
{#azvatarI#}. Vgl. Spruch 58. 2689. 
 
<S> saktaM grAmyeSu bhogeSu kAmavRttaM 
mahIpatim | lubdhaM na bahu manyante 
zamazAnAgnimiva prajAH || 
 
<D6657> Einen Fürsten, der an groben 
Sinnengenüssen hängt, seinen Gelüsten 
fröhnt und habsüchtig ist, mögen die 
Unterthanen nicht, eben so wenig wie das 
Feuer auf einer Leichenstätte. 
 
<F>6657) R. ed. Bomb. 3, 33, 3. GORR. 
37, 2. 
 
<S> sakhA garIyAJchatruzca kRtrimastau 
hi kAryataH | syAtAmamitre mitre ca 
sahajaprAkRtAvapi || 
 
<D6658><A3093> Freunde oder Feinde, die 
die Gelegenheit erzeugt, wiegen viel, da 
sie als solche in Folge einer bestimmten 
Veranlassung auftreten: diejenigen 
dagegen, die ob der Geburt oder anderer 
natürlicher Verhältnisse Freunde oder 
Feinde sind, können in das Gegentheil 
umschlagen. 
 
<F>6658) S4IS4. 2, 36. 
 
<S> sakhAyaH pravivikteSu bhavantyetAH 
priyaMvadAH | pitaro dharmakAryeSu 
bhavantyArtasya mAtaraH || [Seite3.419] 
 
<D6659><A3094> Diese freundlichen 
(Gattinnen) sind Freunde in der 
Einsamkeit, Väter bei der Ausübung 
heiliger Pflicht und Mütter dem 
Leidenden. 
 
<F>6659) MBH. 1, 3030. 
 
<S> sakhyaM 
sodaryayorbhrAtrordaMpatyorvA parasparam 
| kasyacinnAbhijAnAmi prItiM 
niSkAraNAmiha || 
 
<D6660><A5100> Ich weiss von keines 
Menschen Liebe hier im Leben, die so 
uneigennützig wäre wie die Freundschaft 
zwischen zwei leiblichen Brüder oder 
zwischen Eheleuten. 
 
<F>6660) MBH. 12, 5063, ²b. 5064, {%a. 
a.%} Statt {#sakhyaM#} könnte man 
{#yathA#} vermuthen. 
 
<S> saguNo nirguNo vApi sahAyo 
balavattaraH | tuSeNApi 
paribhraSTastaNDulo nAGkurAyate || 
 
<D6661><A3095> Ein Gefährte, er habe 
Vorzüge oder auch keine, vermag Vieles: 
ein Reiskorn, wäre es auch nur um die 
Hülse gekommen, schiesst nimmer auf. 
 
<F>6661) UDBHAT2A im S4KDR. unter 
{#nirguNa;#} CA1N2. 101 bei WEBER; CARR 
480. ²c. {#parityaktam#} st. 
{#paribhraSTas#} CA1N2. Vgl. Spruch 6645 
und 6667. 
 
<S> saMkaTe hi na gantavyaM gantavyaM 
viSame na ca | mahApathe na gantavyaM 
syAtsame pathi || 
 
<D6662> Nicht soll man ja in einem 
Hohlwege gehen, auch nicht auf unebenem 
Wege, auch nicht auf einer grossen 
Landstrasse, wohl aber auf einem ebenen 
Wege. 
 
<F>6662) SUBHA1SH. 256. ²a. {#zaGkaTe#} 
und {#pi#} (st. {#hi#}) die Hdschr. ²d. 
{#pathe#} die Hdschr. Vgl. Spruch 6119, 
der die Erklärung giebt. 
 
<S> saMketakAlamanasaM viTaM jJAtvA 
vidagdhayA | hasannetrArpitAkUtaM 
lIlApadmaM nimIlitam || 
 
<D6663> Als eine Verschmitzte bemerkte, 
dass ihr Liebhaber die Zeit des 
Stelldicheins zu wissen wünschte, 
schloss sie eine Tagwasserrose, mit der 
sie spielte, indem sie auf die lachenden 
Augen anspielte. 
 
<F>6663) SA1H. D. 21. Vgl. Spruch 1523. 
 
<S> saMkliSTakarmANamatipramAdaM 
nityAnRtaM cAdRDhabhaktikaM ca | 
visRSTarAgaM paTumAninaM cApyetAnna 
seveta narAdhamAnSaT || 
 
<D6664><A5110> Einem, dem Alles schwer 
von der Hand geht, einem allzu 
Fahrlässigen, einem stets Unwahren, 
einem in der Liebe nicht Beständigen, 
einem gleichgiltig Gewordenen und einem 
sich für geschickt Haltenden, diesen 
sechs überaus niedrigen Menschen soll 
man nicht dienen. 
 
<F>6664) MBH. 5, 1370. ²a. 
{#saMktiSTakarman = AtatAyin#} NI1LAK. 
Man könnte {#saMzliSTakarmANam#} 
vermuthen. [Seite3.420] 
 
<S> saMkSepAtkathyate dharmo janAH kiM 
vistareNa vaH | paropakAraH puNyAya 
pApAya parapIDanam || 
 
<D6665><A3095> In Kürze -- und wozu 
bedürftet ihr vieler Worte? -- lautet, o 
Leute, das Gesetz: Andern zu helfen 
bringt Verdienst, Andere zu peinigen -- 
Sünde. 
 
<F>6665) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 103. 
ed. Bomb. 102. ²b. {#tu#} st. {#vaH#} 
KOSEG. Vgl. Spruch 3253 und 6578. 
 
<S> saMkSepo nItizAstrANAmavizvAsaH paro 
mataH | nRSu tasmAdavizvAsaH puSkalaM 
hitamAtmanaH || 
 
<D6666><A5111> Grösstes Misstrauen gilt 
für die Summe aller Lehrbücher, die über 
Lebensklugheit handeln; darum ist 
Misstrauen gegen die Menschen etwas 
überaus Heilsames fü die eigene Person. 
 
<F>6666) MBH. 12, 5107. ²b. 5108, ²a. 
 
<HS>{#saMgatasaMdhirevaiSaH#} und 
{#saMgataH saMdhirevaiSaH#} s. Spruch 
5484. 
 
<S> saMgatiH zreyasI rAjanviguNeSvapi 
bandhuSu | tuSairapi paribhraSTA na 
prarohanti taNDulAH || 
 
<D6667><A3097> Eine Verbindung mit 
Freunden, seien diese auch ohne Vorzüge, 
bringt, o Fürst, Segen: Reiskörner, 
wären sie auch nur um die Hülse 
gekommen, schiessen nimmer auf. 
 
<F>6667) S4A1RNG. PADDH. RA1JANITI 119. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 55. {%c. d.%} 
{#puMsAM svapakSe ca vizeSataH#} st. 
{#rAjan#} u. s. w. Vgl. Spruch 6645 und 
6661. 
 
<S> saGgaM naiva hi kazcidasya kurute 
saMbhASyate nAdarAtsaMprApto 
gRhamutsaveSu dhaMninAM sAvajJamAlokyate 
| dUrAdeva mahAjanasya 
viharatyalpacchado lajjayA manye 
nirdhanatA prakAmamaparaM SaSThaM 
mahApAtakam || 
 
<D6668><A3098> Niemand verkehrt ja mit 
ihm (dem Armen), man nimmt nicht die 
Rücksicht ihn zu begrüssen; kommt er 
in's Haus von Reichen zu Festen, so wird 
er geringschätzig angesehen; da er nur 
nothdürftig bekleidet ist, so ergeht er 
sich aus Scham fern von der Menge: ich 
meine gar sehr, die Armuth sei ein neues 
sechstes grosse Verbrechen. 
 
<F>6668) MR2CCH. 15. ²b. {#saMprAptau#}. 
²d. {#zaSTaM#} und {#ziSTaM#} st. 
{#SaSThaM#}. 
 
<S> saMgamaH kezavabhaktirgaGgAmbhasi 
nimajjanam | asAre khalu saMsAre trINi 
sArANi bhAvayet || [Seite3.421] 
 
<D6669><A3099> Umgang (mit Guten), Liebe 
zu Vis2n2u und das Baden im Wasser der 
Gan3ga1, dieses drei erkenne man in dem 
fürwahr nichtigen Leben für etwas Gutes. 
 
<F>6669) HIT. ed. SCHL. ad I, 145. 
JOHNS. I, 162. Vgl. Spruch 779. 
 
<S> saMgamayati vidyaiva nIcagApi naraM 
sarit | samudramiva durdharSaM nRpaM 
bhAgyamataH param || 
 
<D6670><A3100> Wie sogar ein tief 
liegender Fluss ein Mann zum Ehrfurcht 
gebietenden Meere führt, so die 
Wissenschaft, fände sie sich auch an 
einem Tiefstehenden, zum zugänglichen 
Fürsten; von da aber geht es zum Glück. 
 
<F>6670) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. Pr. 
5. ²c. {#durddharzaM#}. 
 
<S> saMgamavikalpe varamiha viraho na 
saMgamastasyAH | saGge saiva tathaikA 
tribhuvanamapi tanmayaM virahe || 
 
<D6671><A3101> Habe ich zwischen 
Zusammensein und Trennung zu wählen, so 
halte ich die Trennung für besser als 
das Zusammensein mit ihr: beim 
Zusammensein ist sie es ja nur, also 
Eine, bei der Trennung dagegen scheinen 
mir sogar alle Welten von ihr erfüllt zu 
sein. 
 
<F>6671) s SA1H. D. 285. ed. Calc. 1828 
S. 303. VET. in LA. (III) 21. ²a. 
{#vitarke#} st. {#vikalpe#}. ²c. 
{#sava#} st. {#saiva, yadekA#} st. 
{#tathaikA, sA punarekA#} st. {#saiva 
tathaikA; saMgama eva tathaikA#}. ²d. 
{#tanmahaM#} und {#{?} tanmayaM#}. 
 
<S> saMgame dahati mAnasameko 
viprayogasamaye punaranyaH | 
tApakAraNamubhAvapi manye 
durjanasvajanayenayorna vizeSaH || 
 
<D6672> Der Eine versengt uns das Herz 
beim Zusammensein, der Andere aber bei 
der Trennung; Beide sind nach meinem 
Dafürhalten die Ursache eines Schmerzes: 
kein Unterschied besteht zwischen einem 
schlechten Menschen und einem 
Angehörigen. 
 
<F>6672) SUBHA1SH. 107. ²a. {#dahatiM#} 
die Hdschr. ²d. {#durjanaH#} die Hdschr. 
 
<S> saGga satsu vidhIyatAM bhagavato 
bhaktirdRDhAdhIyatAM zAntyAdiH 
paricIyatAM dRDhataraM karmAzu 
saMtyajyatAm | sadvidyo hyupasarpyatAM 
pratidinaM tatpAdukA sevyatAM 
brahmaikAkSaramarthyatAM zrutizirovAkyaM 
samAkarNyatAm || 
 
<D6673><A3102> Man verkehre mit Guten, 
zeige beständige Liebe zu Vis2n2u, mache 
sich mit der Gemüthsruhe und anderen 
Tugenden gehörig vertraut, gebe alsbald 
alles Handeln auf, begebe sich zu dem, 
der im Besitz eines guten wissens ist, 
verehre täglich dessen Schuh, verlange 
nach dem einsilbig Brahman (der Silbe 
om) und höre ein Wort, das für eine 
Hauptstelle der heiligen Ueberlieferung 
gilt. 
 
<F>6673) SA1DHANAPAN5CAT. 2 bei HAEB. 
und in KA1VJAS. ²a. {#dRDhA dhI°#} an 
beiden Stellen. ²d. {#°ziro vAkyaM#} an 
beiden Stellen. [Seite3.422] 
 
<S> saGgaH sarvAtmanA tyAjyaH sa 
cettyaktuM na zakyate | sa sadbhiH saha 
kartavyaH satAM saGgo hi bheSajam || 
 
<D6674><A3103> Dem Verkehr mit Andern 
soll man aus ganzer Seele entsagen: 
vermag man ihm nicht zu entsagen, so 
verkehre man mit Guten: der Verkehr mit 
Guten ist ja Arzenei. 
 
<F>6674) HIT. ed. SCHL. IV, 89. JOHNS. 
93. ²b. {#ca#} st. {#cet#}. Vgl. Spruch 
1653. 
<W>6674. = <ls>MA1RK.P. 37. 23. 
 
<S> saGgAtsaMjAyate kAmaH kAmAtkrodho 
'bhijAyate | krodhAdbhavati saMmohaH 
saMmohAtsmRtivibhramaH || 
 
<D6675><A5112> Aus dem Verkehr 
entspringt die Liebe, aus der Liebe 
entspringt der Zorn, aus dem Zorn geht 
Geistesverwirrung hervor, aus der 
Geistesverwirrung eine 
Gedächtnissstörung. 
 
<F>6675) PRASAN5GA1BH. 16, ²a. Vgl. 
DAM5PATI1S4. 31: {#kAmAtkrodhaH 
prabhavati krodhAllobho 'pi jAyate | 
lobhAdbhavati saMmohaH 
saMmohAtsmRtivibhramaH || smRtidhvaMse 
buddhinAzo buddhinAzAdvinazyati |#} 
 
<S> saMgrahaikaparaH prAya samudro hi 
rasAtalam | dAtA tu jaladah pazya 
bhuvanopari garjati || 
 
<D6676> Das Meer, das nur an's Sammeln 
denkt, ist ja zur Hölle gefahren: die 
freigebige Wolke dagegen donnert, o 
schau, hoch über der Erde. 
 
<F>6676) SUBHA1SH. 36. 290. ²a. 
{#saMgrahaikaH#} an einer Stelle; 
{#prAyaH#} st. {#prApa#} (an einer 
Stelle darübergeschrieben) an beiden 
Stellen. ²b. {#pi#} st. {#hi#} an beiden 
Stellen. ²c. {#dAtAraM#} st. {#dAtA tu#} 
an einer Stelle; {#jaladaM#} an beiden 
Stellen. ²d. {#garjitaM#} an beiden 
Stellen. Vgl. Spruch 2209. 
 
<S> saMgrAme yudhyamAnA ye 'bhItA 
godvijarakSaNe | kSuNNAH 
zastrairvidyante ta eva bhuvi mAnavAH || 
 
<D6677> Nur das sind Männer hier auf 
Erden, die zum Schutz von Kühen und 
Brahmanen unerschrocken in der Schlacht 
kämpfen und, von Schwertern 
durchstossen, ihren Geist aufgeben. 
 
<F>6677) MA1RK. P. 22, 43. 
 
<S> saMghAtavAnyathA veNurnibiDaH 
kaNTakairvRtaH | na zakyate samucchettuM 
bhrAtRsaMghAtavAMstathA || 
 
<D6678><A3104> Wie dichtes Bambusrohr, 
wenn es zusammen steht und von Dornen 
umgehen ist, nicht vernichtet werden 
kann, eben so wenig derjenige, der mit 
seinen Brüdern zusammen steht. 
 
<F>6678) KA1M. P. 22. 43. [Seite3.423] 
 
<S> sa ca nRpatiste sacivAstAH 
pramadAstAni kAnanavanAni | sa ca te ca 
tAzva ca kRtAntadRSTAni naSTAni || 
 
<D6679><A3105> Der Fürst hier, diese 
Minister, diese Frauen und diese Haine 
und Wälder, sie alle sind hin, sobald 
der Todesgott einen Blick auf sie 
richtet. 
 
<F>6679) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 271. 
 
<HS>{#sacivaH kiM vA sa mantrI#} s. 
Spruch 6649. 
 
<S> sa jAtaH ko 'pyAsInmadanaripuNA 
mUrdhni dhavalaM kapAlaM 
yasyoccairvinihitamalaMkAravidhaye | 
nRbhiH prANatrANapravaNamatibhiH 
kaizcidadhunA namadbhiH kaH 
puMsAmayamatuladarpajvaraH || 
 
<D6680><A3106> In Wahrheit geboren war 
der mir Unbekannte, dem des Liebesgottes 
Feind (S4iva) einen weissen Schädel hoch 
auf's Haupt setzte, um ihn damit zu 
schmücken. Was ist nun das für ein 
seltsames Uebermaass von fieberhaftem 
Uebermuth bei den Männern darüber, dass 
heut zu Tage einige Menschen, deren Sinn 
auf die Erhaltung ihres Leibes gerichtet 
ist, sich vor ihnen verneigen? 
 
<F>6680) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 61. HAEB. 
99. lith. Ausg. II 28. ²a. {#sa yAtaH#} 
und {#sujAtaH#} st. {#sa jAtaH#}. ²b. 
{#yasyAsti vihitam#}. ²d. 
{#atuladarthajvaraMbharaH#}. 
 
<S> sa jAto yena jAtena yAti vaMzaH 
samunnatim | parivartini saMsAre mRtaH 
ko vA na jAyate || 
 
<D6681><A3107> Der ist in Wirklicheit 
geboren, durch dessen Geburt die Familie 
in die Höhe kommt: wer wohl wird bei dem 
Kreislauf des Lebens nach dem Tode nicht 
wiedergeboren? 
 
<F>6681) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 24. HAEB. 
98. lith. Ausg. I, II und GALAN. 32. 
HIT. ed. SCHL. Pr. 13. JOHNS. 14. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 33. ed. Bomb. 27. 
SUBHA1SH. 63. ²c. ²d. vor {%a. b. b.%} 
{#vaMzasamu°#}. Im PAN5CAT., wo jene 
Umstellung gleichfalls Statt findet, 
lautet der Spruch: {#pa° saM° mRto vA 
ko#} (auch wie bei uns) {#na jA° | 
jAtastu gaNyate so 'tra yaH sphurecca 
zriyAdhikaH#} (auch 
{#sphuratyanvayAdhikam#}). 
 
<S> sa jIvati guNA yasya yasya dharmaH 
sa jIvati | guNadharmavihInasya jIvitaM 
niSprayojanam || [Seite3.424] 
 
<D6682><A5113> Wer Vorzüge besitzt, der 
lebt; wer Tugenden hat, der lebt: das 
Leben dessen, welcher der Vorzüge und 
der Tugenden ermangelt, ist zwecklos. 
 
<F>6682) VR2DDHA-CA1N2. 14, 13. Berl. 
Hdschrr. 195. SUBHA1SH. 119. ²b. 
{#dharma; dharme yasya#} umgestellt. ²d. 
{#niSphalaM tasya jIvitam#} und 
{#jIvitAnmaraNaM varam#}. 
 
<S> sa jIvati yazo yasya kIrtiryasya sa 
jIvati | ayazo'kIrtisaMyukto jIvannapi 
mRtopamaH || 
 
<D6683><A3108> Wer Ehre geniesst, der lebt; 
wem Ruhm zu Theil wurde, der lebt; wer sich 
mit Schimpf und Schande bedeckte, der 
ist einem Todten änlich, ob er gleich 
lebte. 
 
<F>6683) NI1TISA1RA 7 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. 
 
<S> sajjanA eva sAdhUnAM prathayanti 
guNotkaram | puSpANAM saurabhaM 
prAyastanute dikSu mArutaH || 
 
<D6684><A3109> Edle Menschen sind es, 
die die vielen Vorzügen Guter 
verbreiten; der Blumen Wohlgeruch trägt 
der Wind nach allen Weltgegenden hin. 
 
<F>6684) DR2SHT2A1NTAS4. 12 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. 
 
<S> sajjamAnamakaryeSu 
nirundhyurmantriNo nRpam | gurUNAmiva 
caiteSAM zRNuyAdvacanaM nRpaH || 
 
<D6685><A3110> Wenn ein Fürst 
Ungebührliches treibt, dann sollen ihn 
die Minister davon zurückhalten, und der 
Fürst höre auf ihre Worte, als wenn sie 
von seinen Lehrern kämen. 
 
<F>6685) KA1M. NI1TIS. 4, 41. 
 
<S> sajjamAnamakAryeSu suhRdo vArayanti 
ye | satyaM te naiva suhRdo guravo 
guravo hi te || 
 
<D6686><A3111> Freunde, die einen 
Fürsten zurückhalten, wenn er 
Ungebührliches treibt, sind fürwahr 
nicht mehr einfache Freunde, vielmehr 
ehrwürdige Lehrer. 
 
<F>6686) KA1M. NI1TIS. 4, 45. 
 
<S> sajjamAno hyakAryeSu 
viSayAndhIkRtekSaNaH | 
AvahatyugrabhayadAM svayamevApadaM nRpaH 
|| 
 
<D6687><A3112> Ein Fürst, der 
Ungebührliches treibt, indem sein Auge 
durch die Sinnenwelt geblendet ist, 
führt selbst einen Unfall herbei, der 
ihm schreckliche Angst verusacht. 
 
<F>6687) KA1M. NI1TIS. 1, 39. 
[Seite3.425] 
 
<S> saMcaye ca vinAzAnte maraNAnte ca 
jIvite | saMyoge ca vuyogAnte ko nu 
vipraNayenmanaH || 
 
<D6688><A3113> Wer möchte seinen Sinn 
auf Reichthümer, Leben und Verbindungen 
richten, da Reichthümer mit Verlust, 
Leben mit Tod und Verbindungen mit 
Trennungen enden? 
 
<F>6688) MBH. 12, 3891, ²b. 3982, ²a. 
 
<S> saMcantIha pApAni yugeSvanyeSu 
dehinAm | kalau tu pApasaMyuktaM yaH 
karoti sa lipyate || 
 
<D6689> In den übrigen Weltaltern 
vertheilen sich die Sünden der Menschen 
hier auf Erden: im Weltalter Kali aber, 
das mit Sünden erfüllt ist, wird 
derjenige verunreinigt, der die Sünde 
begeht. 
 
<F>6689) PAN5CAT. ed. Bomb. IV, 46. Vgl. 
Spruch 1061. 
 
<S> samcinotyazubhaM karma 
kalatrApekSayA naraH | ekaH 
klezAnavApnoti paratreha ca mAnavaH || 
 
<D6690><A5114> Verübt ein Mann seines 
Weibes wegen eine böse That, so hat er 
allein dafür Leiden zu tragen jenseits 
und auch hier. 
 
<F>6690) MBH. 12, 6482. 12132. ²c. 
{#tataH klezam#} an der zweiten Stelle. 
²d. {#tathaiva ca#} st. {#ca mAnavaH#} 
an der zweiten Stelle. 
 
<S> saMcintya saMcintya tamugradaNDaM 
mRtyuM manuSyasya vicakSaNasya | 
barSAmbusiktA iva carmabandhAH sarve 
prayatnAH zithilIbhavanti || 
 
<D6691><A3114> So oft ein kluger Mann 
des Todesgottes mit seinem grausigen 
Stabe gedenkt, erschlafft all sein 
Eifer, wie lederne Riemen, die 
Regenwasser benetzte. 
 
<F>6691) HIT. ed. SCHL. IV, 79. JOHNS. 
83. ²b. {#manuSasya#}. ²d. {#sarva#}. 
<W>6691. = <ls>BAHUDARS4ANA 44. {%a. b. 
c.%} {#saMcintyaM mRtyuM ca 
tamugradaNDaM sAdhoravazyaM 
sadanuSThitasya | varSAsu siktA iva 
caramanaddhAH#} 
 
<S> saMcinvAnakamevainaM 
kAmAnAmavitRptakam | vyAghraH 
pazumivAsAdya mRtyurAdAya gacchati || 
 
<D6692><A5115> Während man noch 
Reichthümer zusammenscharrt und bevor 
man noch an den Genüssen sich gesättigt 
hat, rafft Einen der Tod hinweg, wie ein 
Tiger ein Schaf. 
 
<F>6692) MBH. 12, 6541. 9945, ²b. 9946, 
²a. 12063. 12505. ²a. {#evaikaM#} st. 
{#evainaM#}. ²c. {#AdAya#} st. {#AsAdyaH 
vRkIvoraNamAsAdya#}. Vgl. Spruch 4153. 
 
<HS>{#sataH zIlopasaMpannAn#} s. Spruch 
6564. 
 
<S> satAM vacanamAdiSTaM madena na 
karoti yaH | sa vinAzamavApnoti 
ghaNToSTra iva satvaram || 
 
<D6693><A3116> Wer in seinem Wahne den 
Rath, den ihm gute Menschen ertheilen, 
nicht befolgt, der geht alsbald zu 
Grunde wie jenes Kamel mit der Glocke. 
 
<F>6693) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 68. fg. 
ed. Bomb. IV, 104. fg. ²b. {#yo 
mohAdavamanyate#} ed. Bomb. {%c. d.%} 
{#sa eva nAzamApnoti siMhAddAserako 
yathA#} ed. Bomb. [Seite3.426] 
 
<S> satAM sakRtsaMgatamIpsitaM paraM 
tataH paraM mitramiti pracakSate | na 
cAphalaM satpuruSeNa saMhataM tataH 
satAM saMnivasetsamAgame || 
 
<D6694><A5116> Ist man {|ein|} Mal mit 
Guten zusammengekommen, so wünscht man 
auch ferner zusammenzukommen; darauf 
nennt man sich Freund. Und nicht 
fruchtlos ist das Zusammenkommen mit 
einem guten Menschen; darum lebe man im 
Verein mit Guten. 
 
<F>6694) MBH. 3, 16777 = SA1V. 5, 29. 
²b. Statt {#mitram#} ist vielleicht 
{#maitram#} zu lesen. ²c. {#samAgataM#} 
st. {#saMgataM#} SA1V. 
 
<S> satAM sadA zAzvatadharmavRttiH santo 
na sIdanti na ca vyathante | satAM 
sadbhirnAphalaH saMgamo 'sti sadbhyo 
bhayaM nAnuvartanti santaH || 
 
<D6695><A5117> Gute geben sich stets der 
ewig währenden Tugend hin; Gute gerathen 
in keine Verlegenheit und kommen nimmer 
aus der Fassung; das Zusammenkommen mit 
Guten ist nicht fruchtlos; durch Gute 
gerathen Gute nimmer in Gefahr. 
 
<F>6695) MBH. 3, 16794 = SA1V. 5, 46. 
²a. {#zAzvatI#} SA1V. ²b. {#vyathanti#} 
MBH. ed. Calc. und Bomb. 
 
<S> satAM durjanasaMsargAnmAnabhaGgaH 
pade pade | pAvako 
lohasaMsargAnmudrarairabhihanyate || 
 
<D6696><A5118> In Folge der Berührung 
mit Schlechten leidet die Ehre Guter auf 
Schritt und Tritt: ob der Berührung mit 
Eisen wird Feuer mit Hämmern geschlagen. 
 
<F>6696) PRASAN5GA1BH. 10, {%a. c.%} 
{#saMsargA#} st. {#saMsargAn#}. 
 
<S> satAM matamatikramya yo 'satAM 
vartate mate | kAleva vyasanaM prApya 
pazcAttApaM sa gacchati || 
 
<D6697><A3117> Wer den Rath Guter in den 
Wind schlägt und den Rath Böser befolgt, 
der geräth mit der Zeit in Noth und hat 
es zu bereuen. 
 
<F>6697) PAN5CAT. ed. orn. I, 242. Vgl. 
den folgenden Spruch. 
 
<S> satAM matamatikramya yo 'satAM 
vartate mate | zocante vyasane tasya 
suhRdo nacirAdiva || 
 
<D6698><A5119> Wer den Rath Guter in den 
Wind schlägt und den Rath Böser befolgt, 
über dessen Ungemach trauern die Freunde 
gar bald. 
 
<F>6698) MBH. 5, 4147. BRA1HMADHARMA 2, 
8, 6. [Seite3.427] 
 
<S> satAM mArgeNa matimAnkAle karma 
samAcaret | kAle samAcaransAdhu 
rasavatphalamaznute || 
 
<D6699> Ein Verständiger verrichtet nach 
der Weise der Guten zu rechter Zeit ein 
Werk: wer zu rechter Zeit etwas Gutes 
verrichtet, wird eines süssen Lohnes 
theilhaftig. 
 
<F>6700.(3118.) Bei der Lampe, des 
Heerds Flamme, bei Mond-, Sternen- und 
Sonnenschein, Fern von des Mädchens 
Reh-Augen liegt die Welt mir in 
Finsterniss. {%A. W. von Schlegel.%} 
 
<S> sati zIle guNA bhAnti puMsAM 
zauryAdayo yathA | yauvane sadalakArAH 
zobhAM bubhrati subhruvaH || 
 
<D6701><A3119> Bei guter Gemüthsart 
treten der Männer Vorzüge wie Heldenmuth 
und ähnliche in's wahre Licht: in der 
Jugend verleihen schöne Schmucksachen 
Glanz einer Schönbrauigen. 
 
<F>6701) DR2SHT2A1NTAS4. 14 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. 
 
<S> satItvaM nAsti vezyAnAM sthiratA 
nAsti saMpadAm | viveko nAsti mUrkhANAM 
vinAzo nAsti karmaNAm || 
 
<D6702> Keine Treue bei Buhldirnen, kein 
Bestand bei Glücksgütern, kein richtiges 
Urtheil bei Thoren, keine Vergeblichkeit 
bei Werken. 
 
<F>6702) SUBHA1SH. 101. Vgl. Spruch 
{#sadbhAvo nasti vezyAnAm#}. 
 
<S> satIdaivataviprANAmapyekasya 
prakopataH | zruto hi prativRttAntaM 
trailokyasyApi viplavaH || 
 
<D6703><A5120> Durch den Ausbruch des 
Zornes selbst einer einzigen treuen 
Frau, eines einzigen Gottes und eines 
einzigen Brahmanen sollen ja wie man 
erzählt, sogar die drei Welten zu Grunde 
gegangen sein. 
 
<F>6703) RA1JA-TAR. ed. TR. 1, 272. ed. 
Calc. 173. 
 
<S> satImapi jJAtikulaikasaMzrayAM jano 
'anyathA bhatrRmatIM vizaGkate | ataH 
samIpe pariNeturiSyate tadapriyApi 
pramadya svabandhubhiH || [Seite3.428] 
 
<D6704><A5121> Sogar eine tugendhafte 
Ehefrau haben die Leute in schlimmen 
Verdacht, wenn sie beständig im Hause 
ihrer Blutsverwandten wohnt; darum sehen 
die Angehörigen eine Frau am liebsten 
beim Gatten, selbst in dem Falle, wenn 
sie ihm unlieb ist. 
 
<F>6704) S4A1K. ed. BÖHTL. 114. ²d. 
{#priyApriyA vA#} st. {#tadapriyApi; 
sabandhubhiH#} und {#subandhubhiH#}. 
 
<HS>{#sato 'pi hi na rAjante#} s. Spruch 
{#santo 'pi nahi rAjante#}. 
 
<S> satkAvyabhUSaNA vANI rajanI 
candrabhUSaNA | suzIlabhUSaNA nArI 
lakSmIrvinayabhUSaNA || 
 
<D6705> Der Schmuck einer Rede ist ein 
gutes Gedicht, der Schmuck der Nacht -- 
der Mond, der Schmuck eines Weibes -- 
eine gute Gemüthsart, der Schmuck des 
Reichthums -- ein bescheidenes Benehmen. 
 
<F>6705) SUBHA1SH. 113. ²a. 
{#°bhUSaNAM#} die Hdschr. ²c. {#suzIlA#} 
die Hdschr. ²d. {#lakSmIr#} die Hdschr. 
 
<S> 
satkRrtasyArthamAnAbhyAmanupUrvApakAriNaH 
| nAdeyo mitravizvAsaH karma trAsayate 
balAt || 
 
<D6706><A5122> Wenn derjenige, den wir 
durch Geld und Ehre auszeichneten, immer 
fortfährt uns Etwas zu Leide zu thun, 
dann dürfen wir ihm nicht das einem 
Freunde zukommende Vertrauen schenken, 
da die (früher vollbrachte) That ihre 
Macht ausübt und uns Schrecken einjagt. 
 
<F>6706) MBH. 12, 5180. ²c. Vielleicht 
ist {#nAdheyo#} zu lesen. ²d. {#'balAn#} 
ed. Bomb. Vgl. Spruch 4159. 
 
<HS>{#satkRtAnyeva karmANi#} s. Spruch 
{#sukRtAnyapi karmANi#}. 
 
<S> satkRtA lAlitAzcaiva vaidehi 
prAkRtAH striyaH | daridramavamanyante 
bhartAraM na ta satstriyaH || 
 
<D6707><A5123> Nur gemeine, nicht edle 
Frauen achten, o Vaidehi1, wenn sie 
gehegt und gepflegt werden, einen armen 
Gatten gering. 
 
<F>6707) R. ed. GORR. 2, 38, 19. 
 
<S> satkRtAzca kRtArthAzca kRtajJA na 
bhavanti ye | mRtAnAmapi no kAkAsteSAM 
mAMsAni bhuJjate || 
 
<D6708> Wenn Menschen, denen früher 
Freundlichkeiten erwiesen wurden und 
denen man zu ihrem Ziele verhalf, sich 
undankbar erweisen, dann mögen nach 
ihrem Tode sogar Krähen ihr Fleisch 
nicht verspeisen. 
 
<F>6708) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 158. 
Vgl. den folgenden Spruch. 
 
<S> satkRtAzca kRtArthAzca mitrANAM na 
bhavanti ye | tAnmRtAnapi kravyAdAH 
kRtaghnAnnopabhuJjate || [Seite3.429] 
 
<D6709><A5121> Solche Undankbare, welche 
nicht zu den Freunden halten, wenn diese 
ihnen früher Freundlichkeiten erwiesen 
und zu ihrem Ziele verhalfen, mögen nach 
ihrem Tode sogar Raubthiere nicht 
verspeisen. 
 
<F>6709) MBH. 5, 1301. R. ed. Bomb. 4, 
30. 73. GORR. 12, ²b. 13, {%a. a.%} 
{#kRtArthA hyakRtArthAnAM#} R. ed. Bomb. 
²b. {#bhajani#} st. {#bhavanti#} R. ed. 
GORR. NI1LAK. ergänzt {#hitAya#} zu 
{#mitrANAm#}, der Comm. in der Bomb. 
Ausg. des R. {#kAryAya#}. 
 
<S> satkSetrapratipAditaH 
priyavacobaddhAlavAAvalirnirdoSeNa 
manaHprasAdapayasA niSpannasekakriyaH | 
dAtustattadabhIpsitaM kila phalankAle 
'tibAlo 'pyasau rAjandAnamahIruho 
vijayate kalpadrumAdInapi || 
 
<D6710><A5125> Wenn jener Baum der 
Freigebigkeit auf ein gutes Feld 
gepflanzt wird, wenn freundliche Worte 
die vielen mit Wasser gefüllten Gruben 
um seine Wurzeln bilden und wenn er mit 
dem tadellosen Wasser der heiteren 
Herzensstimmung begossen wird, dann 
trägt er bekanntlich, o Fürst, schon in 
seiner frühesten Jugend zu seiner Zeit 
diese und jene erwünschte Frucht dem 
Freigebigen und übertrifft sogar den 
Kalpadruma und andere Wunderbäume. 
 
<F>6710) RA1JA - TAR. 4, 234. ²b. 
{#niSpanna#} unsere Verbesserung für 
{#niSyaNNa#}. 
 
<S> sattvabuddhyupapanno 'pi 
vyasanagrastamAnasaH | strIbhiH SaNDha 
iva zrIbhiralasaH paribhUyate || 
 
<D6711><A5126> Wessen Herz von bösen 
Neigungen verzehrt wird und wer träge 
ist, den verspottet, wäre er auch mit 
Muth und Einsicht ausgestattet, das 
Glück wie einen Entmannten ein Weib. 
 
<F>6711) KA1M. NI1TIS. 13, 8. 
 
<S> sattvAbhijanasaMpannaH ptAnukrozo 
jirtrendrayaH | kRtajJaH satyavAdI ca 
rAjA loke mahIyate || yastu rAjA sthito 
'dharme mitrANAmupakAriNAm | mithyA 
pratijJAM kurute ko nRzaMsatarastataH || 
 
<D6712><A3121> Ein herzhafter, aus hoher 
Familie stammender, mitleidiger, seine 
Sinne im Zaume haltender, erkenntlicher 
und Wahrheit redender Fürst steht bei 
der Welt hoch in Ehren. 
 
<D6713><A3122> Giebt es dagegen einen 
niederträchtigern Fürsten als den, der 
sich zum Unrecht hält und Freunden, die 
ihm Dienste erwiesen, falsche 
Versprechungen macht? 
 
<F>6712. 13) R. ed. Bomb. 4, 37, 7. fg. 
ed. GORR. 12. fg. 6713, ²d. {#kiM#} st. 
{#ko#} GORR. [Seite3.430] 
 
<HS>{#satpAtraM mahatI zraddhA#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> satpAtre zraddadhAnairhi deze kAle 
yathocitam | yaddIyate 
vivekajJaistadAnantyAya kalpate || 
 
<D6714><A3123> Was Verständige gläubigen 
Herzens einem Würdigen am rechten Orte 
und zu rechter Zeit auf geziemende Weise 
spenden, das währt ewig. 
 
<F>6714) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 76. ed. 
Bomb. 71. ²a. {#sa° zra hi#} unsere 
Aenderung für {#satpAtraM mahatI 
zradhA#}. ²b. {#dezakAlaM#} ed. Bomb. 
{#yathocite#} KOSEG. ²d. {#AnantyAya#} 
unsere Aenderung für {#anantAya#}. 
 
<S> satyaM yUpastapo hyagniH prANAH 
saMbandhino matAH | ahiMsAmAhutiM 
dadyAdrSa yajJaH sanAtanaH || 
 
<D6715> Die Wahrhaftigkeit gilt als 
Opferpfosten, Kasteiungen gelten als 
Feuer, die eigenen Lebensgeister als die 
Angehörigen. Bringt man noch die 
Schonung alles Lebenden als Opferspende 
dar, so hat man ein ewiges Opfer. 
 
<F>6715) SUBHA1SH. 261. ²a. {#yUyaM#} 
st. {#yUyas#} die Hdschr. ²b. 
{#saMbandhayo#} die Hdschr. 
 
<S> satyaM rUpaM zrutaM vidyA kaulyaM 
zIlaM balaM dhanam | zauryaM ca 
citrabhASyaM ca dazeme svargayonayaH || 
 
<D6716><A5127> Wahrhaftigkeit, eine 
schöne Gestalt, heiliges und weltliches 
Wissen, Adel der Geburt, gute 
Gemüthsart, Macht, Reichthum, Heldenmuth 
und Beredsamkeit, diese zehn führen zum 
Himmel. 
 
<F>6716) MBH. 5, 1240. ²d. {#daza 
saMsagajA guNAH#} eine von NILAK. 
erwähnte Lesart. 
 
<S> satyaM vaktumazeSamasti sulabhA vANI 
manohAriNI dAtuM dAnavaraM 
zaraNyamabhayaM svacchaM pitRbhyo jalam 
| pUjArthaM paramezvarasya vimalaH 
svAdhyAyayajJaH paraM kSudvyAdheH 
phalamUlamasti zamanaM klezAtmakaiH kiM 
dhanaiH || 
 
<D6717><A3124> Um die ganze Wahrheit zu 
sagen hat man eine herzgewinnende Rede, 
die leicht zu erlangen ist; um den Manen 
die schönste Gabe darzureichen hat man 
klares Wasser, das Einem Hilfe gewährt 
und keine Gefahr bringt; um den höchsten 
Herrn (S4iva) zu ehren genügt schon ein 
reines, aus einem still hergesagten 
Gebet bestehendes Opfer; um den Hunger, 
diese Krankheit, zu stillen hat man 
Früchte und Wurzeln: was sollen uns nun 
noch Reichthümer nützen, an denen nur 
Leiden haften? 
 
<F>6717) S4A1NTIS4. 4, 5 bei HAEB. und. 
in KA1VJAKAL. S4ATAKA1V. 36. NI1TISAM5K. 
82. fg. ²a. {#vaktam#}. ²c. {#vimala#}. 
²d. {#zamaNaM; klezArthakaiH#} und 
doSAtmakaiH. [Seite3.431] 
 
<S> satyaM zauryaM tathA tyAgo 
nRpasyaite trayo guNAH | etaistyakto 
mahIpAlaH prApnoti khalu vAcyatAm || 
 
<D6718><A3125> Wahrheitsliebe, 
Heldenmuth und Freigebigkeit sind die 
drei Vorzüge eines Fürsten: ein Fürst, 
dem diese abgehen, zieht sich ja den 
Tadel der Leute zu. 
 
<F>6718) HIT. ed. SCHL. III, 127. JOHNS. 
132. ²a. {#dayA#} st. {#tathA#}. ²b. 
{#mahA#} st. {#trayo#}. ²c. 
{#ebhirmukto#} (auch {#yukto#}). 
 
<S> satyaM ca dharmaM ca parAkramaM ca 
bhUtAnukampAM priyavAditAM ca | 
dvijAtirdevAtithipUjanaM ca 
panthAnamAhustridivasya santaH || 
 
<D6719><A3126> Wahrheitsliebe, 
Gerechtigkeit, Muth, Mitgefühl mit den 
Geschöpfen, freundliches Wesen und 
Verehrung von Brahmanen, Göttern und 
Gästen nennen Weise den Weg zum Himmel. 
 
<F>6719) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 109, 
31. GORR. 118, 32. ²b. {#bhUtAnukampaM#} 
SCHL. 
 
<HS>{#satyaM ca pAlayansatyaH#} s. 
Spruch {#satyo 'nupAlayansatyam#}. 
 
<HS>{#satyaM caivAnRzaMsyaM ca#} s. 
Spruch 6726. 
 
<S> satyaM janA vacmi na 
pakSapAtAllokeSu sarveSu ca tathyametat 
| nAnyanmanohAri nitambinIbhyo duHkhasya 
heturna ca kazcidanyaH || 
 
<D6720><A3127> Ich sage euch, o Leute, 
die Wahrheit und rede nicht etwa aus 
Parteilichkeit; auch gilt dieses bei 
aller Welt für ausgemacht: nichts 
Anderes entzückt das Herz als die 
Schönhüftigen und keinen andern Grund 
der Leiden giebt es als sie. 
 
<F>6720) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 54. HAEB. 
57. lith. Ausg. II 10. KA1VJAS. 46. ²a. 
{#pakSapAtAt#}. ²b. {#sarveSvatitathyam, 
sarveSvapi satyam#}. ²c. {#nAnyaM#}. ²d. 
{#duHkhaikarhaturna; nahi#} st. {#na 
ca#}. 
 
<HS>{#satyadharmavihInena#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> satyadhaMrmavyapetena na 
saMdadhyAtkathaM ca na | sa saMdhito 
'pyasAdhutvAdacirAdyAti vikriyAm || 
 
<D6721><A3128> Mit dem, der von Wahrheit 
und Recht gewichen ist, soll man nimmer 
ein Bündniss schliessen: mag ein solcher 
mit uns auch verbündet sein, so wird er 
aus Unredlichkeit doch bald von uns 
abfallen. 
 
<F>6721) KA1M. NI1TIS. 9, 41. HIT. ed. 
SCHL. IV, 48. JOHNS. 52. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. III, 24. ed. Bomb. 25. ²a. 
{#vihInena#} st. {#vyapetena#} PAN5CAT. 
²b. Umgestellt {#saMdadhyAnna; kadA#} 
st. {#kathaM#}. ²c. {#susaMdhito#} 
PAN5CAT. {#saMhito#}. Vgl. Spr. 4452. 
fg. [Seite3.432] 
 
<S> satyaM damastapo dAnamahiMsA 
dharmanityatA | sAdhakAni sadA puMsAM na 
jAtirna kulaM nRpa || 
 
<D6722><A5128> Wahrhaftigkeit, 
Selbstbeherrschung, Kasteiungen, 
Freigebigkeit, Schonung alles Lebenden 
und das Beharren im Gesetz, nicht aber 
die Geburt und das Geschlecht bringen, o 
Fürst, stets Alles bei den Männern zu 
Wege. 
 
<F>6722) MBH. 3, 12531. 
 
<S> satyaM na me vibhavanAzakRtAsti 
cintA bhAgyakrameNa hi dhanAni bhavanti 
yAnti | etattu mAM dahati 
naSTadhanAzrayasya yatsauhRdAdapi janAH 
zithilIbhavanti || 
 
<D6723><A3129> Fürwahr nicht darüber 
mache ich mir Gedanken, dass die 
Reichthümer dahin sind, da ja das Geld 
nach dem Laufe des Schicksals kommt und 
geht; aber das versengt mir das Herz, 
dass die Leute, nachdem ich den Rückhalt 
am Gelde eingebüsst, auch die 
Freundschaft erkalten lassen. 
 
<F>6723) MR2CCH. 8. 
 
<S> satyaM nAsti tapo nAsti nAsti 
cendriyanigrahaH | sarvabhUtadayA nAsti 
etacANDAlalakSaNam || 
 
<D6724> Keine Wahrhaftigkeit, keine 
Kasteiungen, keine Bezähmung der Sinne 
und keine Mitleid mit den Geschöpfen: 
dies sind die Merkmale eines 
Ca1n2d2a1la. 
 
<F>6724) SUBHA1SH. 169. 170. ²b. 
{#indriya°#} st. {#cendriya°#} an einer 
Stelle. ²d. {#eteSu zuddhalakSaNaM#} an 
einer Stelle. Vgl. Spruch {#satyaM 
brahma tayo brahma#}. 
 
<S> satyameva vrataM yasya dayA dIneSu 
sarvadA | kAmakrodhau vaze yasya tena 
lokatrayaM jitam || 
 
<D6725><A5129> Wer Wahrhaftigkeit und 
Mitleid mit Bedrängten sich stets zur 
Aufgabe gestellt hat und wer die Liebe 
und den Zorn in seiner Gewalt hat, der 
hat die drei Welten erobert. 
 
<F>6725) MAHA1NIRVA1N2ATANTRA in 
DAM5PATIS4. 21. BRA1HMADHARMA 2, 6, 3. 
²b. {#sarvathA#} DAM5PATIC. 
 
<S> satyamevAnRzaMsaM ca rAjavRttaM 
sanAtanam | tasmAtsatyAtmakaM rAjyaM 
satye lokaH pratiSThitaH || 
 
<D6726> Wahres und mildes Benehmen eines 
Fürsten währt ewig; darum ist Wahrheit 
das Wesen der Herrschaft und darum ist 
die Welt auf Wahrheit gegründet. 
 
<F>6726) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 109, 
10. GORR. 118, 10. ²a. {#satyaM 
caivAnRzaMsyaM ca#} GORR. ²d. {#lokAH 
pratiSThitAH#} GORR. [Seite3.433] 
 
<S> satyamevAha sugataH 
saMskArAnavinazcarAn | tathA hi sA 
cakorAkSI sthitaivAdyApi me hRdi || 
 
<D6727><A5130> Buddha hat wahr 
gesprochen, wenn er die 
Gemüthsstimmungen für unvergänglich 
erklärt, da die Cakora-äugige noch heute 
in meinem Herzen lebt. 
 
<F>6727) KA1VJA1D. 3, 174. BUDDHA hat 
bekanntlich das Gegentheil behauptet 
(vgl. Spruch 2005). Der Dichter lässt 
den gelehrt sein wollenden Verliebten 
absichtlich eine Dummheit sagen. 
 
<S> satyamevezvaro loke satye dharmaH 
sadAzritaH | satyamUlAni sarvANi 
satyAnnAsti paraM padam || 
 
<D6728> Die Wahrheit, ja die Wahrheit 
ist der Gott in der Welt, auf der 
Wahrheit beruht stets das Recht, in der 
Wahrheit wurzelt Alles, eine höhere 
Stufe als die Wahrheit giebt es nicht. 
 
<F>6728) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 109. 
13. GORR. 118, 14. ²b. {#satye 
zrIrniyataM sthitA#} SCHL. und GORR. 
 
<S> satyaM parityajati muJcati 
bandhuvargaM zIghraM vihAya jananImapi 
janmabhUmim | saMtyajya gacchati 
videzamabhISTalokaM cintAkulIkRtamatiH 
puruSo 'tra loke || 
 
<D6729><A4720> Ein Mann, dem hier in der 
Welt Sorgen den Verstand verwirrten, 
wird seinem Versprechen untreu, giebt 
seine vielen Freunde auf, kehrt alsbald 
sogar seiner Mutter und seiner 
Geburtsstätte den Rücken und zieht, 
liebe Leute verlassend, in die Fremde. 
 
<F>6729) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 25. ed. 
Bomb. 27. ²c. {#aniSTaloke#} KOSEG. ²d. 
{#vintAkulI°#} und {#puruSaH kimanyaH#} 
(st. {#puruSo 'tra loke#}) KOSEG. 
 
<S> satyaM bravImi na tvaM mAM draSTuM 
vallabha lapsyase | 
anyacumbanasaMkrAntalAkSaraktena cakSuSA 
|| 
 
<D6730><A5131> Ich gelobe es, dass es 
dir, o Geliebter, nicht vergönnt sein 
wird mich anzuschauen mit einem Auge, 
das roth ist von der Schminke, die durch 
den Kuss einer Anderen übertragen wurde. 
 
<F>6730) KA1VJA1D. 2, 125. 
 
<S> satyaM brahma tapo brahma 
cendriyanigrahaH | sarvabhUtadayA brahma 
etadbrAhmaNalakSaNam || [Seite3.434] 
 
<D6731> Wahrhaftigkeit ist das Brahman, 
Kasteiungen sind das Brahman, Bezähmung 
der Sinne ist das Brahman, Mitleid mit 
allen Geschöpfen ist das Bezähmung der 
Sinne ist das Brahman, Mitleid mit allen 
Geschöpfen ist das Brahman: dies sind 
die Merkmale eines Brahmanen. 
 
<F>6731) SUBHA1SH. 170. Vgl. Spruch 
6724. 
 
<S> satyaM brUyAtpriyaM bruyAnna 
bruyAtsatyamapriyam | priyaM ca nAnRtaM 
brUyAdeSa dharmaH sanAtanaH || 
 
<D6732><A3130> Man sage, was wahr ist, 
und sage, was angenehm ist; doch sage 
man nicht, was wahr, aber unangenehm 
ist, und auch nicht was angenehm, aber 
nicht wahr ist: dies ist ewiges Gesetz. 
 
<F>6732) M. 4, 138. BRA1HMADHARMA 2, 6, 
6. NI1TIS4A1STRA in Telugu-Charr. 141. 
SUBHA1SH. 158. CARR 476. ²a. {#brUyAt#}. 
²c. {#priyA ca anRtaM#}. Vgl. Spruch 
2516. 
 
<S> satyaM manoramAH kAmAH satyaM ramyA 
vibhUtayaH | kiM tu 
mattAGganApAGgabhaGgalolaM hi jIvitam || 
 
<D6733> Genüsse entzücken in Wahrheit 
das Herz und Reichthümer sind in 
Wahrheit reizend, aber das Leben ist 
unstät wie das Verziehen der Augenwinkel 
einer aufgeregten Jungfrau. 
 
<F>6733) SUBHA1SH. 79. 
 
<S> satyaM mAtA pitA jJAnaM dharmo 
bhrAtA dayA svasA | zAntiH yatnI kSamA 
SaDete mama bAndhavAH || 
 
<D6734><A5132> Die Wahrhaftigkeit ist 
meine Mutter, das Wissen mein Vater, die 
Tugend mein Bruder, das Mitleid meine 
Schwester, die Gemüthsruhe mein Weib, 
die Geduld mein Sohn: dies sind meine 
sechs Angehörigen. 
 
<F>6734) VR2DDHA-CA1N2. 12, 11. 
NI1TIS4A1STRA in Telugu-Charr. 3 (wird 
hier DHARMA in den Mund gelegt). ²b. 
{#svasA#} unsere Aenderung für {#sakhI#} 
und {#sakhA#}. ²c. {#zAnti#} und 
{#putro#} VR2DDHA-CA1N2. ²d. {#SaDaite#} 
VR2DDHA-CA1N2. 
<W>6734. ²b. Die Variante {#sakhA#} ist, 
wie <ls>DELBRÜCk bemerkt, als Umstellung 
von {#khasA#} zu erklären und dieses ist 
ein verlessenes {#svasA#}. 
 
<S> satyaM mitraiH priyaM strIbhiralIkaM 
madhuraM dviSA | anukUlaM ca satyaM ca 
vaktavyaM svAminA saha || 
 
<D6735> Freunden soll man Wahres sagen, 
Frauen Liebes, einem Feinde Falsches 
aber Angenehmes, seinem Gebieter 
Erwünschtes und Wahres. 
 
<F>6735) SUBHA1SH. 148. ²b. {#madhura#} 
die Hdschr. 
 
<S> satyaM mRdu priyaM vAkyaM dhIro 
hitakaraM vadet | AtmotkarSaM tathA 
nindAM pareSAM parivarjayet || 
 
<D6736> Ein Verständiger soll wahre, 
sanfte, liebe und frommende Worte im 
Munde führen, Selbstüberhebung und das 
Tadeln Anderer aber unterlassen. 
 
<F>6736) BRA1HMADHARMA 2, 6, 2. 
[Seite3.435] 
 
<S> satyazcAtra pravAdo 'yaM laukikaH 
pratibhAti mA | pitRRnsamanujAyante narA 
mAtaramaGganAH || 
 
<D6737><A5133> Wahr erscheint mir auch 
in Bezug hierauf folgender in der Welt 
gangbare Ausspruch: Söhne schlagen den 
Vätern nach, Töchter den Müttern. 
 
<F>6737) R. ed. Bomb.2, 35, 28. SCHL. 
26. ²b. {#mAM#} st. {#mA#} SCHL. Vgl. R. 
ed. GORR. 3, 22, 32. 
 
<S> satyAM kSitau kiM kazipoH 
prayAsairbAhau svasiddhe hyupabarhaNaiH 
kim | satyaJjalau kiM purudhAnnapAtryA 
digvalkalAdau sati kiM dukUlaiH || 
 
<D6738><A3131> Wozu die Bemühungen um 
ein Polster, wenn der Erdboden da ist? 
Wozu Kopfkissen, wenn uns die Arme 
gegeben sind? Wozu mannichfache 
Schüsseln, wenn und die hohle Hand zu 
Gebote steht? Wozu der Musselin, wenn 
die Weltgegenden, Bast und ähnliche 
Dinge da sind? 
 
<F>6738) BHA1G. P. 2, 2, 4. 
 
<HS>{#satyAdyo dhArmikazcAryaH#} s. 
Spruch 6740. 
 
<S> satyAnRtA ca paruSA priyacAdinI ca 
hiMsrA dayAlurapi cArthaparA vadAnyA | 
nityavyayA pracuranityadhanAgamA ca 
vezyAGganeva nRpanItiranekarUpA || 
 
<D6739><A3132> Eines Fürsten Politik 
tritt wie eine Buhldirne in 
mannichfacher Gestalt auf: sie ist wahr 
und auch falsch, barsch und auch 
freundlich, grausam, und auch mitleidig, 
geldgierig und auch freigebig, hat 
beständige Ausgaben, aber auch viele und 
beständige Einnahmen. 
 
<F>6739) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 39. HAEB. 
73. lith. Ausg. I 46. lith. Ausg. II 47. 
GALAN. 50. PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 473. 
ed. Bomb. 425. HIT. ed. SCHL. II, 174. 
JOHNS. 182. PRASAN5GA1BH. 7, {%b. a.%} 
{#mRdu#} st. {#priya#}. ²c. 
{#bhUrivyayA; ratna#} und {#mitra#} st. 
des zweiten {#nitya; vittamamAgamA#} st. 
{#nityadhanAgamA#}. ²d. {#vArAGganeva#}. 
 
<S> satyAryau dharmiko 'nAryo 
bhrAtRsaMghAtavAnbalI | 
anekayuddhavijayI saMdheyAH sapta 
kIrtitAH || 
 
<D6740><A3133> Ein Freund der Wahrheit, 
ein Ehrenmann, ein Gerechter, ein 
Unehrenwerther, ein mit seinen Brüdern 
Zusammenhaltender, ein Mächtiger und ein 
Sieger von vielen Schlachten: diese 
sieben nennt man als solche, mit denen 
man sich verbünden kann. 
 
<F>6740) KA1M. NI1TIS. 9, 41. HIT. ed. 
SCHL. IV, 22. JOHNS. 26. ed. Calc. 1830. 
S.450. ed. RODR. S. 402. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. III, 8. ed. Bomb. 9. ²a. 
{#satyAryo, satyArdhArmikAnArya satyAdyo 
dhArmikazcAryo, saMtyAjyo 
dhArmikazcAryo#}. ²c. {#anekavijayI 
ceti#} (auch {#caiva#}). ²d. {#pari#} 
st. {#sapta; saMdheyaH sa ripurbhavet#}. 
Vgl. Spr. 6746. 3146. {#saMdhiH kAryo 
'pyAnAryeNa#}, 6678. 4408. 2338. 331. 
[Seite3.436] 
 
<S> satyena dhAryate pRthvI satyena 
tapate raviH | satyena vAti vAyuzca 
sarvaM satye pratiSThitam || 
 
<D6741><A5134> Ob der Wahrheit besteht 
die Erde, ob der Wahrheit scheint die 
Sonne und ob der Wahrheit weht der Wind: 
Alles beruht auf der Wahrheit. 
 
<F>6741) VR2DDHA-CA1N2. 5, 19 (18). ²d. 
{#sarve#} und {#pratiSTitaM#}. 
<W>6741. Auch in Verz. d. B. H. No. 901. 
²c. {#vAyavo vAnti#}. Vgl. auch 
<ls>MBH. 13, 3652, ²b. 3653, ²a. 
 
<HS>{#satyena pAlayansatyam#} s. Spruch 
6746. 
 
<S> satyena rakSyate dharmo vidyA yogena 
rakSyate | mRjayA rakSyate 
dhAnyamazvAnrakSatyakramaH | 
abhIkSNadarzanaM gAzca striyo rakSyAH 
kucelataH || 
 
<D6742><A3134> Durch Wahrheit wird das 
Gesetz bewahrt, durch Fleiss das Wissen, 
durch Reinlichkeit die Schönheit, durch 
gutes Betragen die Familie, 
 
<D6743><A3135> durch Messen das 
Getraide, eine Stammtafel bewahrt die 
Pferde, beständiges Nachsehen die Kühe, 
Weiber muss man durch schlechte Kleider 
bewahren. 
 
<F>6742. 43) MBH. 5, 1132. fg. 6742. 
Vgl. Spruch 6074. 6743, ²b. {#anukrama = 
vyAyAmazikSAdi#} NI1LAK. ²c. 
{#abhIkSNaM#} ed. Calc. ²d. 
{#rakSetkucelatA#} ed. Calc. 
 
<S> satyenArkaH pratapati satyenApyAyate 
zazI | satyenAmRtamudbhUtaM satye lokaH 
pratiSThitaH || 
 
<D6744><A5135> Ob der Wahrheit scheint 
die Sonne, ob der Wahrheit wächst der 
Mond, ob der Wahrheit entstand der 
Unsterblichkeitstrank: auf der Wahrheit 
beruht die Welt. 
 
<F>6744) R. ed. GORR. 2, 61, 13. 
 
<S> satyenaikena yAMMllokAnyAnti 
satyavratA narAH | na yAnti tAnanRtikA 
iSTvA kratuzatairapi || 
 
<D6745><A5136> In welche Welten der 
Wahrheit lebende Menschen mittels der 
einen Wahrheit gelangen, in die Welten 
gelangen nicht Unwahre, brächten sie auch 
Hunderte von Opfern dar. 
 
<F>6745) R. ed. GORR. 2, 61, 15. 
[Seite3.437] 
 
<HS>{#satyenotpadyate dharmaH#} s. 
Spruch 1515. 
 
<S> satyo 'nupAlayansatyaM saMdhito 
naiti vikriyAm | prANabAdhedhvapi 
vyaktamAryo no yAtyanAryatAm || 
 
<D6746><A3136> Ein Freund der Wahrheit 
fällt, seinem Versprechen treu bleibend, 
nimmer ab, wenn er sich mit uns 
verbündet hat; und so wird auch ein 
Ehrenmann, stände selbst sein Leben in 
Gefahr, sicher nimmer gegen seine Ehre 
handeln. 
 
<F>6746) KA1M. NI1TIS. 9, 43. HIT. ed. 
SCHL. IV, 23. JOHNS. 27. ²a. {#satyena#} 
(und dann wohl {#pAlayan#} st. 
{#anu°#}), {#'nupAlayet#}. ²b. 
{#saMhato#} st. {#saMdhito#}. {%a. b.%} 
{#satyaM ca pAlayansatyasaMdhito#} 
(jedenfalls){#satyaH#} zu lesen). ²c. 
{#prANabAdhe#} (auch {#prANAbAdhe#} und 
{#orANarodhe#}) {#'pi suvyaktam#}. ²d. 
{#nAyAti#} und {#na yAti#} st. {#no 
yAti#}. Vgl. Spruch 6740. 
<W>6746. ²c.Lies: {#prANabAdheSvapi#}. 
 
<S> satsaGgAdbhavati hi sAdhutA khalAnAM 
sAdhUnAM na ca khalasaMgamAtkhalatvam | 
AmodaM kusumabhavaM mRdeva dhatte 
mRdrandhaM na ca kusumAni dhArayanti || 
 
<D6747><A5137> Durch den Verkehr mit 
Guten werden ja Schlechte gut, durch den 
Umgang mit Schlechten aber werden Gute 
nicht schlecht: ein irdenes Gefäss nimmt 
den in einer Blume steckenden Duft an, 
Blumen aber haben nimmer den Geruch des 
irdenen Gefässes. 
 
<F>6747) VR2DDHA-CA1N2. 12, 7. S4A1RN5G. 
PADDH. SAM5SARGAPAS4AM5SA1 1 (8). ²a. 
{#saMsargAd#} st. {#satsaGgAd#} S4. P. 
{#khalatAnAM#} eine Hdschr. der S4. P. 
²b. {#nahi#} st. {#na ca#} 
VR2DDHA-CA1N2. {#cetaH || sAdhUnAM na ca 
khalasaMgamAtkhalavyaM ||#} eine Hdschr. 
der S4. P., in der anderen überhaupt nur 
{%a. d.%} {#mRdgandhaM#} unsere 
Aenderung für {#mRdgaMdhiM#} und 
{#mRhaMdha; nahi#} st. {#na ca#} 
VR2DDHA-CA1N2. 
 
<S> satsaMpradAyasaMyukto 
brahmavidyAvizAradaH | evamAdiguNopeto 
deziko janavanditaH || 
 
<D6748><A5138> Ein Lehrer, der die gute 
Ueberlieferung besitzt, mit dem heiligen 
Wissen vertraut und noch mit andern 
Vorzügen ausgestattet ist, wird von den 
Leuten hoch geehrt. 
 
<F>6748) PRASAN5GA1Bh. 9, ²a. 
 
<S> sadambhazca hato dharmaH krodhenaiva 
hataM tapaH | adRDhaM ca hataM jJAnaM 
pramAdena hataM zrutam || 
 
<D6749> Verloren ist ein gutes Werk 
durch Heuchelei, verloren sind 
Kasteiungen durch Zorn, verloren nicht 
fest haftende Kenntnisse, verloren ist 
Gelehrsamkeit durch Unaufmerksamheit. 
 
<F>6749) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
96. ²a. {#dharma#} die Hdschrr. 
[Seite3.438] 
 
<S> sadA carati bhAnuH sadA vahati 
mArutaH | sadA dhatte bhuvaM zeSaH sadA 
dhIro 'vikatthanaH || 
 
<D6750><A3137> Stets wandelt die Sonne 
am Himmel, stets ist der Wind in 
Bewegung, stets trägt der Schlangendämon 
S4es2a die Erde, stets enthält sich der 
Kluge des Prahlens. 
 
<F>6750) SA1H. D. 227. Vgl. Spruch 4569. 
 
<S> sadAcAreSu bhRtyeSu saMsIdatsu ca 
yaH prabhuH | sukhI syAnnarakaM yAti 
paratreha ca sIdati || 
 
<D6751><A3138> Ein Herr, der guter Dinge 
ist, wenn seine Diener von guten 
Betragen sich in Nothen befinden, fährt 
zur Hölle und lebt in Trübsal jenseits 
und auch hier auf Erden. 
 
<F>6751) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 24. ed. 
Bomb. 23. 
 
<S> sadA tatpratikArAcca satataM 
vAvicintanAt | AdhivyAdhiprazamanaM 
kriyAyogadvayena tu || 
 
<D6752> Leiden der Seele oder des 
Körpers bringt man durch Anwendung 
zweier Mittel zur Ruhe: entweder 
dadurch, dass man beständig Gegenmittel 
anwendet, oder dadurch, dass man niemals 
an sie denkt. 
 
<F>6752) MBH. 3, 69. ²a. {#sadA#} unsere 
Aenderung für {#tadA#}. ²d. {#ca#} st. 
{#tu#} ed. Calc. 
 
<S> sadAdAnaH pariksINaH zasta eva 
karIzvaraH | adAnaH pInagAtro 'pi nindya 
eva hi gardabhaH || 
 
<D6753><A3139> Ein riesiger Elephant, 
der durch beständiges Spenden (Fliessen 
des Brunstsaftes) hingeschwunden ist, 
wird gepriese: ein Esel, der Nichts 
spendet (keinen Brunstsaft hat), wird nur 
verhöhnt, wäre er auch fett. 
 
<F>6753) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 73. ed. 
Bomb. 69. ²a. {#sadA dAnapari°#} KOSEG. 
²c. {#pInagAtrazca#} KOSEG. ²d. 
{#nindyata eva ga°#} KOSEG. 
 
<S> 
sadAdharmabalIyastvAddevabrAhmaNanindakaH 
| vizIryate svayaM hyeva 
daivopajatakastathA || 
 
<D6754><A3140> Ein Verächter der Götter 
und Brahmanen geht ob der grossen Macht 
seiner schlechten Werke ja stets von 
selbst zu Grunde; eben so der vom 
Schicksal Geschlagene. 
 
<F>6754) KA1M. NITIS. 9, 35. HIT. ed. 
SCHL. IV, 42. JOHNS. 46. ²a. {#sadA 
dharma°#}. ²b. {#°nindakAH#}. ²c. 
{#vizIryante; hyeSa#} und {#caiva#} st. 
{#hyaiva#}. ²d. {#°hatakAstathA#}. Vgl. 
Spruch 4450. fg. 
 
<S> sadA na vizvasedrAjA pApaM kRtveha 
kasyacit | apakRtya pareSAM hi 
vizvAsAdduH khamaznute || [Seite3.439] 
 
<D6755><A5139> Hat ein Fürst Jemanden 
Etwas zu Leide gethan, dann sei er 
nimmer unbesorgt: ist man, wenn man 
Andere beleidigt hat, unbesorgt, dann 
erntet man ja Leiden. 
 
<F>6755) MBH. 12, 5207. 
 
<S> sadA prahRSTayA bhAvyaM gRhakAryeSu 
dakSayA | susaMskRtopaskarayA vyaye 
cAmuktahastayA || 
 
<D6756><A5140> Eine Frau muss stets 
heiter und bei den häuslichen 
Verrichtungen sein, das Geräthe hübsch 
sauber halten und in den Ausgaben nicht 
verschwenderisch sein. 
 
<F>6756) M. 5, 150. DAM5PARTIS4. 40. ²b. 
{#gRhakArye ca#} DAM5PATIS4. 
 
<S> 
sadAmandamadasyandimAtaGgapizitAzanaH | 
asaMpanepsitAhArastRNAnyatti na kesarI 
|| 
 
<D6757><A3141> Ein Löwe, der sich vom 
Fleische reichlichen Brunstsaft 
träufelnder Elephanten nährt, frisst 
niemals Gras, wenn seine Lieblingsspeise 
ihm nicht zu Theil wird. 
 
<F>6757) PAN5CAT. ed. orn. I, 7, ²a. 
{#sadA manda°#} gedr. ²d. {#kezarI#} 
gedr. 
 
<HS>{#sadAmAtyo na sAdhyaH syAt#} und 
{#sadAyattyAmasAdhyaH syAt#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> sadAyatyAmasAdhyaH syAtsamRddhaH 
sarva eva hi | siddhAnAmayamAdeza 
RddhizcittavikAriNI || 
 
<D6758><A3142> Nie und nimmer kann man 
ja auf die Länge mit einem Reichen 
zurecht kommen: Weise haben den Satz 
aufgestellt, dass Reichthum das Herz 
verderbe. 
 
<F>6758) HIT. ed. SCHL. II, 98. JOHNS. 
101. ²a. {#sadAmAtyo na sAdhyaH#}; 
SUBHA1SH. und LASSEN haben 
{#sadAyatyAm#} in {#sadAyattyAm#} 
verändert. ²c. {#uddeza#} st. {#Adeza#}. 
 
<S> sadA 
yogAbhyAsavyasanarasayorAtmamanasoravicchinnA 
maitrI sphurati yaminastasya kimu taiH | 
priyANAmAlApairadharamadhubhirvakktrAvidhubhiH 
saniHzcAsAmedaiH 
sakucakalazAzleSasurataiH || 
 
<D6759><A3143> Stets tritt bei dem, der 
seine Sinne bändigt, eine 
ununterbrochene Freundschaft zwischen 
Geist und Herz zu Tage. wenn dies 
Gefallen daran finden Andachtsübungen 
fleissig obzuliegen. Was macht sich dann 
ein Solcher aus einem Gespräche mit 
geliebten Mädchen, aus dem Honig ihrer 
Lippen, aus ihrem Antlitzmonde, aus dem 
Wohlgeruch ihres Athems, aus dem Umfange 
ihres Busens und aus dem Liebesgenuss? 
 
<F>6759) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 96. HAEB. 99. lith. Ausg. 
II 5. KA1VJAS. 98. S4ATAKA1V. 75. ²a. 
{#easayor#} unsere Aenderung für 
{#vazayor#}. ²b. {#avicchInnA maitri; 
kRtias#} st. {#yaminas; kimataiH#} und 
{#sukRtaiH#} st. {#kimu taiH#}. ²c. 
{#nidhubhiH#} st. {#vidhubhiH#}. ²d. 
{#sanizvAsA°, kalasA°#}. [Seite3.440] 
 
<S> sadA laghutvaM ca kimarthitaiva 
gurutvamasyaiva viparyayo 'sti | jAto 
'sti ko yasya punarna janma mRtastu ko 
yasti punarhi jAtaH || 
 
<D6760> Was heisst beständige 
Erniedrigung? Das Bitten. Würde ist das 
Gegentheil von diesem. Wer ist in 
Wirklichkeit geboren? Der nicht 
wiedergeboren wird. Wer ist in 
Wirklichkeit gestorben? Doch derjenige, 
der wiedergeboren wird. 
 
<F>6760) PRAS4NOTTARAM. 18 in 
Monatsberr. d. k. pr. Ak. d. Ww. 1868, 
S. 110. 
 
<S> sadA santo 'bhigantavyA 
yadyapyupadizanti na | yA hi 
svairakathAsteSAmupadezA bhavanti tAH || 
 
<D6761><A5141> Gelehrte soll man stets 
aufsuchen, auch wenn sie nicht 
unterweisen, da schon ihre leicht 
hingeworfenen Reden Unterweisungen sind. 
 
<F>6761) JOGAVA1SISHT2HASA1RAM. 1, 7 in 
Verz. d. Oxf. H. 232, ²b. Vgl. Spruch 
3956. 
 
<S> sadA sarvajanairbhogyaM zlAdhyaM 
bhavati vaibhavam | sukhapeyapayaHpUraM 
varaM kUpAtsarovaram || 
 
<D6762> Zu preisen ist eine hohe 
Stellung, aus der Jedermann stets Nutzen 
ziehen kann: ein schöner See, von dessen 
Wassermenge man mit Bequemlichkeit 
trinken kann, ist besser als ein 
Brunnen. 
 
<F>6762) SUBHA1SH. 322. ²b. 
{#bhavartiti#} die Hdschr. ²c. 
{#zuSapeyaM#} die Hdschr. Nach den 
Lexicographen ist {#sarovara#} masc. 
 
<HS>{#sadurgaviSayaH#} und {#sadurgo 
viSayaH#} s. Spruch 193. 
 
<S> sadRzaM ceSTete svasyAH 
prakRterjJAnavAnapi | prakRtiM yAnti 
bhUtAni nigrahaH kiM kariSyati || 
 
<D6763><A3144> Auch ein Kluger verfährt 
seiner Natur gemäss: die Geschöpfe 
kehren zu ihrer Natur zurück; was wird 
der Zwang nützen? 
 
<F>6763) BHAG. 3, 33. 
 
<S> sadRzaM paNDitasyaitadISAdantena 
dantinA | yadeko ramate 
'raNyeSvaraNyenaiva tuSyati || 
 
<D6764><A5142> Dieses hat ein Weiser mit 
einem Elephanten, dessen Stosszähne 
einer gabelförmigen Deichsel gleichen, 
gemein, dass er sich allein in den 
Wäldern vergnügt und dass er mit dem 
blossen Walde zufrieden ist. 
 
<F>6764) MBH. 12, 3899, ²b. 3900, ²a. 
 
<S> sadaivApadgato rAjA bhogyo bhavati 
mantriNAm | ata eva hi vAJchanti 
mantriNaH sApadaM nRpam || [Seite3.441] 
 
<D6765><A3145> Ein Fürst in Noth kann 
stets von seinen Ministern ausgebeutet 
werden: darum eben sehen ihn ja diese 
gern in Noth. 
 
<F>6765) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 133. ed. 
orn. 95. ed. Bomb. 117. Vgl. Spruch 
6287. 
 
<S> sa doSaH sacivasyaiva yadasatkurute 
nRpaH | yAti yantuH pramAdena gajo 
vyAlatvavAcyatAm || 
 
<D6766><A5143> Wenn ein Fürst etwas 
Schlechtes verübt, dann ist dieses nur 
des Ministers Schuld: durch die 
Fahrlässigkeit des Führes erhält ein 
Elephant den tadelnden Namen eines 
störrigen Elephanten. 
 
<F>6766) MUDRA1R. 76. 
 
<HS>{#sadbhAvena harenmitram#} und 
{#sadbhAvaM pratipannAnAm#} s. Spruch 
6206. 
 
<S> sadbhAvena hi tusyanti devAH 
satpuruSA dvijAH | itarAH khAnapAnena 
vAkpradanena paNDitAH || 
 
<D6767> Götter, gute Menschen und 
Brahmanen begnügen sich mit 
Rechtschaffenheit, gewöhnliche Menschen 
mit Essen und Trinken, Gelehrte mit 
Reden, die man an sie richtet. 
 
<F>6767) GA1RUD2A-P., NI1TIS. 109 im 
S4KDR. (Nachträge) unter {#khAnapAna#}. 
Im Wörterbuch ist unter {#khAna#} (wofür 
man übrigens {#psAna#} vermuthen könnte) 
st. {#saMbhAvena#} zu lesen 
{#sadbhAvena#}. 
<W>6767. Eine Variante von Spruch 7300. 
Hier und im folgenden Spruch ist 
Zuneigung st. Rechtschaffenheit zu 
lesen. 
 
<HS>{#sadbhAvena haremnitram#} s. Spruch 
{#svabhAvena harenmitram#}. 
 
<S> sadbhAvo nAsti vezyAnAM sthiratA 
nAsti saMpadAm | viveko nAsti mUrkhANAM 
vinAzo nAsti karmaNAm || 
 
<D6768><A3146> Keine Rechtschaffenheit 
bei Buhldirnen, kein Bestand bei 
Glücksgütern, keine Urtheilskraft bei 
Thoren, keine Vergänglichkeit bei 
Werken. 
 
<F>6768) VIKRAMAC. 46. Vgl. Spruch 6702. 
 
<S> sadbhireva sahAsita sadbhiH kurvIta 
kurvI saMgatim | sadbhirvivAdaM maitrIM 
ca nAsadbhiH kiMcidAcaret || 
 
<D6769><A3147> Nur mit Guten soll man 
wohnen, mit Guten Umgang haben, mit 
Guten streiten und Freundschaft 
schliessen; mit Bösen dagegen soll man 
nichts unternehmen. 
 
<F>6769) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 2. 
PRASAN5GA1BH. 12. {%a. b.%} 
{#saMgamam#}. ²c. {#vivAhamaMtraM ca#}. 
 
<S> sadbhiH saMsevyamAno 'pi 
zAntavAkyairjalairiva | 
mRSTapAsANavadduSTastApamevAbhimuJcati 
|| 
 
<D6770> Ein Böser, würde ihm auch von 
Guten mit milden Worten freundlich 
zugeredet, giebt nur Gluth von sich wie 
ein Stein, den man mit Wasser abreibt. 
 
<F>6770) SUBHA1SH. 275. ²b. 
{#janairiva#} die Hdschr. ²c. {#muSTa#} 
st. {#mRSTa#} die Hdschr. [Seite3.442] 
 
<S> sadbhiH saGgaM prakurvIta 
siddhikAmaH sadA naraH | 
nAsadbhirihalokAya paralokAya cAhitam || 
 
<D6771><A3148> Ein Mann, dem es um 
Erfolg zu thun ist, habe mit Guten 
Umgang, nimmer aber mit Bösen, was für 
diese wie für jene Welt vom Uebel wäre. 
 
<F>6771) GA1RUD2A-P. im S4KDR. unter 
{#nItisAra#}. ²d. {#vAhitam#} gedruckt. 
 
<S> sadbhiH saMbodhyamAno 'pi durAtmA 
pApapUruSaH | ghRSyamANa ivAGgAro 
nirmalatvaM na gacchati || 
 
<D6772> Ein bösgesinnter und schlechter 
Mensch wird, würde er auch von Guten 
belehrt, nimmer rein, eben so wenig wie 
eine Kohle, wenn man sie reibt. 
 
<F>6772) PAN5CAT. ed. Bomb. IV, 55. ²d. 
{#°pUruSaH#} unsere Aenderung für 
{#°pauruSaH#} (das nach BÜHLER hier 
«disposition» hedeuten soll). 
 
<S> sadyaH prajJAharA tuNDI sadyaH 
prajJAkarI vacA | sadyaH zaktiharA nArI 
sadyaH zaktikaraM payaH || 
 
<D6773><A5144> Der Genuss einer 
Tundi1-Gurke benimmt alsbald die 
Einsicht und der Genuss von Calmus 
schafft alsbald Einsicht; ein Weib 
benimmt alsbald die Kraft und Milch 
schafft alsbald Kraft. 
 
<F>6773) VR2DDHA-CA1N2. 17, 4. ²c. 
{#zaktihatA#}. 
 
<S> sadyo balakarAstrINi bAlAbhyaGgaH 
subhojanam | sadyo balaharAstrINi 
adhvAno maithunaM jvaraH || 
 
<D6774> Drei Dinge verschaffen uns 
alsbald Kraft: ein junges Weib, Salben 
und gute Speise; drei Dinge benehmen uns 
alsbald die Kraft: Reisen, Beischlaf und 
Fieber. 
 
<F>6774) GA1RUD2A-P. m S4KDR. unter 
{#balam#}. ²b. {#bAlAbhyaGgaM#} 
gedrückt. ²d. {#adhvAnaM#} gedruckt. 
 
<S> sadyomAMsaM navAnnaM ca bAlA strI 
kSIrabhojanam | ghRtamuSNodakaM caiva 
sadyaH prANakarANi SaT || 
 
<D6775><A3149> Frisches Fleisch, neuer 
Reis, ein junges Weib, Genuss von Milch, 
geschmolzene Butter und warmes Wasser: 
diese sechs erfrischen alsbald die 
Lebensgeister. 
 
<F>6775) CA1N2. 65 bei HAEB. 63 in der 
ed. Ran3gap. VR2DDHA-CA1N2, Berl. 
Hdschrr. 296. {%a. b. c.%} {#sadyamAMsaM 
ghRtaM sadyaM vAlastrI kSIrabhojanaM | 
uSNodakaM taruchAyA#} VR2DDHA-CA1N2. 
Vgl. Spruch 6498. 
 
<S> sadvaMzasaMbhavaH zuddhaH koTido 'pi 
guNAnvitaH | kAmaM dhanuriva kruro 
varjanIyaH satAM prabhuH || 
 
<D6776><A3150> Einen grausamen Herrn 
sollen Gute wie einen Bogen durchaus 
meiden, wäre er auch von guten Stamme 
und rein, spendete er auch zehn 
Millionen (hätte er auch zwei gekrümmte 
Enden) und wäre er auch mit Vorzügen 
(einer Sehne) ausgestattet. 
 
<F>6776) SA1H. D. 175. Vgl. Spruch 4339. 
5369. [Seite3.443] 
 
<S> sa dhanyo jIvitaM tasya janma 
sujanmanaH | yasyArthino na vimukhA 
mitrArtho na ca durbalaH || 
 
<D6777><A5145> Derjenige ist glücklich, 
derjenige lebt, derjenige ist edel 
geboren, von dem Bedürftige nicht 
unverrichteter Sache fortgehen und dem, 
o Freund, die Reichthümer nicht sparsam 
zugemessen sind. 
 
<F>6777) MA1RK. P. 20, 27. 
 
<HS>{#sanazakaM mRtaM mAMsam#} s. Spruch 
6358. 
 
<HS>{#sa nAsti kazcitprathamam#} s. 
Spruch 2202. 
 
<S> sa nAsti paramityeva kuru buddhiM 
mahAmate | pratyakSaM yattadAtiSTha 
parokSaM pRSThataH kuru || 
 
<D6778> Fasse, o Einsichtvoller, die 
Meinung, dass es kein Jenseits giebt, 
mache dich an das, was du mit deinen 
Sinnen wahrnimmst und kümmere dich nicht 
um das, was du nicht mit deinen Sinnen 
erreichen kannst. 
 
<F>6778) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 108, 
17. GORR. 116, 26. ²a. {#para#} st. 
{#param#} GORR. {#eva#} unsere Aenderung 
für {#evaM#} (SCHL.), {#etat#} ed. 
Bomb.) und {#etAM#}(GORR.) {%c. d.%} 
{#parokSaM mA mataM kArSIH pratyakSaM 
kuru rAghava#} GORR. 
 
<S> sa nAsti puruSo loke yaH zriyaM 
nAbhivAJchati | azaktibhaGnamAnAstu 
narendraM paryupAsate || 
 
<D6779> Es giebt in der Welt keinen 
Diener, der nicht Verlangen trüge nach 
einer hohen Stellung; diejenigen aber, 
deren Ehre in Folge ihrer Schwäche 
gebrochen ward, umlagern, zum Dienste 
bereit, einen Fürsten. 
 
<F>6779) Citat im Comm. zu KA1M. NI1TIS. 
8, 71. Vgl. Spruch 3490. fgg. 
 
<S> santa eva satAM 
nityamApaduddharaNakSamAH | jahAnAM 
paGkamagnAnAM gajA eva dhuraMdharAH || 
 
<D6780><A3151> Es giebt in der Welt 
keinen Diener, der nicht Verlangen trüge 
nach einer hohen Stellung; diejenigen 
aber, deren Ehre in Folge ihrer Schwäche 
gebrochen ward, umlagern, zum Dienste 
bereit, einen Fürsten. 
 
<F>6780) HIT. ed. SCHL. I, 181. JOHNS. 
199. ²b. {#ApattaraNahetavaH#}. ²c. 
{#lagnAnAM#} st. {#magnAnAM#}. 
 
<S> saMtaptAyami saMsthitasya payaso 
nAmApi na jJAyate muktAkAratayA tadeva 
nalinIpattre sthitaM rAjate | svAtyAM 
sAgarazuktimadhyapatitaM tanmauktikaM 
jAyate prAyeNAdhamamadhyamottamaguNaH 
saMsargato jAyate || [Seite3.444] 
 
<D6781><A3152> Von einem Wassertropfen, 
der auf glühendes Eisen fällt, ist keine 
Spur mehr zu erkenne; derselbe Tropfen 
glänzt in Perlengestalt, wenn er sich 
auf dem Blatte einer Lotuspflanze 
befindet; zu einer ächten Perle wird er, 
wenn er unter dem Sternbild Sva1ti in 
eine Meermuschel geräth: niedrige, 
mittelmässige und hohe Eigenschaften 
pflegen aus der Berührung mit Andern 
hervorzugehen. 
 
<F>6781) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 57. HAEB. 
37. lith. Ausg. I 66. lith. Ausg. II 67. 
GALAN. 69. S4A1RN5G. PADDH. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 280. ed. Bomb. 250. SUBHA1SH. 
105. ²a. {#taM#} st. {#na#}. ²b. 
{#pattraM#} und {#pattra; nalinIpAtrataM 
rAjyate#}. ²c. {#svAtau; sukti#} st. 
{#zukti; garbha#} und {#kukSi#} st. 
{#madhya; patidi#} st. {#patitaM, 
saMpuTagataM#} st. {#madhyatitaM, san#} 
st. {#tan, muktAphalaM#} st. 
{#tanmauktakaM#}; umgestellt 
{#tajjAyate#} (auch {#tajjJAyate#}) 
{#mauktikaM#}(auch{#maukti#}). ²d. 
{#guNAH; saMvAsato#} st. {#saMsargato#}. 
 
<S> santaH zRNudhvaM hRdaye 
nidhaddhvamutkSipya bAhuM parirAraTImi | 
na subhruvAM tulyamihasti ramyaM na 
subhruvAM tulyamihAsti ramyam || 
 
<D6782> Hört es, ihr Gelehrten, und 
prägt es eurem Herzen ein, was ich mit 
erhobenem Arme ringsum laut verkünde: 
Nichts ist hier auf Erden so reizend wie 
die Schönbrauigen, Nichts ist hier auf 
Erden so reizend wie die Schönbrauigen! 
 
<F>6782) SARASVARTIKAN2T2HA1BHARAN2A 2, 
249. mitgetheilt von TH. AUFRECHT in Z. 
d. d. m. G. 25, 238. 
 
<S> santaH saccaritodavyasaninaH 
prAdurbhavadyantraNAH sarvatraiva 
janApavAdacakitA jIvanti duHkhaM sadA | 
avyutpannamatiH kRtena na satA naivAsatA 
vyAkulo yuktAyuktavivekazUnyahRdayo 
dhanyo janaH prAkRtaH || 
 
<D6783><A5146> Gebildeten Menschen, die 
es sich angelegen sein lassen, dass bei 
ihnen ein tugendhafter Wandel zur 
Entfaltung kommt, fällt das Leben stets 
schwer, weil sich Zwang bei ihnen 
einstellt und weil sie bei jeder 
Gelegenheit sich vor übler Nachrede der 
Leute fürchten; ein gemeiner Mensch 
dagegen ist glücklich, da er, weil er 
unentwickelten Verstandes ist, weder 
durch eine gute noch durch eine 
schlechte That in Bewegung geräth, und 
da sein Herz sich nicht damit abgiebt, 
das Passende und Unpassende zu sondern. 
 
<F>6783) Comm. zu DAS4AR. S. 123. 
KUVALAJ. 162, ²a. ²b. Im Wörterbuch ist 
unter {#yantraNa#} 2) diese Stelle eine 
Zeite tiefer zu rücken. 
 
<S> saMtAnasaMdhirvijJeyo 
dArikAdApUrvakaH | sadbhiH 
saMgatasaMdhistu maitrIpUrva udAhRtaH || 
[Seite3.445] 
 
<D6784><A5147> Man wisse, dass ein 
Bündniss, welches darauf beruht, dass 
man dem Andern eine Tochter zur Ehe 
giebt, Sam3ta1na heisst; Sam3gata nennen 
Gelehrte das auf Freundschaftschliessung 
beruhende Bündniss. 
 
<F>6784) KA1M. NI1TIS. 9, 6. HIT. ed. 
SCHL. IV. 109. JOHNS. 115. ed. Calc. 
1830 S. 504. ed. RODR. S. 455. ²a. 
{#samdhAna#} st. {#saMtAna#}. ²c. 
{#sadbhista saMgatasaMdhiH, saMgataH#}. 
²d. {#jJeyo balasamanvitaH#}. 
 
<HS>{#saMtApayanti kamapathyabhujaM na 
rogaH#} s. Spruch 2874. 
 
<S> saMtApAdbhrazyate rUpaM 
saMtApAdbhazyate balam | 
saMtApAdbhrazyate jJAnaM 
saMtApAdvyAghimRcchati || 
 
<D6785><A5148> In Folge von Betrübniss 
schwindet die Schönheit, in Folge von 
Betrübniss schwindet die Kraft, in Folge 
von Betrübniss schwinden die Kenntnisse, 
in Folge von Betrübniss fällt man in 
Krankheit. 
 
<F>6785) MBH. 5, 1303. BRA1HMADHARMA 2. 
5, 7. 
 
<S> saMtApito hi sAdhuH zubhasya bhAvaM 
vizeSato bhajati | kvathitaM kiM na 
kSIraM madhurarasamanoharaM bhavati || 
 
<D6786> Ein Guter gewinnt ja ein noch 
schöneres Aussehen, wenn man ihm Schmerz 
bereitet: erfreut Milch, wenn sie 
gekocht wird, nicht etwa das Herz durch 
ihren süssen Geschmack? 
 
<F>6786) SUBHA1SH. 274. ²a. {#pi#} st. 
{#hi#} die Hdschr. ²c. {#kathitaM#} die 
Hdschr. 
 
<S> santi putrAH subahavo 
daridrANAmanicchatAm | nAsti putraH 
samRddhAnAM vicitraM vidhiceSTitam || 
 
<D6787> Arme haben gegen ihren Willen 
Kinder in Hülle und Fülle und Reiche 
haben keinen Sohn: gar wunderbar ist des 
Schicksals Treiben! 
 
<F>6787) MBH. 12, 856. 
 
<S> santi zvAna ivAsaMkhyA jrAtibhAjo 
gRhe gRhe | utpAdakA na bahavaH kavayaH 
zarabhA iva || 
 
<D6788> Unzählbar wie die Hunde sind 
diejenigen, die in jedem Hause das Licht 
der Welt erblicken; der wahren Erzeuger 
aber, der Dichter, sind wie der 
achtbeinigen S4arabha nicht viele. 
 
<F>6788) BA1N2ABHAT2T2A mitgetheilt von 
TH. AUFRECHT in Z. d. d. m. G. 25, 455. 
²c. Man beachte, dass die Lexicographen 
{#utpAdaka#} auch als Synonym von 
{#zarabha#} aufführen. 
 
<S> santi svAduphalA vaneSu taravaH 
svacchaM pauyo nairjharam vAso 
valkalamAzrayo giriguhA zayyA 
latApallavAH | AlokAya nizAsu 
candrakiraNaH sakhyaM kuraGgaiH saha 
svAdhIne vibhave 'pyaho {?} rapatiM 
sevanta ityadbhutam || [Seite3.446] 
 
<D6789><A3153> In den Wäldern giebt es 
Bäume mit süssen Früchten, klar ist das 
Wasser der Giessbäche, Bast dient als 
Gewand, eine Höhle, im Berge als Obdach, 
junge Zweige von Schlingpflanzen als 
Lager, die Strahlen des Mondes dienen 
zum Sehen in den Nächten, Freundschaft 
pflegt man mit Gazellen: obgleich man 
über solchen Reichthum frei verfügen 
kann, so dient man doch, worüber ich 
klage und staune, einem Fürsten! 
 
<F>6789) S4A1NTIS4. 4, 6 bei HAEB. und 
in KA1VJAKAL. NITISAM5K. 83. S4ATAKA1V. 
36. SUBHA1SH. 66. ²a. {#nairjharaM#} 
unsere Aenderung für {#nirjharaM#}. ²b. 
{#pallavaiH#} und {#vallarI#} st. 
{#pallavAH#}. ²b. ²c. {#zayyA latA°#} 
und {#sakhyaM kuraGgaiH saha#} wechseln 
die Stellen. ²c. {#vyAlokazca -- 
°kiraNaiH#}. ²d. {#narapate sevanti kiM 
mAninaH#}. 
 
<S> santu 
vilokanabhASaNavilAsaparihAsakeliparirambhAH 
| smaraNamapi kAminInAmalamiha manaso 
vikArAya || 
 
<D6790><A5149> Vom Anschauen, von der 
Unterhaltung, von der frohen 
Ausgelassenheit, vom Scherze, Spiele und 
Umarmen will ich gar nicht reden: schon 
das blosse Denken an die Mädchen vermag 
hier im Leben die Ruhe des Herzens zu 
stören. 
 
<F>6790) PRAB. 9. ²b. Im Wörterbuch 
unter {#vilAsa#} ist diese Stelle von 1) 
{%c)%} zu 1) {%b)%} zu Stellen. 
 
<S> saMtuSTo bhAryayA bhartA bhartrA 
bhAryA tathaiva ca | yasminneva kule 
nityaM kalyANaM tatra vai dhruvam || 
 
<D6791><A5150> Auf der Familie, in 
welcher stets der Gatte mit der Gattin 
und die Gattin mit dem Gatten zufrieden 
ist, ruht sicher der Segen. 
 
<F>6791) M. 3, 60. BRA1HMADHARMA 2, 2, 
6. 
 
<S> saMtuSTau pitarau yasminnanuraktAH 
suhRdgaNAH | gAyanti yadyazo lokAstena 
lokatrayaM jitam || 
 
<D6792><A5151> Mit wem die Eltern 
zufrieden sind, zu wem die Schar der 
Freunde sich hingezogen fühlt und wessen 
Ruhm die Leute singen, der hat die drei 
Welten erobert. 
 
<F>6792) MAHA1NIRVA1NATRANTRA in 
DAM5PATIS4. 21. ²c. ²d. {#lokAstena#} 
unsere Verbesserung für {#loke stena#}. 
 
<S> saMtuSyatyuttamaH stutyA dhanena 
mahatAdhamaH | prasIdanti japairdevA 
balibhirbhUtavigrahAH || 
 
<D6793><A3154> Ein Edler findet 
Befriedigung durch Lob, ein Gemeiner 
durch grossen Besitz: Götter werden uns 
durch Gebete gewogen, Gespenster, Vögel 
und Planeten durch Speisegaben. 
 
<F>6793) DRSHTA1NTAS4. 91 bei HAEB. und 
in KA1VJAKAL. ²c. {#japair#} unsere 
Verbesserung für {#jayair#}. ²d. 
{#balirbhabhUta°#} HAEB. [Seite3.447] 
 
<S> santo na yAnti vaivarNymASpatsu 
patitA api | dagdho 'pi vahninA zaGkhaH 
zubhratvaM naiva muJcati || 
 
<D6794> Edle Menschen entfärben sich 
nicht, geriethen sie auch in's Unglück: 
eine Muschel giebt ihre weisse Farbe 
nicht auf, würde sie auch vom Feuer 
gebrannt. 
 
<F>6794) SUBHA1SH. 30. 273. ²a. {#yAti#} 
an beiden Stellen. ²c. {#zaGkha#} an 
einer Stelle. 
 
<S> anto 'pi nahi rAjante daridrasyetare 
guNAH | Aditya iva bhUtAnAM zrIrguNAnAM 
prakAzinI || 
 
<D6795><A3120> Die übrigen Vorzüge 
fallen ja, wären sie auch da, beim Armen 
nicht in die Augen: wie die Sonne die 
Geschöpfe, so macht der Reichthum die 
Vorzüge offenbar. 
 
<F>6795) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 94. ed. 
Bomb. 86. ²a. {#sato 'pi hi na#} KOSEG. 
 
<S> santo 'pyarthA vinazyanti 
dezakAlavirodhinaH | aprAjJAnmantriNaH 
prApya tamaH sUryodaye yathA || 
 
<D6796><A3155> Sogar vorhandene Dinge 
schwinden dahin, wie die Finsterniss 
beim Sonnenaufgange, wenn sie in die 
Hände dummer Minister gerathen, die 
keine Rücksicht auf Ort und Zeit 
nehmen. 
 
<F>6796) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 209. 
²a. {#arthA#} BENFEY'S Verbesserung für 
{#artho#}. Ursprünglich identisch mit 
Spruch 4608. 
 
<S> saMtoSakSataye 
puMsAmAkasmikadhanAgamaH | sarasAM 
setubhedAya varSaughaH na ca na sthiraH 
|| 
 
<D6797><A3156> Ein unerwarteter Zufluss 
von Reichthümern vernichtet die 
Zufriedenheit der Menschen: ein 
Regenstrom durchbricht den Damm der 
Teiche, ist aber von keinem Bestand. 
 
<F>6797) DR2SHT2A1NTAS4. 88 bei HAEB. 
und in KA1VJAKAL. ²d. {#sthiraH#} unsere 
Aenderung für {#sthitaH#}. 
 
<S> saMtoSaM paramAsthAya sukhArthI 
saMyato bhavet | saMtoSamUlaM hi sukhaM 
duHkhamUlaM viparyayaH || 
 
<D6798><A5152> Wem es um Wohlbehagen zu 
thun ist, der befleissige sich der 
grössten Genügsamkeit und beherrsche 
sich selbst: das Wohlbehagen wurzelt ja 
in der Genügsamkeit, die Ungenügsamkeit 
aber ist die Wurzel der Leiden. 
 
<F>6798) M. 4, 12. BRA1HMADHARMA 2, 5, 
1. 
 
<S> saMtoSastriSu kartavyaH svadAre 
bhojane dhane | triSu caiva na kartavyo 
dAne tapasi pAThane || [Seite3.448] 
 
<D6799><A5155> Bei drei Sachen soll man 
Genügsamkeit zeigen: beim eigenen Weibe, 
beim Essen und beim Gelde; und bei drei 
Sachen soll man keine Genügsamkeit 
zeigen: beim Spenden, bei Kasteiungen 
und beim Unterrichten. 
 
<F>6799) VR2DDHA-CA1N2. 7, 4, 13, 19. 
SUBHA1SH. 257. ²b. {#dariSu#} (mit 
vorangehendem {#kartavyo#}) st. 
{#svadAre, bhAjane#} st. {#bhojane#}. 
²d. {#dhyayane#} (auch {#dhyayaneM) 
tapadAnayoH#} VR2DDHA-K2A1N2.) 
 
<S> saMtoSAmRtatRptAnAM yatsukhaM 
zAntacetasAm | 
kutastaddhanalubdhAnAmitazcotazca 
dhAvatAm || 
 
<D6800><A3157> Wie sollte jenes 
Wohlbehagen, das Menschen beruhigten 
Herzens, die sich an dem Nektar der 
Genügsamkeit sättigen, fühlen, denen zu 
Theil werden, die gierig nach Schätzen, 
hierhin und dorthin rennen? 
 
<F>6800) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 162. 
ed. Bomb. 149. HIT. ed. SCHL. I, 136. 
JOHNS. 152. VR2DDHA-CA1N2. 7, 3. 
S4A1RN5G. PADDH. SUBHA1SH. 79. ²a. 
{#saMtoSamRta°; taptAnAM#} st. 
{#tRptAnAM#}. ²b. {#sAtma#} st. {#zAnta; 
zAntireva ca#} st. {#zAntacetasAm#}. 
<W>6800. = <ls>BAHUDARS4ANA 9. 
 
<S> santo hi satyena nayanti sUryaM 
santo bhUmiM tapasA dhArayanti | santo 
gatirbhUtabhavyasya rAjansatAM madhye 
nAvasIdanti santaH || 
 
<D6801><A5154> Gute lenken mittels ihrer 
Wahrhaftigkeit die Sonne, Gute tragen 
mittels ihrer Kasteiungen die Erde, Gute 
sind, o Fürst, der Grund des Vergangenen 
und des Gegenwärtigen, unter Guten 
gerathen Gute nimmer in Noth. 
 
<F>6801) MBH. 3, 16795. 
 
<S> saMtyajyate 
prakRtibhirviraktaprakRtiryudhi | 
sukhAbhiyojyo bhavati 
viSayeSvatisaktimAn || 
 
<D6802><A3158> Ein von seinen 
Unterthanen nicht geliebter (Fürst) wird 
in der Schlacht von seinen Unterthanen 
im Stich gelassen, und ein an 
Sinnengenüssen zu sehr hängender (Fürst) 
wird leicht angegriffen. 
 
<F>6802) KA1M. NI1TIS. 9, 33. HIT. ed. 
SCHL. IV, 40. JOHNS. 44. ²a. 
{#saMtyAjyate#}. ²b. {#viyukta#} st. 
{#virakta#}. ²c. {#sukhAbhiyogyo#}. ²d. 
{#viSate 'pyati°#} KA1M. NI1TIS. im 
Text, der Comm. wie wir; 
{#atizaktimAn#}. Vgl. Spruch 4450. 
 
<S> santyanye 'pi bRhaspatiprabhUtayaH 
saMbhAvitAH paJcaSAstAnpratyeSa 
vizeSavikramarucI rAhurna vairAyate | 
dvAveva grasate dinezvaranizAprANezvarau 
bhAsvarau bhrAntaH parvaNi pazya 
dAnavapatiH zIrSAvazeSIkRtaH || 
 
<D6803><A3159> Es sind noch fünf oder 
sechs andere hochgeachtete Planeten da, 
Jupiter und wie sie sonst heissen mögen; 
gegen diese tritt Ra1hu, der an 
aussergewöhnlichen Heldenmuth Gefallen 
findet, nimmer feindlich auf: der Fürst 
der Unholde, dem nur der Kopf geblieben, 
verschlingt, sieh, wenn er an den 
verhängnissvollen Tagen umherschweift, 
nur die zwei hell Leuchtenden, den Herrn 
des Tages (die Sonne) und den Gatten der 
Nacht (den Mond). [Seite3.449] 
 
<F>6803) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 27. HAEB. 
66. lith. Ausg. I und II 34. GALAN. 37. 
²a. {#paJcazas#} st. {#paJcasAs#}. ²b. 
{#°rucirrAhurna#}. ²c. {#bhAskarau#} und 
{#bhAsurau#}. ²d. {#bhrAtaH, 
zIrSAvazeSAkRtiH#}. 
 
<HS>{#saMtyAjyo dhArmikazcAryaH#} s. 
Spruch 6740. 
 
<S> santyete mama dantino 
madajalapramlAnagaNDasthalA 
vAtavyAtyatapAtinazca turagA bhUyo 'pi 
latsye 'parAn | etallabdhamidaM labhe 
punaridaM labdhAdhikaM dhyAyatAM 
cintAjarjaracetasAM bata nRNAM kA nAma 
zAnteH kathA || 
 
<D6804><A5155> «Da habe ich Elephanten, 
deren Wangen der Brunstsaft verunreinigt 
hat; da habe ich auch Rosse, die weit 
wie der Wind laufen; auch werde ich noch 
andere bekommen. Dieses habe ich schon 
erlangt, jenes erlange ich noch.» Wie 
kann wohl, pfui, von Gemüthsruhe die 
Rede sein bei Menschen, die auf jene 
Weise nur darauf sinnen immer mehr zu 
gewinnen und deren Herz von Sorgen 
zerrissen wird? 
 
<F>6804) PRAB. 35. ²a. {#madadantino#} 
ist wohl nicht, wie BROCKHAUS annimmt, 
eine andere Lesart für {#mama dantino#}. 
sondern eine kurzgefasste Erklärung 
von{#dantino 
madajalapramlAnagaNDasthalAH#}. ²b. 
{#parAn#}. 
 
<S> saMdadhAno hi kAleSu 
vigRhNaMzcAribhiH saha | 
svapakSavardhanaM 
kurvanmahadaizvaryamaznute || 
 
<D6805> Wer sich zu rechter Zeit 
verbündet, zu rechter Zeit mit seinen 
Feinden kämpft und seine Partei 
verstärkt, der gelangt ja zu grösser 
Macht. 
 
<F>6805) R. ed. GORR. 6, 11, 11. 
 
<S> saMdadhIta na cAnAryairvigRhNIyAnna 
bandhubhiH | nAbhaktaM cArayeccAraM 
kuryAtkAryamapIDayA || 
 
<D6806><A5156> Er (der Fürst) schliesse 
kein Bündniss mit Unedlen, kriege nicht 
mit Verwandten, sende keinen Boten aus, 
der ihm nicht ergeben ist, und thue, was 
er zu thun hat, gern. 
 
<F>6806) MBH. 12, 2705. ²a. {#cAnAryaM#} 
ed. Calc. 
 
<S> saMdaSTAdharapallavA sacakitaM 
hastAgramAdhunvatI mA mA muJca zaTheti 
kopavacanairAnartitabhrUlatA | 
zItkArAJciralocanA sarabhasaM 
yaizcumbitA mAninI prAptaM tairamRtaM 
mudhaiva mathito mUDhaiH suraiH sAgaraH 
|| [Seite3.450] 
 
<D6807><A3160> Spröde die Lipp' 
einkneifend, erschreckt vorstreckend die 
Finger, «Lass mich, Wicht!» so mit Zorn 
höher die Brauen gespannt, Schaudernden 
Auges die Stolze; wer also sie küsste 
mit Hast, hat Amrit (Nektar), es rührten 
umsonst thörichte Götter das Meer. {%Fr. 
Rückert.%} 
 
<F>6807)AMAR. 32. SUBHA1SH. 18. ²a. 
{#saMdaSTe dharapallave#} SUBHA1SH. ²b. 
{#mA mA#} ist die prohibitive Partikel; 
der Comm. zu AMAR. verbindet 
{#mAmAmuJca#} d. i. {#mAm A°#}. 
{#bhaveti#} st. {#zaTheti#} SUBHA1SH. 
²c. {#salalitaM#} st. {#sarabhasaM#} 
SUBHA1SH. ²d. {#zramAya#} st. 
{#mudhaiva#} und {#sAgaraM#} SUBHA1SH. 
 
<S> samdigdhe paraloke janApavAde ca 
jagati bahucitre | svAdhIne pararamaNe 
dhanyAstaruNyaphalabhAjaH || 
 
<D6808><A3161> Da eine jenseitige Welt 
zweifelhaft ist und die üble Nachrede 
der Leute hier auf Erden überaus 
mannichfaltig ist, so sind diejenigen 
Weiber glücklich, die, wenn sie über 
einen fremden Gatten verfügen können, 
die Frucht ihrer Jugend geniessen. 
 
<F>6808) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 196. ed. 
orn. 145. ed. Bomb. 180. 
 
<S> saMdigdho vijayo nityaM dyUtenapi hi 
yudhyatAm | upAyatritayAdUrdhvaM 
tasmAdyuddhaM samAcaret || 
 
<D6809><A3162> Unsicher ist ja stets der 
Sieg, kämpfte man auch nur im Spiel; 
darum gehe man erst nach Anwendung der 
drei anderen Mittel an den Kampf. 
 
<F>6809) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 12. 
ed. Bomb. 13. ²a. ²b. {#yuddhe#} (st. 
{#nityaM#}){#janAnAmiha yu°#} KOSEG. ²c. 
{#tasmAMd#} KOSEG. 
 
<S> saMdUSya 
bASpairduHkhoSNaistyaktAnpUrvairmumUrSubhiH 
| spRzannetAnalaMkArAnna saMkocaM ka 
ApnuyAt || 
 
<D6810> Wer führe nicht zusammen bei der 
Berührung von Schmucksachen, die seine 
Vorfahren im Augenblick des Todes 
ablegten, nachdem sie sie zuvor mit 
ihrer vor Schmerz heissen Thränen 
verunreinigt hatten? 
 
<F>6810) RA1JA-TAR. 5, 14. ²d. 
{#samkocaH kamApnuyAt#} beide Ausgg. 
 
<S> saMdhaye saralA sUcI vakrA chedAya 
kartarI | ato vimucya vakratvaM guNAneva 
samAzraya || 
 
<D6811> Die gerade Nadel dient zum 
Verbinden, die krumme Scheere zum 
Zerschneiden; darum gieb die krummen 
Wege auf und halte dich nur an die 
Tugenden. 
 
<F>6811) SUBHA1SH. 279. ²a. 
{#sandhayet#} die Hdschr. ²d. 
{#samAzrayaH#} die Hdschr. {#guNa#} ist 
hier vielleicht zweideutig; vgl. 
{#praguNa#}. [Seite3.451] 
 
<S> saMdhAtavyaM budhairnityaM cyavasya 
ca hitArthibhiH | amitrairapi saMdheyaM 
prANA rakSyA hi bhArata || 
 
<D6812> Kluge, die auf ihr Wohl bedacht 
sind, sollen sich stets und durchaus 
verbünden, Sogar mit Feinden soll man 
sich verbünden, da das Leben geschützt 
werden muss, o Bha1rata! 
 
<F>6812) MBH. 12, 4927. ²b. {#vyavasya = 
nizcitya#} (NI1LAK.)= {#nizcayena#}. 
 
<HS>{#saMdhAnasaMdhirvijJeyaH#} s. 
Spruch 6784. 
 
<S> samdhAya yuvarAjena yadi vA 
mukhyamantriNA | antaHprakopanaM 
kAryamabhiyoktuH sthirAtmanaH || 
 
<D6813> Ein entschlossener angreifender 
Feind pflegt sich mit dem Thronerben 
oder ersten Minister (des Gegners) zu 
verbünden und einen inneren Aufruhr zu 
erregen. 
 
<F>6814.(3163.) Selbst mit einem Unedlen 
soll man ein Bündniss schliessen, sobald 
man erkannt hat, dass das Leben auf dem 
Spiel steht, da mit der Erhaltung des 
Lebens Alles erhalten wird. 
 
<S> samdhiH kAryo 'pyanAryeNa vinAze 
samupasthite | vinA tasyAzrayeNAryaH 
kuryAnna kAlayApanam || 
 
<D6815><A3163> Selbst mit einem Unedlen 
soll man ein Bündniss schliessen, sobald 
man erkannt hat, dass das Leben auf dem 
Spiel steht, da mit der Erhaltung des 
Lebens Alles erhalten wird. 
 
<F>6815) HIT. ed. SCHL. IV, 25. JOHNS. 
29. ²a. {#kAryA#}. ²b. {#niyate sati#} 
st. {#samupasthite#}. ²c. 
{#AzrayeNAryaH#} unsere Aenderung für 
{#AzrayeNAnyaH#}. ²d. {#kurvANaH#} st. 
{#kuryAnna#}. 
 
<S> saMdhiH kAryo 'pyanAryeNa 
saMprApyotsAdayeddhi saH | reNukAyAH 
suta iva mUleSvapi na tiSThati || 
 
<D6816><A3165> Selbst mit einem Unedlen 
sollen wir ein Bündniss schliessen, da 
ein solcher, wenn er über uns herfällt, 
uns vernichtet: wie der Ren2uka1 Sohn 
(Paras4ra1ma) bleibt er nicht einmal bei 
den Wurzeln stehen (d. i. zerstört er 
Alles bis auf den Grund). 
 
<F>6816) KA1M. NI1TIS. 9, 45. 
[Seite3.452] 
 
<S> saMdhimicchetsamenApi saMdigdho 
vijayo yudhi | nahi saMzayitaM 
kuryAdityuvAca bRhasyatiH || 
 
<D6817><A3166> Selbst mit einem 
Gleichstarken suche man Frieden, da der 
Sieg im Kampfe unsicher ist und 
Brihaspati erklärt hat, dass man nichts 
Unsicheres unternehmen dürfe. 
 
<F>6817) KA1M. NI1TIS. 9, 59. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. III, 11. ed. Bomb. 12. HIT. 
ed. SCHL. IV, 19. JOHNS. 22. ed. Clac. 
1830. S. 446. ed. RODR. S. 398. ²c. 
{#samzayituM#} und {#saMzayikaM#}. Statt 
{%c. d.%} lesen einige Autoritäten des 
HIT.: {#sundopasundAvanyo'nyaM naSTau 
tulyabalau na kim#}; vgl. Spruch 5511. 
 
<S> saMdhiH sarvamahIbhujAM 
vijayinAmastu pramodaH sadA santaH santu 
nirApadaH sukRtinAM kIrtizciraM 
vardhatAm | nItirvAravilAsinIva satataM 
vakSaHsthale saMsthitA vakktraM cumbatu 
mantriNamaharaharbhUyAnmahAnutsavaH || 
 
<D6818><A3167> Möge der Friede für alle 
siegreichen Fürsten stets eine Freude 
sein! Mögen Gute vom Ungemach verschont 
bleiben! Möge der Ruhm Tugendhafter 
lange wachsen! Möge die Staatsweisheit 
wie eine Buhldirne beständig den 
Rathgebern am Herzen liegen und ihre 
Lippen berühren! Möge Tag für Tag ein 
Fest sein! 
 
<F>6818) HIT. Schluss. ²a. {#vinayinAm#} 
st. {#vijayinAm#}. ²c. {#rAjatAM#} st. 
{#saMsthitA; bhUmirbhAravatIta#} (wohl 
{#bhAravatIva#}){#varddhisahitA#} (lies 
{#vRddhisa°#}){#bhogAya vastiSThatu tu#} 
(ist zu streichen). ²d. {#aho#} st. des 
zweiten {#ahar#}. 
 
<S> saMdhyAvarkSaNarAgiNyo 
nadIvatkuTilAzayAH | bhujagIvadavizyA 
vidyudvaccapalAH striyaH || 
 
<D6819><A5158> Der Weiber Zuneigung 
(Röthe) währt nur einen Augenblick wie 
die der Morgen- und Abendröthe; ihre 
Absichten sind gewunden wie Flüsse; man 
darf Weibern eben so wenig trauen wie 
Schlangen und unstät sind sie wie der 
Blitz. 
 
<F>6819) KATHA1SH. 37, 143. 
 
<S> saMnikarSo 'tra 
martyAnAmanAdaraNakAraNam | gAGgaM hitvA 
yathAnyAmbhastatratyo yAti zuddhaye || 
 
<D6820> Eine zu nahe Berührung für 
Menschen hier im Leben ist die Ursache, 
dass diese sich nicht achten, wie ja 
auch ein Anwohner der Gan3ga1 das Wasser 
dieses Flusses verlässt und sich zu 
einem andern Wasser begiebt um sich zu 
reinigen. 
 
<F>6820) BHA1G. P. 37, 143. 
 
<S> saMnimajjejjagadidaM gambhIre 
kAlasAgare | jarAmRtyumahAgrAhe na 
kazcidavabudhyate || [Seite3.453] 
 
<D6821><A5159> Es gehe diese Welt im 
tiefen Meere der Zeit, in welchem Alter 
und Tod die Seeungeheuer sind, unter und 
Niemand wird es gewahr. 
 
<F>6821) MBH. 12, 876, ²b.877, {%a. a.%} 
{#saMnimajjajjagadidaM#} ed. Calc. 
 
<S> saMniyacchati yo vegamutthitaM 
krodhaharSayoH | sa zriyo bhAjanaM 
rAjaMnyazcApatsu na muhyati || 
 
<D6822><A5160> Wer den heftigen Andrang 
des Zornes und der Freude zurückhält und 
im Unglück nicht seine Besonneheit 
verliert, der ist, o Fürst, ein Gefäss 
der Wohlfahrt (d. i. dem wird Wohlfahrt 
reichlich zu Theil). 
 
<F>6822) MBH. 5, 1384. 
 
<S> saMnirudhyendriyagrAmaM rAgadveSau 
prahAya ca | bhayaM hRtvA ca 
bhUtAnAmamRtIbhavati dvijaH || 
 
<D6823><A5161> Ein Brahmane, der die 
Sinnenschar zügelt, Liebe und Hass 
aufgiebt und den Wesen die Furcht 
benimmt, wird unsterblich. 
 
<F>6823) JA1JN5. 3, 61. ²b. {#vihAya#}. 
²c. {#hitvA#}. Vgl M. 6, 60. 
 
<S> sanmarge tAvadAste prabhavati ca 
narastAvadendriyANAM lajjAM 
tAvadvidhatte vinayamapi samAlambate 
tAvadeva | bhrUcApAkRSTamuktAH 
zravaNapathagA nIlapakSmANa ete 
yAcallIlAvatInAM na hRdi dhRtimuSo 
dRSTibANAH patanti || 
 
<D6824><A3168> Nur so lange bleibt ein 
Mann auf dem rechten Pfade, nur so lange 
ist er Herr seiner Sinne, nur so lange 
zeigt er Schamgefühl und nur so lange 
hält er an gesitteten Benehmen, als 
nicht der losen Mädchen Augenpfeile in 
sein Herz dringen und ihm die Festigkeit 
rauben, jene mit schwarzen Wimpern 
befiederten und bis zu den Ohren 
reichenden Augenpfeile, die der 
Brauenbogen anzieht und abschiesst. 
 
<F>6824) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 59, HAEB. 
62. lith. Ausg. II. 33. KA1VJAS. 51. 
S4A1RN5G. PADDH. HIT. ed. SCHL. ad 39, 
20. JOHNS. I, 207, ed. Calc. 1830. S. 
138. ed. RODR. S. 119. S4UK. Pet. 
Hdschr. 26, ²b. 27, ²a. SUBHA1SH. 293. 
²a. {#sanmArgasta; hi#} st. {#ca;a#} 
fehlt; {#puruSas#} st. {#ca naras#}. ²b. 
{#lajjA#} (auch {#lajvA#}); {#tAvaddhi#} 
st. {#tAvadvi#}. ²c. {#juSo#} und 
{#yUjo#} st. {#jAtA; phalajuSo#} st. 
{#pathagatA, brahmAlaya#} st. 
{#pakSmANa#}. ²d. {#sapadi#} st. {#na 
hRdi; mukhA#} und {#yuvo#} st. {#muSo; 
pariNatA#} st. {#dhRtimuSo#}. 
 
<S> sapatnasahite kArye kRtvA saMdhiM na 
vizvaset | apakrAmettataH zIghraM 
kRtakAryo vicakSaNaH || 
 
<D6825><A5162> Hat man in einer 
Angelegenheit, bei der ein Feind im 
Spiel ist, sich mit diesem vertragen, so 
fühle man sich darum nicht sicher; ein 
Kluger wird, sobald er seine Absicht 
erreicht hat, sich schnell davon machen. 
 
<F>6825) MBH. 12, 5260. ²a. {#saMhite#} 
ed. Calc. [Seite3.454] 
 
<S> sapatnInAM zate vAsaH putrasyApi na 
darzanam | bAlyakAle 'pi na svecchA hA 
janma nRpayeSitAm || 
 
<D6826> Unter hundert Nebenbuhlerinnen 
zu leben, nicht einmal einen Sohn zu 
Gesicht zu bekommen und nicht einmal im 
Kindesalter einen freien Willen zu 
haben: Wehe rufe ich über die Geburt der 
Weiber eines Fürsten! 
 
<F>6826) SUBHA1SH. 300. ²c. {#nAryye 
kAle#} die Hdschr. 
 
<S> sapta doSAH sadA rAjJA hAtavyA 
vyasanodayAH | prAyazo yairvinazyanti 
kRtamUlA apIzvarAH || striyo 'kSA mRgayA 
pAnaM vAkpAruSyaM ca paJcamam | mahacca 
daNDapAruSyamarthadU SaNameva ca || 
 
<D6827><A3169> Sieben Fehler, aus denen 
Missgeschick hervorgeht, soll ein Fürst 
stets meiden, da durch sie sogar 
festwurzelnde Gebieter zu Grunde zu 
gehen pflegen: 
 
<D6828><A3170> den Verkehr mit Weibern, 
das Würfelspiel, die Jagd, den Trunk, 
fünftens Beleidigungen mit Worten, 
ferner starke thätliche Beleidigungen 
und den Angriff auf fremden Besitz. 
 
<F>6827. 28) MBH. 5, 1061. fg. 6828 auch 
PAN5CAT. ed. orn. 1, 165. ²a. {#pANaM#}. 
Vgl. Spr. 4043. 
 
<S> saptapAtAlanikSiptamUlo 
rAgamahIruhaH | bhUmibhUtamanutpATya 
dveSamunmUlyate katham || 
 
<D6829><A5163> Wie könnte man den Baum 
der Leidenschaften, der seine Wurzeln in 
die sieben Höllen geschlagen hat, 
entwurzeln, wenn man nicht zuvor den 
Hass, welcher der Boden derselben ist, 
vernichtet hat? 
 
<F>6829) RA1JA-TAR. ed. TR. 3. 519. ed. 
Calc. 521. ²c. {#anutpAThya#} TR. 
{#anutpAdya#} was von TR. in den 
Corrections pour {?} edition de Calcutta 
richtig verbessert wird) ed. Calc. 
 
<HS>{#sapta siMhA jitAH pUrvam#} s. zu 
Spruch 2729. 
 
<S> saptAvarAnsapta 
parAnpitRRMstebhyazcaye ye pare | 
pumAMstArayate gaGgAM vIkSya 
spRSTvAvagAhya ca || 
 
<D6830><A5164> Sieben vorangehende und 
sieben folgenden Generationen und die, 
welche diesen vorangehen und folgen, 
errettet ein Mann, der die Gan3ga1 
gewahr wird, sie berührt und in ihr 
badet. 
 
<F>6830) MBH. 13, 1820. VIKRAMAC. 187. 
²a. {#samAvarAn#} VIKR. ²b. 
{#pitRRMnatebhyazca yai pare#} VIKR. 
{%c. d.%} {#narastArayate teSAM gaMgA 
pItAvagAhitA#} VIKR. [Seite3.455] 
 
<S> saptaitAni na pUryante pUryamANAni 
nityazaH | agnirvipro yamo rAjA samudra 
udaraM gRham || 
 
<D6831><A3171> Diese sieben werden 
nimmer satt, stopfte man sie auch in 
einem fort: das Feuer, ein Brahmane, der 
Todesgott, ein Fürst, das Meer, ein 
Bauch und ein Haus. 
 
<F>6831) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 38 (37). 
SUBHA1SH. 110. ²c. ²d. vor {%a. b.%} in 
einer Hdschr. der S4A1RN5G. PADDH. ²b. 
{#pUrNAni nityasaH#} SUBHA1SH. 
{#pUryamAnAtyapi kvacit#} und 
{#pUryamANA api kvacit#} S4A1RN5G. 
PADDH. ²c. {#brAhmaNo 'gniryamo#} 
S4A1RN5G. PADDH. ²d. {#samudramudaraM#} 
SUBHA1SH. {#paodhirudaraM#} eine Hdschr. 
der S4A1RN5G. 
 
<S> sapratibandhaM kAryaM 
prabhuradhigantaM sahAyavAneva | dRzyaM 
tamasi na pazyati dIpena vinA 
sacakSurapi || 
 
<D6832><A5165> Eine mit Hindernissen 
verbundene Angelegenheit vermag nur mit 
Hilfe eines Gefährten zu vollführen: 
selbst ein Sehender vermag im Dunkeln 
einen Gegenstand nicht ohne Lampe zu 
sehen. 
 
<F>6832) MA1LAV. ed. TULLB. 9. ed. Bomb. 
S. 10. ²a. {#arthaM sapratibandhaM#} ed. 
Bomb. ²b. {#api#} st. {#adhi#}. ²d. 
WEBER möchte {#sucakSurapi#} lesen. 
 
<S> sapramAdena balinA mRtyurgaprANaM ca 
nAharet | 
aprANAnprANavallokAnakIrtirharate sadA 
|| 
 
<D6835><A3172> Der ist ein Freund, der 
in's Unglück Gerathene aus der Noth zu 
ziehen im Stande ist, nicht der, der das 
zu tadeln versteht, was einen in Angst 
Befindlichen zu retten vermöchte. 
 
<F>6835) HIT. ed. SCHL. I, 27. ed. Bomb. 
31. ²b. {#uddharaNe#} und {#uddhAraNa#}. 
[Seite3.456] 
 
<S> sa bandhuryo hiteSu syAtsa pitA 
yastu poSakaH | sa sakhA yatra vizcAsaH 
sA bhAryA yatra nirvRtiH || 
 
<D6836> Ein Angehöriger ist, der um 
unser Wohl besorgt ist; ein Vater ist 
aber der, der die Kinder ernährt; ein 
Freund ist der, dem wir unser Vertrauen 
schenken können; eine Gattin ist die, 
durch die wir glücklich sind. 
 
<F>6836) CARR 477. NITIS4A1STRA in 
TeluguCharr. 37. ²a. {#hRteSuH#} NITIS4. 
Eine variante von Spruch 2611. 
 
<HS>{#sabhAM vA na praveStavyam#} s. 
Spruch 6838. 
 
<S> sa bhAraH saumya bhartavyo yo naraM 
nAvasAdayet | tadannamapi bhoktavyaM 
jIryate yadanAmayam || 
 
<D6837><A5168> Nur eine solche Last soll 
ein Mensch, o Bester, tragen die ihn 
nicht niederdrückt; auch soll man nur 
solche Speise geniessen, die verdaut 
wird und der Gesundheit zuträglich ist. 
 
<F>6837) R. ed. Bomb. 3, 50., 18. Bei 
GORR. (3, 51, 27) lautet der Spruch: 
{#sa bhAvo mUDha hartavyo yo naraM 
nAvasAdayet | na ratnaM prativoDhavyaM 
yadratnaM kSayamAvahet ||#} 
 
<S> sabhA vA na praveSTavyA vaktavyaM vA 
samaJjasam | abruvanvibruvanvApi naro 
bhavati kilbiSI || 
 
<D6838> Entweder soll man eine 
Gerichtsversammlung nicht betreten, oder 
(wenn man sie betritt) die Wahrheit 
reden: der Mann, der da schweigt oder 
auch eine falsche Aussage macht, ladet 
eine Sünde auf sich. 
 
<F>6838) M. 8, 13. PARA1S4ARA in Verz. 
d. Oxf. H. 265, {%b, %} 9. 10. CARR 477. 
²a. {#sabhAM vA na praveSTavyam#} die 
meisten Autt. 
 
<HS>{#sa bhAvo mUDha hartavyaH#} s. 
Spruch 6837. 
 
<S> samaM zaktimatA yuddhamazaktasya hi 
mRtyave | dRSatkumbhamivAbhittvA 
tAvattiSThati zoktamAn || 
 
<D6839><A3173> Ein Kampf mit einem 
Mächtigen bringt ja einem Schwachen den 
Tod: der Mächtige bleibt auf seinem 
Platze, bis er den Schwachen, wie ein 
Stein einen Krug, zerschmettert hat. 
 
<F>6839) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 14. 
ed. Bomb. 15. ²c. {#iva bhittvA#}. 
 
<S> samaye suhRdaH sarve 
sukhasaMpattilipsayA | vipatkAle ca 
suhRdaH svAGgAnyapi ca nAtmanaH || 
 
<D6840><A5169> Zu der Zeit sind Alle 
unsere Freunde, wo sie Genuss für sich 
zu erreichen hoffen; in der Stunde des 
Unglücks aber sind nicht einmal unsere 
eigenen Glieder uns Freunde. 
 
<F>6840) KAVITA1MR2TAK. 73. 
SAM5SKRR2TAPA1T2HOP. 36. [Seite3.457] 
 
<HS>{#samastakRtazAstrajJaH#} und 
{#samastanItizAstrajJaH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> samastazastrazAstrajJo vAhaneSu 
jitazramaH | zauryavIryaguNopetaH 
senAdhyakSo vidhIyate || 
 
<D6841><A3174><g></g> {%Galanos.%} 
 
<F>6841) CA1N2. 105 bei HAEB. 102 in der 
ed. Ran3gap. VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 61. SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 55. 
GALAN. Varr. 66. ²a. {#zastra#} unsere 
Aednerung für {#kRta#} (VR2DDHACA1N2.) 
und {#nIti#}. ²b. {#vAhaneSu jita°; 
paNDitazca jitazramaH#} VR2DDHA-CA1N2. 
²c. {#dhairyazauryaguNopetaH#} 
VR2DDHA-CA1N2. Die Berl. Hdschrr. des 
VR2DDHACA1N2. lassen noch folgenden 
Spruch folgen: {#samarustahayazAstrajJo 
vAhane na#} (auch {#vAhaneSu parAjitaH | 
zauryadhIguNopeta#}) (auch {#saurya°#}; 
) statt {#dhIrya#} ist {#vIrya zu #} 
lesen) {#azvAdhyakSo#} (auch 
{#asvA°#}){#vidhIyate ||#} 
 
<HS>{#samastahayazAstrajJaH#} s. den 
vorgehenden Spruch. 
 
<HS>{#samasthamanurudhyante#} s. Spruch 
1472. 
 
<S> samstho viSamastho vA pApo vA yadi 
zuciH | yAsAM strINAM priyo bhartA tAsAM 
lokA mahodayAH || 
 
<D6842><A5170> Solchen Frauen, denen der 
Gatte lieb ist, er befinde sich in guter 
oder schlimmer Lage, sei schlecht oder 
redlich, werden Welten zu Theil, in 
denen sie grosses Glück erwartet. 
 
<F>6842) R. ed. GORR. 3, 2, 22. Vgl. 
Spruch 3218. 
 
<S> samAkrAntasya balinA sarvayatnavato 
'pi hi | hariNasyeva siMhena zaraNaM 
nahi vidyate || 
 
<D6843><A5171> Wer von einem Starken 
angegriffen wird, hat ja, gäbe er sich 
auch jegliche Mühe, keine Zuflucht, eben 
so wenig wie eine von einem Löwen 
angefallene Gazelle. 
 
<F>6843) KA1M. NI1TIS. 9, 47. 
 
<S> samAkrAnto balavatA 
kAGkSannabhraMzinIM zriyam | 
AzrayedvaitasIM vRttiM na bhaujaMgIM 
kathaM ca na || kramAdvetasavRttiH 
sanprApnoti vipulAM zriyam | 
bhujaMgavRttirApnoti vadhameva tu 
kevalam || [Seite3.458] 
 
<D6844><A3175> Wer von einem Stärkeren 
angegriffen wird, soll, wenn es ihm um 
dauernde Wohlfahrt zu thun ist, das 
Verfahren des Rohres, nimmer das der 
Schlange einschlagen. 
 
<D6845><A3176> Wer nach Art des Rohres 
verfährt, der gelangt allmählich zu 
grosser Wohlfahrt; wer dagegen nach Art 
der Schlange verfährt, der findet einzig 
den Tod. 
 
<F>6844) <F>6845) KA1M. NI1TIS. 10, 32. 
fg. PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 18. fg. ed. 
Bomb. 19. fg. Im PAN5CAT. lauten die 
Sprüche: {#balIyasA samAkrAnto vairasIM 
vRttimAcaret (Azrayet#} ed. Bomb.) {#| 
vAJchannabhraMzinIM lakSmIM na 
bhaujaMgIM kadA ca na || kurvanhi 
vaitasIM vRttiM prA° mahatIM zriyam | 
bhujaMgavRttimApanno (bhujaMvRttiH 
prAproti)#} ed. Bomb.) {#vadhamarhatiM 
ke° (vadhameva hi ke°#} ed. Bomb.). 
 
<S> samadizatpitA putraM lekhaM 
mamAjJayA | na tena (natena) likhito 
lekhaH piturAjJA na khaNDitA || 
 
<D6846> Schreibe auf meinen Befehl einen 
Brief; so wies ein Vater seinen Sohn an. 
Da schrieb er den Brief nicht (gebeugt) 
und der Befehl des Vaters wurde nicht 
verletzt. 
 
<F>8646) SUBHA1SH. 280. ²a. 
{#samAdizan#} die Hdschr. ²b. 
{#samAjJayA#} die Hdschr. Vgl. Spr. 
4042. 
 
<HS>{#samAnAH saMtyaktA jagati#} s. zu 
Spruch 3772. 
 
<S> samAne zobhate prItI rAjJi sevA ca 
zobhate | vANijyaM vyavahAreSu strI 
divyA zobhate gRhe || 
 
<D6847><A5127> Bei einem Gleichen steht 
Freundschaft wohl an, bei einem Fürsten 
Dienst, unter den Gewerben der Handel, 
im Hause ein himmlisches Weib. 
 
<F>8647) VR2DDHA-CA1N2. 2, 20. 
 
<S> samAyAMti yadA 
lakSmIrnArikelaphalAmbuvat | viniryAti 
yadA lakSmIrgajabhuktakapitthavat || 
 
<D6848><A3177> Das Glück erscheint 
(allmählich) wie die Milch in der 
Kokosnuss und verschwindet (plötzlich) 
wie die Früche des Kapittha, die von 
Elephanten verzehrt werden. 
 
<F>6848) NITIPRADIPA 16 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1N2. 99 bei WEBER. ²a. 
{#AjagAma#} st. {#samAyAti#} CA1N2. ²c. 
{#nirjagAma#} st. {#viniryAti#} CA1N2. 
²d. {#mukta#} st. {#bhukta#}. 
[Seite3.459] 
<W>6848. = <ls>BAHUDARS4ANA 105. 
<ls>NI1TIS4A1STRA in Telugu-Charr. 118. 
<ls>CARR 382. An allen drei Stellen wie 
<ls>CA1N2. 
 
<S> samAyAte kAnte kathamapi ca kAlena 
bahunA kathAbhi rdezAnAM rajanirardhaM 
gatavatI | tato yAvallIlAkalahakupitAsmi 
priyatame sapatnIva prAcI 
digiyamabhavattAvadaruNA || 
 
<D6849><A3178> Nachdem der Geliebte 
endlich nach langer Zeit wiedergekehrt 
war, da verfloss, o Freundin, die Hälfte 
der Nacht unter Erzählungen über die 
(von ihm besuchten) Gegenden; während 
ich darauf im scherzhaften Streite 
meinen Zorn gegen den Liebsten ausliess, 
färbte sich diese östliche Weltgegend 
roth, als wäre sie meine Nebenbuhlerin. 
 
<F>6849) S4RN5GA1RAT. 8 bei GILD. HAEB. 
in KA1VJAKAL. und KA1VJAS. ²a. {#ca#} 
fehlt. ²b. {#ardhena taratI#}. ²c. 
{#kupitAsi#}. ²d. 
{#digimayadabhattAvada°#}. 
 
<S> samArambhA bhagnAH kati na 
vArAMstava pazo pipAsotsucche 
'smindraviNamRgRSNArNavajale | tathApi 
pratyAzA viramati na te mUDha zatadhA na 
dIrNaM yacceto niyatamazanigrAvaghaTitam 
|| 
 
<D6850><A5173> Wie viele Unternehmungen 
sind dir nicht, o Vieh, zu wiederholten 
Malen missglückt, wenn du vom nichtigen 
Meerwasser, dem Trugbilde der Schätze, 
zu trinken begehrtest? Und dennoch legt 
sich nicht dein Hoffen, o Thor! Dass 
dein Herz noch nicht in hundert Stücke 
zersprang, kommt sicher daher, dass es 
aus einem (harten) Diamanten geformt 
ward. 
 
<F>6850) PRAB. 76. ²d. {#vidIrNaM#} st. 
{#na dIrNaN; azanI#} st. {#azani, 
azanigrAvaghaTitam = 
vajropalairnirmitam#} Schol. 1, = 
{#azanigrAvobhayaghaTitam (azanirvajraM 
grAvA zilA)#} Schol. II. 
 
<S> samAsrayanti sarve 'pi prAyeNa 
vibhavaM guNAH | guNazcaTati cApe hi 
koTidvayasamanvite || 
 
<D6851> Sämmtliche Vorzüge pflegen auf 
dem Reichthum zu beruhen: am Bogen, der 
mit zwei gekrümmten Enden (mit zwanzig 
Millionen) versehen ist, bammelt die 
Sehne (der Vorzug). 
 
<F>6851) SUBHA1SH. 289. ²c. {#caT#} 
scheint ursprünglich {%lose hängen, 
bammeln%} zu bedeuten. {#pi#} st. {#hi#} 
die Hdschr. 
 
<S> samAzrayabalAdeva garuDaM 
yAntamadhvani | pinAkapANipANisthaH 
kuzalaM pRSTavAnahiH || 
 
<D6852> Nur vermöge des mächtigen 
Rückhalts wagte es die auf der Hand 
S4iva's ruhende Schlange den Garud2a, 
als er seines Weges wandelte, um sein 
Wohlbefinden zu befragen. 
 
<F>6852) CARR 478. [Seite3.460] 
 
<S> samazliSTAH 
samAzleSaizumbitAzcumbanairapi | 
daSTAzca daMzanaiH kAntaM dAsIkurvanti 
yoSitaH || 
 
<D8653><A5174> Die Weiber machen den 
Geliebten zum Sclaven, indem sie 
Umarmungen mit Umarmungen, Küsse mit 
Küssen, Bisse mit Bissen erwidern. 
 
<F>8653) SA1H. D. 53. 
 
<S> samzliSyatyuccairghanapizitapiNDaM 
stanadhiyA mukhaM lAlAkIrNaM pibati 
caSakaM sAsavamiva | amedhyakledArdre 
pathi ca ramate sparzarasiko 
amAmohAnghAnAM kimiha ramaNIyaM na 
bhavati || 
 
<D6854><A3179><g></g> 
 
<F>6854) S4A1NTIS4. 1, 29 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und NI1TIS. S4ATAKA1V. 26. 
²b. {#lAlAklinnaM, casakaM#}. ²d. 
{#iva#} und {#api#} st. {#iha#}. 
 
<S> samIhitaM yanna labhAmahe vayaM 
prabho na doSastava karmaNo mama | divA 
hyulUko yadi nAvalokate tadAparAdhaH 
kathamaMzumAlinaH || 
 
<D6855> Wenn wir unsere Wünsche nicht 
erreichen, so ist dieses, o Herr, nicht 
deine, sondern unseres Schicksals 
Schuld: wenn die Eule am Tage nicht 
sieht, so kann man ja dieses nicht der 
Sonne zur Last legen. 
 
<F>6855) SUBHA1SH. 114. ²a. {#yaM na#} 
st. {#yanna#} die Hdschr. ²b. {#doSAs#} 
die Hdschr. ²c. {#pyulUko#} st. 
{#hyulUko#} (vgl. Spruch 3895, {%b%}). 
²d. {#aMzumAlina#} die Hdschr. 
 
<HS> {#samuccarantyativAdAzca vakktrAt#} 
s. Spruch 6018. 
 
<S>samatpanneSu kAryeSu buddhiryasya na 
hIyate | sa eva durgaM tarati jalastho 
vAnaro yathA || 
 
<D6856> Wer, wenn es zu handeln gilt, 
die Geistesgegenwart nicht verliert, der 
kommt über die Schwierigkeit hinweg, wie 
jener Affe im Wasser. 
 
<F>6856) PAN5CAT. ed. Bomb. IV, 1. S4UK. 
Pet. Hdschr. 68. SUBHA1SH. 255. ²a. 
{#utpanneSu kAryeSu#} (eine Silbe fehlt) 
SUBHA1SH. {#utpenneyuktakAryeSu#} (d. i. 
{#utpanneSu ca kA°#}) S4UK. ²b. {#yasya 
buddhiH prajAyate#} SUBHA1SH. ²c. {#sa 
eva tarate durgaM#} S4UK. {#tathA te 
tarate durgaM#} SUBHA1SH. ²d. 
{#jalaMte#} S4UK. {#jalaMto#} SUBHA1SH. 
KOSEGARTEN hat st. dessen den Spr. 4321. 
Vgl. auch Spr. 1215. 6318. [Seite3.461] 
 
<S> samutpanneSu kRccheSu 
dAruNeSvapyasaMzayam | 
darzayatyacchahRdayaH 
kulInazcaturasratAm || 
 
<D6857><A5175> Sogar beim heftigsten 
Ungemach offenbart ohne Zweifel der Mann 
reines Herzens und edlen Stammes den 
Einklang seines Wesens. 
 
<F>6857) KA1M. NI1TIS. 4, 69. 
 
<S> samudgamadinAvadhi vyathayatIha 
yUnAM manaH samunnatamabhUdyadA 
laghayati sma haimAcalam | 
sumadhyapariDanAtkucayugaM kuraGgIdRzAM 
yathA nipatitaM tathA ca punarunnatiM 
yAsyati || 
 
<D6858> Der Busen der Gazellenäugigen 
regt hier im Leben vom ersten Tage 
seines Auftretens der Jünglinge Herz 
auf; als er aber sich vollständig 
erhoben hatte, da liess er den Hima1laya 
leicht erscheinen. Wie er dafür, dass er 
die schöne Leibesmitte heftig drückte, 
gesunken ist, so wird er sich auch 
wieder erheben. 
 
<F>6858) SUBHA1SH. 246. ²a. 
{#vyathayatIva#} die Hdschr. ²c. 
{#samadhya#} die Hdschr. ²d. {#ca#} 
fehlt in der Hdschr. 
 
<S> samudramanthane lebhe harirlakSmIM 
haro viSam | bhAgyaM phalati 
sarvatrAdyutsavakSaNasundaraH || 
 
<D6859> Beim Quirlen des Meeres erhielt 
Vis2n2u die Lakshmi1, S4iva das Gift: 
überall bringt das Schicksal den Lohn, 
nimmer das Wissen oder die menschliche 
Arbeit. 
 
<F>6859) NITI1S4A1STR in Telugu-Charr. 
110. CARR 439. ²d. {#paurucaM#} NITIS4. 
 
<S> samudralaharIlolo 
vidyutsphuritabhaGguraH | jIvaloko 
hyayaM yAtrAdyutsavakSaNasundaraH || 
 
<D6860> Diese Welt der Lebenden, 
beweglich wie eine Meereswoge und 
vergänglich wie das Zucken eines 
Blitzes, erscheint für einen Augenblick 
reizend durch festliche Züge und andere 
Feste. 
 
<F>6860) KATHA1SH. 66, 33. 
 
<S> samudracIva calasvabhAvAH 
saMdhyAbhralekheva muhUrtarAgAH | striyo 
hRtArthAH puruSaM nirarthaM 
niSpIDitAlaktakavattyanti || 
 
<D6861><A3180> Der Charakter der Weiber 
ist beweglich wie eine Meereswogen, ihre 
Zuneigung (Röthe) währt wie die eines 
Wolkenstreifs in der Abenddämmerung nur 
einen Augenblick; haben sie einem Manne 
das Geld abgenommen, so lassen sie ihn, 
da er ihnen nicht mehr von Nutzen ist, 
wie ausgepressten Lack fahren. 
 
<F>6861) MR2CCH. 63. PAN5CAT. ed. KOSEG. 
I, 209. ed. Bomb. 194. ²a. {#rIcIva#} 
st. {#vIcIva, vIcIcapala#} st. {#vIcIca 
cala#}. ²b. {#rekheva#} und {#rekhaika#} 
st. {#lekheva#}. ²c. {#hirArthAH, 
kRtArthAH#} und {#ArthaH#} st. 
{#hRtArthAH#}. ²d. {#nipIDitA°#}. Vgl. 
Spruch 626. [Seite3.462] 
 
<S> samudrAvaraNA bhUmiH prAkArAvaraNaM 
gRham | narendrAvaraNA 
dezAzcaritrAvaraNAH striyaH || 
 
<D6861><A3180> Der Charakter der Weiber 
ist beweglich wie eine Meereswoge, ihre 
Zuneigung (Röthe) währt wie die eines 
Wolkenstreifes in der Abendämmerung nur 
einen Augenblick; haben sie einem Manne 
das Geld abgenommen, so lassen sie ihn, 
da er ihnen nicht mehr von Nutzen ist. 
wie ausgepressten Lack fahren. 
 
<F>6861) MR2CCH. 63. PAN5CAT. ed. KOSEG. 
I, 209. ed. Bomb. 194. ²a. {#rIcIva#} 
st. {#vIcIva, vIcIcava, vIcIcapala#} st. 
{#vIcIva cala#}. ²b. {#rekheva#} und 
{#rekhaika#} st. {#lekheva#}. ²c. 
{#hitArthAH; kRtArthAH#} und {#tArthAH#} 
st. {#hRtArthAH#}. ²d. {#nipIDitA°#}. 
Vgl. Spruch 626. [Seite3.463] 
 
<S> samudrAvaraNA bhUmiH prAkArAvaraNaM 
gRham | narendrAvaraNA 
dezAzcaritrAvaraNAH striyaH || 
 
<D6862><A3181> Die Erde wird durch's 
Meer geschützt, ein Hause durch eine 
Mauer, Länder werden durch Fürsten 
geschützt, Weiber durch ihren guten 
Lebenswandel. 
 
<F>6862) CA1N2. 76 bei HAEB. 74 in der 
ed. Ran3gap. VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 176. ²a. {#bhUmi#}. ²b. 
{#prAkArAvaraNa gRhAH#}. ²d. 
{#caritrAvaraNA#}. 
 
<HS>{#samudre majjanaM labdhA#} s. 
Spruch 5146. 
 
<S> samunnamagrato vastraM 
pazcAcchudhyati karmaNA | upavAsaiH 
prataptAnAM dIrdhaM sukhamanantakam || 
 
<D6863><A5176> Ein Gewand, das man zuvor 
nass macht, wird durch das Verfahren 
später rein: denen, die sich mit Fasten 
peinigten, wird ein langes, endloses 
Glück zu Theil. 
 
<F>6863) MBH. 12, 6761. 12154. ²a. 
{#saMyuktam#} (sc. {#malena#} NI1LAK.) 
und {#saMsvinnam#} st. {#samunnam; 
malinaM hi yathA vastraM#}. ²b. 
{#vAriNA#} st. {#karmaNA#} bei der 
zuletzt aufgeführten Lesart. 
 
<S> sa mUrthaH kAlamaprApya yo 
'pakartari vartate | kalirbalavatA 
sArdhaM kITapakSodramo yathA || 
 
<D6864><A3182> Der ist ein Thor, der, 
bevor er einen günstigen Augenblick 
gefunden hat, in der Nähe seines 
Beleidigers weilt: ein Kampf mit einem 
Mächtigen (bringt Verderben) wie das 
Wachsen der Flügel bei der Ameise 
(wodurch diese eine Beute der Vogel oder 
des Feuers wird). 
 
<F>6864) HIT. ed. SCHL. III, 47. JOHNS. 
50. ²d. {#°pakSodramopamaH#}. 
 
<S> samUlaghAtamaghnantaH parAnnodyanti 
mAninaH | 
pradhvaMsitAndhatamasastatrodAharaNaM 
raviH || 
 
<D6865><A5177> Stolze erheben sich nicht 
eher, als bis sie ihre Feinde mit der 
Wurzel vernichtet haben: ein Beispiel 
hierzu ist die Sonne, welche (vor ihrem 
Aufgange) die dichte Finsterniss 
verscheucht. 
 
<F>6865) S4IS4. 2, 33. 
 
<S> samRddhA guNataH kecidbhavanti 
dhanato 'pare | 
dhanavRddhAnguNairhInAndhRtarASTra 
vivarjaya || 
 
<D6866><A5178> Einige sind reich an 
Vorzügen, Andere an Schätzen; die an 
Schätzen Reichen, an Vorzügen aber Armen 
sollst du, o Dhr2tara1s2t2ra, meiden. 
 
<F>6866) MBH. 5, 1453. 
 
<S> sameyAdviSamaM nAgairjADhyaM 
samahIdhAram | samamazvairjalaM naubhiH 
sarvatraiva padAtibhiH || 
 
<D6867><A5179> Unebene, mit Wasser 
durchzogene und gebirgige Gegenden soll 
man mit Elephanten betreten, ebene mit 
Reiterei, Wasser mit Schiffen; mit dem 
Fussvolk kann man überall gehen. 
 
<F>6867) HIT. ed. SCHL. III, 73. JOHNS. 
76. ²a. {#samae 'zvairviSame#}. Vgl. 
KA1M. NI1TIS. 15, 39. 
 
<HS>{#same 'zvairviSame nAgaiH#} s. den 
vorgehenden Spruch. 
 
<S> samairvivAhaM kurute na hInaiH 
samaiH sakhyaM vyavahAraM kathAM ca | 
guNairviziSTAMzca puro dadhAti 
vipazcitastasya nayAH sunItAH || 
 
<D6868><A5180> Der Kluge, welcher mit 
Gleichen, nicht mit Niedrigeren, sich 
durch Heirath verbindet, welcher mit 
Gleichen Freundschaft, Verkehr und 
Unterhaltung pflegt und welcher durch 
Vorzüge sich Hervorthuenden Ehre 
erweist, führt seine Pläne gut uns. 
 
<F>6868) MBH. 5, 1087. ²b. {#kathAzca#} 
ed. Calc. 
 
<S> saMpattayaH parAyattAH sadA 
cittamanirvRtam | svajIvite 
'pyavizvAsasteSAM ye rAjasaMzrayAH || 
 
<D6869><A3183> Bei denjenigen, die sich 
einem Fürsten anschliessen, hängt das 
Glück von einem Andern ab; ihr Herz wird 
nimmer froh und selbst zum eigenen Leben 
haben sie kein Vertrauen. 
 
<F>6869) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 295. ed. 
Bomb. 263. HIT. ed. SCHL. II, 143. 
JOHNS. 130. ²a. {#parApannAH#} und 
{#parAdhInAH#} st. {#parAyattAH#}. ²d. 
{#rAjasaMzritAH#} und {#rAjasevakAH#}. 
 
<S> saMpattezca vipattezca daivameva hi 
kAraNam | iti daivaparo dhyAyannAtmanA 
na viceSTate || 
 
<D6870><A3184> «Das Schicksal ist die 
Ursache von Glück und Unglück», so denkt 
der Fatalist und rührt sich nicht. 
 
<F>6870) KA1M. NI1TIS. 9, 36. HIT. ed. 
SCHL. IV, 43. JOHNS. 47. ²a. {#daivaM#}. 
²d. {#nAtmAnamapi ceSTate, nAtmAnamapi 
ceSTayet#}. Vgl. Spr. 4451. 
 
<S> saMpattau karkazaM cittaM 
khalasyApadi komalam | zItalaM kaThinaM 
prAyastaptaM mRdu bhavatyayaH || 
[Seite3.464] 
 
<D6871><A3185> Im Glück ist eines 
Bösewichts Herz hart, im Unglück weich: 
kaltes Eisen pflegt hart, geglühtes 
weich zu sein. 
 
<F>6871) DR2SHT2A1 29 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. ²c. {#kaTina#}. 
²d. {#bhavatyayaH #} unsere Verbesserung 
für {#bhavatyapaH#} und {#bhavetpayaH#}. 
 
<S> saMpattau komalaM cittaM sAdhorApadi 
karkazam | sukumAraM madhau pattraM 
taroH syAtklaThinaM zucau || 
 
<D6872><A3186> Im Glück ist eines Guten 
Herz weich, im Unglück hart: zart ist 
ein Baumblatt im Frühling, hart im 
Sommer. 
 
<F>6872) DR2SHT2A1NTAS4. 37 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. ²a. {#vittaM#}. 
Vgl. Spruch 6876. 
 
<S> saMpattau ca vipattau ca bhavane vA 
vane 'pi vA | bhartAramanuvartante 
nirvikalpAH kulastriyaH || 
 
<D6873> Im Glück wie im Unglück, im 
Hause wie im Walde, folgen edle Frauen 
ohne sich zu bedenken dem Gatten nach. 
 
<F>6873) SUBHA1SH. 91. 
 
<S> saMpattau ca vipattau ca 
mahatAmekarUpatA | udaye savitA rakto 
raktazcAstamane tathA || 
 
<D6874><A3187> Im Glück wie im Unglück 
bleiben Grosse sich gleich: roth ist die 
Sonne beim Aufgang, roth beim Untergang. 
 
<F>6874) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 7. 
S4UK. (s. Orient und Occident 1, 347). 
Vgl. Spr. 1237. 
 
<S> saMpatprajAnutApena maitrI zAThyena 
kAminI | pAruSyeNAhRtA mitra na 
cirasthAyini bhavet || 
 
<D6875> Glück, das mit dem Schmerz der 
Unterthanen, Freundschaft, die mit 
Heuchelei, und eine Geliebte, die durch 
barsches Wesen erkauft worden ist, sind 
nicht von Bestand. 
 
<F>6875) KATHA1SH. 60, 204. 
 
<S> saMpatsu mahatAM cittaM 
bhavatyutpalakomalam | Apatsu ca 
mahAzailazilAsaMghAtakarkazam || 
 
<D6876><A3188> Im Glück ist das Herz 
grosser Männer zart wie eine Lotusblüthe 
und im Unglück hart wie die Steinmasse 
eines grossen Berges. 
 
<F>6876) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 56. HAEB. 
29. lith. Ausg. I und III 65 lith. Ausg. 
II 66. GALAN. 68. SUBHA1SH. 306. ²a. 
{#saMpadyamahatAM#}. ²b. 
{#bhavedutyala°#}. ²c. {#caM#}. ²d. 
{#zIlA, saMdhAta#}. Vgl. Spruch 6872. 
 
<S> saMpada susthiraMmanyo bhavati 
svalpayApi yaH | kRtakRtyo vidhirmanye 
na vardhayati tasya tAm || [Seite3.465] 
 
<D6877><A3189> Wer schon bei geringer 
Wohlfahrt auf festen Füssen zu stehen 
glaubt, dem, so glaube ich, mehrt sie 
das Schicksal nicht, da dieses seine 
Aufgabe erfüllt hat. 
 
<F>6877) S4IS4. 2, 82. HIT. ed. SCHL. 
II, 5. JOHNS. 6. S4A1RN5G. PADDH. ²a. 
{#susthitaMnyo#} (welches SCHLEGEL. und 
LASSEN ohne Noth in {#susthitamanA#} 
geändert hatten) und {#susthitaMmanye#}. 
²d. {#pazya#} st. {#tasya#}. 
 
<HS>{#saMpadi yasya na harSaH#} s. 
Spruch 5376. 
 
<HS>{#saMpadyamahatAM cittam#} s. Spruch 
6876. 
 
<S> saMpadyApatsahAyasya vismRtopakriyA 
nRpAH | madhye pramAdaskhalitamutpannaM 
hRdi kurvate || 
 
<D6878><A5181> Fürsten vergessen im 
Glück die Dienste ihres Gefährten im 
Unglück und denken nur an den in der 
Zwischenzeit aus Unachtsamkeit 
geschehenen Fehltritt. 
 
<F>6878) RA1JA- TAR. ed. TR. 5, 318. ed. 
Calc. 318. 
 
<S> saMpadyAste paraiH sAkaM vipadi 
svajanairjaDaH | jRmbhatyambhoruhaM 
bhRGgaiH zuSyatyudakazaivalaiH || 
 
<D6879><A3190> Im Glück verkehrt der 
Dumme mit Fremden, im Unglück sieht man 
ihn mit den seinigen: in Gesellschaft 
von Bienen blüht der Lotus behaglich und 
verdorrt in Gesellschaft von 
Wasserpflanzen. 
 
<F>6880) MBH. 5, 1317. R. ed. Bomb. 6, 
16, 9. GORR. 5, 88, 9. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. IV, 81. ed. Bomb. 115. ²a. 
{#saMbhAvyaM goSu saMpannaM#} R. ed. 
GORR. und PAN5CAT. ²c. {#cApalyaM strISu 
saMbhAvyaM#} R. ed. GORR. {#strISu 
cApalyaM#} PAN5CAT. ²d. {#jAtito#}. Im 
R. ed. Bomb. lautet der Spruch: 
{#vidyate goSu saMpannaM (= 
havyakAvyasAdhanasaMpad)#} Comm., 
während NI1LAK. das Wort durch 
{#kSIrAdisaMpatti#} erklärt, im 
folgenden Spruch durch {#miSTi) vidyate 
jJAtito bhayam | vidyate strISu cApalyaM 
vidyate brAhmaNe tapaH ||#} Vgl. Spruch 
6078. 
 
<S> saMpannataramevAnnaM daridrA 
bhuJjate sadA | kSutsvAdutAM janayati sA 
cADyeSu sudurlabhA || [Seite3.466] 
 
<D6881><A3192> Arme essen stets 
wohlschmeckendere Speisen als die 
Reichen: der Hunger macht die Speisen 
süss und dieser ist bei Reichen überaus 
selten zu finden. 
 
<F>6881) MBH. 5, 1144. 
 
<S> saMpUrNakumbho na karoti zabdamardho 
ghaTo ghoSamupaiti samyak | vidvAnnaro 
yo na karoti garvaM guNairvihInA bahu 
vAdayanti || 
 
<D6882> Ein voller Topf macht keinen 
Lärm, ein halbvoller Krug bullert ganz 
gehörig: ein gelehrter Mann zeigt keinen 
Hochmuth; wer aber der Vorzüge 
ermangelt, der macht viel Lärm von sich. 
 
<F>6882) SUBHA1SH. ²d. {#°vihIno#} die 
Hdschr. Vgl. Spruch 2361. 
 
<S> saMpRSTena tu vaktavyaM sacivena 
vipazcitA | udyAtAJjalinA rAjJo ya 
icchedbhUtimAtmanaH || 
 
<D6883> Ein kluger Minister, dem es um 
seine Wohlfahrt zu thun ist, muss, wenn 
er gefragt wird, mit erhobenen Händen 
(offen) zum Fürsten sprechen. 
 
<F>6883) R. ed. Bomb. 3, 40. 9. GORR. 
44, {?} ²a. {#samyakpRSTena vaktavyaH#} 
GORR. ²b. {#kRtAtmanA#} st. 
{#vipazcitA#} GORR. ²c. {#rAjA#} GORR. 
 
<HS>{#saMprApto yo 'tithiH sAyam#} s. 
Spruch 463. 
 
<S> saMprApya paNDitaH kRcchraM 
prajJAmevAvagAhate | bAlastu 
kRcchramAsAdya zilevAmbhasi majjati || 
taM zokavegAbhihataM vyAdhiH spRati 
dAruNaH | tasyAtmA saMpramuhyeta na ca 
zokAtpramucyate || 
 
<D6884><A5182> Geräth ein Kluger in 
Noth, so vertieft er sich einfach in 
seinen Verstand; ein Thor dagegen geht, 
wenn er in Noth geräth, wie ein Stein im 
Wasser unter. 
 
<D6885><A5183> Ihn, der durch die Gewalt 
der Trauer niedergeschlagen ist, trifft 
eine schwere Krankheit: sein Geist 
verfinstert sich und wird von der Trauer 
nicht erlöst. 
 
<F>6884. 85) R. ed. GORR. 3, 68, 53. fg. 
 
<S> saMprApya mUDhabuddhInAmavakAzaM 
nirargalam | ucchRGkhalamatiH 
kuryAtprAkRtaH kiM na sAhasam || 
 
<D6886> Welche Gewaltthat würde nicht 
ein gemeiner Mensch ungefesselten 
Sinnes ohne alle Rücksicht Männern 
einfachen Verstandes anthun, wenn er 
eine Gelegenheit fände ihnen beizukommen? 
 
<F>6886) KATHA1S. 40, 63. 
 
<HS>{#saMbhAvyaM goSu saMpannam#} s. 
Spruch 6880. [Seite3.467] 
 
<S> saMbhogAdviSayAmiSasya paritaH 
stemityamastAkhilajJAnonmeSamidaM kathaM 
tava bhavedAtmanyapekSAspadam | sAdhyaM 
taddhi tadeva sAdhanamito 
vyAvRttirevAmiSAttasyAM 
jyotirudetyanindhanamidaM doSatrayaM 
dhakSyati || 
 
<D6887><A5184> Durch den Genuss der 
Speise Sinnenwelt entsteht eine 
Regungslosigkeit nach alle Seiten ihn; 
diese unterdrückt das Erwachen jeglicher 
Erkenntniss; wie solltest du also 
Gelegenheit haben die Weltseele in 
Betracht zu ziehen? Doch dem ist 
abzuhelfen: ein Mittel dagegen ist, sich 
von dieser Speise eben abzuwenden. 
Geschieht dieses, so geht ein Licht auf 
und dieses Licht wird ohne Brennstoff 
die drei Krankheitsstoffe verzehren. 
 
<F>6887) S4A1NTIS4. 3, 12 bei HAEB. und 
in KA1VVJAKAL. NI1TISAM5K. 76. ²d. 
{#parita, paritastairnityamH AptAM 
kila#} st. {#astAkhila#}. ²b. 
{#jJAnonmeSatayA kathaM tava 
bhavedAtmAspadaM dehinaH#}. ²c. 
{#dhyAtaM#} st. {#sAdhyaM#}. ²d. 
{#upaiti#} st. {#udeti#}. 
 
<S> saMbhojanaM saMkathanaM saMprItizca 
parasparam | jJAtibhiH saha kAryANi na 
virodhaH kadA ca na || 
 
<D6888><A5185> Verwandte sollen 
gemeinschaftlich speisen, sich 
unterhalten und sich gegenseitig lieben, 
nimmer aber mit einander streiten. 
 
<F>6888) MBH. 5, 1469, ²b. 1470, ²a. 
2465. ²b. {#saMprazno 'tha samAgamaH#} 
an der zweiten Stelle. ²c. {#etAni 
jJAtikAryANi#} an der zweiten Stelle. 
 
<HS>{#saMmato 'haM vibhornityam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> saMmato 'haM prabhornityamiti matvA 
vyatikramet | kRccheSvapi na maryAdAM sa 
bhavedrAjavallabhaH || 
 
<D6889><A3193> Wer auch in der Noth die 
Schranken nicht überschreitet, weil er 
bei sich denkt, dass er stets beim Herrn 
in Ehren stehe, der ist ein Liebling des 
Fürsten. 
 
<F>6889) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 65. ed. 
orn. 42. ed. Bomb. 56. ²a. {#vibhor#} 
st. {#prabhor#}. ²b. {#vyativrajet#}. 
 
<S> saMmAnazcAvamAnazca lAbhAlAbhau 
kSayodayau | pravRttAni nivartante 
nivartante vidhAnAnte punaH punaH || 
 
<D6890><A5186> Hochachtung und 
Geringachtung, Gewinn und Verlust, 
Abnahme und Zunahme erfolgen und hören 
auch stets wieder auf mit dem Ende ihrer 
Bestimmung. 
 
<F>6890) MBH. 12, 6757. 12150. ²c. 
{#vivartante#} ed. Bomb. an der ersten 
Stelle. An der zweiten Stelle lauten 
{%b. c. d.%} {#lAbho 'lAbhaH kSayAvyayau 
| pravRttA na nivartante nidhAnAntAH 
pade pade ||#} [Seite3.468] 
 
<S> saMmAnAdbrAhmaNo nityamudvijeta 
viSAdiva | amRtasyeva 
cAkAgkSidavamAnasya sarvadA || sukhaM 
hyavamataH zete sukhaM ca pratibudhyate 
| sukhaM carati loke 'sminnavamantA 
vinazyati || 
 
<D6891><A5187> Ein Brahmane soll sich 
stets vor Ehren wie vor Gift fürchten 
und immer nach Geringschätzung wie nach 
Nektar streben. 
 
<D6892><A5188> Der Geringgeschätzte 
schläft ja froh, erwacht auch froh und 
lebt glücklich in dieser Welt; der 
Geringschätzer aber geht zu Grunde. 
 
<F>6891. 92) M. 2, 162. fg. Der zweiten 
Spruche auch BRA1HMADHARMA 2, 14, 12. 
Vgl. Spruch 536. 
 
<S> saMmohayanti madayanti viDambayanti 
nirbhartsayanti ramayanti viSAdayanti | 
etAH pravizya sadayaM hRdayaM tarANAM 
kiM nAma vAmanayanA na samAcaranti || 
 
<D6893><A3194> Was thun nicht Alles 
diese Schönäugigen, wenn sie in's weiche 
Herz der Männer sich geschlichen haben? 
Sie bethören, berauschen, verspotten, 
drohen, entzücken und bringen in 
Verzweiflung. 
 
<F>6893) BHARTR2. ed. BOHL. und KA1VJAS. 
1, 21. HAEB. 15. SUBHA1SH. 144. {%a. 
b.%} {#madayanti viDambayanti#} wechselt 
mit {#ramayanti viSAdayanti#} die 
Stelle. ²b. {#nibhartsayanti, 
nirbhatsayanti#} und {#vikSobhayanti#} 
st. {#nirbhartsayanti#}. ²c. Umgestellt 
{#hRdayam sadayaM#}. 
<W>6893. Lies in der Uebersetzung: wenn 
sie allmähIich in's Herz u.s.w. 
 
<HS>{#samyakpRSTena vaktavyaH#} s. 
Spruch 6883. 
 
<S> samyagArabhyamANaM hi kAryaM yadyapi 
niSphalam | na tattathA tApauati yathA 
mohasamIhitam || 
 
<D6894><A5189> Eine richtig begonnene 
Sache verursacht ja, auch wenn sie 
fruchtlos bleibt, weniger Leiden als 
eine mit Unverstand unternommene. 
 
<F>6894) KA1M. NI1TIS. 11, 38. ²a. 
{#ArabhyamAnaM#} gedruckt. 
 
<S> saralA viralAyante ghanAyante 
kalidrumAH | na zamI na ca puMnAgA 
asminsaMsArakAnane || 
 
<D6895> In diesem Walde des Lebens sind 
die Sarala-Bäume (geraden Menschen) 
selten, Kali-Bäume (Bäume des Haders) 
dagegen stehen dicht gedrängt; auch 
giebt es darin keine S4ami1 (keine 
innerlich beruhigten Männer) und keine 
Pum3na1ga (ausgezeichneten Männer). 
 
<F>6895) Citirt bei UJJVAL. zu UN2A1DIS. 
1, 103. [Seite3.469] 
 
<S> sarasijamanuviddhaM zaivalenApi 
ramyaM malinamapi himAMzorlakSma lakSmIM 
tanoti | iyamadhikamanojJA valkalenApi 
tanvI kimiva hi madhurANAM maNDanaM 
nAkRtInAm || 
 
<D6896><A5190> Eine Lotusblüthe ist 
reizend, auch wenn sie in eine Blyza 
octandra verflochten ist; der Fleck im 
Monde, obgleich unrein, vermehrt dessen 
Schönheit; diese Schlanke ist trotz des 
Bastgewandes über die Maassen schön: was 
ist nicht Schmuck für liebliche 
Gestalten? 
 
<F>6896) S4A1K. ed. BÖHTL. 19. 
 
<S> sarasi 
bahuzastArAchAyekSaNAtparivaJcitaH 
kumudaviTapAnveSI haMso 
nizAsvavicakSaNaH | na dazati 
punastArAzaGkI divApi sitotpalaM 
kuhakacakito lokaH satye 
'pyapAyamapekSate || 
 
<D6897><A3195> Eine Gans, die, weil sie 
bei Nacht schlecht sieht, beim Suchen 
von Lotusranken oft durch dem Anblick 
des Wiederscheins der Sterne im Teich 
betrogen wurde, will auch am Tage in 
keine weisse Wasserlilie beissen, weil 
sie wieder einen Stern voraussetzt: 
durch Betrüger eingeschüchterte Leute 
erwarten auch einem Redlichen gegenüber 
Gefahr. 
 
<F>6897) HIT. ed. SCHL. IV, 101. JOHNS. 
106. ²a. {#sarasi 
sadRzastAvadAzrayetkSaNatparavaJcitaH#}. 
Die Herausgeber, mit Ausnahme von 
SCHLEGEL. und LASSEN, trennen {#°chAye 
kSaNAt#}. ²b. {#nizAsu vi°#}. ²c. 
{#punas#} fehlt; {#na dazati divA 
tArAzagkAnirAzitamutpaluM#}. ²d. 
{#calito#} st. {#cakito; adhIkSate#} st. 
{#apekSate#}. 
 
<S> saruSi nRpe stutivacanaM tadabhimate 
prema taddviSi dveSaH | taddAnasya ca 
zaMsA amantratantraM vazIlaraNam || 
 
<D6898><A3196> Des Fürsten Lob singen, 
wenn er zornig ist, den lieben, den er 
gern hat, den hassen, den er hasst, und 
seine Freigebigkeit preisen: das sind 
die Mittel ihn ohne Zauberspruch und 
Beschwörungsformel zu bannen. 
 
<F>6898) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 80. ed. 
orn. 55. ed. Bomb. 70. ²a. {#aruSi#}. 
²c. {#prazaMsA#} und {#prazaMsAm#} st. 
{#ca zaMsA#}. ²d. {#amantramUlaM#}. ²c. 
²d. lauten auch: 
{#dAnamupakArakAraNamamUlamantraM 
vazI°#}. 
 
<HS>{#sarUpAH paJca yoddhAraH#} s. 
Spruch {#surUpAH paJca yoddhAraH#}. 
 
<S> sarpaH krUraH khalaH krUraH 
sarpAtkrUrataraH khalaH | 
mantroSadhivazaH sarpaH khalaH kena 
nivAryate || 
 
<D6899><A3197> Eine Schlange ist 
fürchterlich und ein Bösewicht ist noch 
fürchterlicher als eine Schlange: eine 
Schlange kann durch Kräuter und Sprüche 
gebannt werden, wer vermag aber einen 
Bösewicht zurückzuhalten? 
 
<F>6899) CA1N2. 26 bei HAEB. 75 bei 
WEBER; VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschr. 232. 
PRASAN5GA1BH. 10. ²a. GALAN. Varr. 80. 
{%a. b. c.%} {#kharaH#} st. {#khalaH#} 
VR2DDHA-CA1N2. ²b. {#tasmAt#} st. 
{#sarpAt#} bei WEBER, {#krauryAdhikaH#} 
st. {#krUrataraH#} PRASAn3GA1BH. ²c. 
{#matrauSadhi°, °vazAt#}. ²d. 
{#upazAmyati#} VR2DDHA-CA1N2. und 
PRASAN5GA1BH. [Seite3.470] 
<W>6899. <ls>BAHUDARS4ANA 82. 
 
<S> sarpadurjanayormadhye varaM sarpo na 
durjanaH | sarpo daMzati kAlena 
durjanastu pade pade || 
 
<D6900> Vergleicht man eine Schlange mit 
einem Bösewicht, so erscheint eine 
Schlange besser als ein Bösewicht: eine 
Schlange beisst von Zeit zu Zeit, ein 
Bösewicht aber auf Schritt und Tritt. 
 
<F>6900) SUBHA1SH. 86. ²a. 
{#°durjAnayor#} die Hdschr. 
 
<S> sarpayukte gRhe vAso mRtyureva na 
saMzayaH | yadgAmAnte vasetsarpastasya 
syAtprANasaMzayaH || 
 
<D6901><A3198> In einem Hause zu wohnen, 
das Schlangen birgt, ist sicherer Tod; 
haust eine Schlange nur in der Nahe 
eines Dorfes, so ist schon Lebensgefahr 
für die Bewohner dieses Dorfes. 
 
<F>6901) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 235. 
Vgl. Spruch 2891. 5364. 
 
<HS>{#sarpabyAghraM gajAdInAm#} s. 
Spruch 6906. 
 
<S> sarpazcAgnizca siMhazca kulaputrazca 
bhArata | nAvajJeyA manuSyeNa sarve 
hyete 'titejasaH || 
 
<D6902><A5191> Eine Schlange, Feuer, 
einen Löwen und einen edlen Mann darf 
man, o Bha1rata, nicht geringschätzig 
behandeln, da alle diese eine gewaltige 
Kraft in sich bergen. 
 
<F>6902) MBH. 5, 1392. ²b. {#kulaputra = 
jJAti#} NI1LAK. 
 
<S> sarpAH pibanti pavanaM na ca 
durbalAste zuSkaistRNairvanagajA balino 
bhavanti | kandaiH phalairmunivaraH 
kSapayanti kAlaM samtoSa eva puruSasya 
paraM nidhAnam || 
 
<D6903><A3199> Schlangen schlürfen nur 
Wind und sind dabei doch nicht schwach; 
wilde Elephanten sind bei trockenen 
Gräsern schon stark; grosse Heilige 
kommen auch bei Wurzeln und Früchten 
über die Zeit hinweg: Zufriedenheit, ja 
Zufriedenheit ist des Menschen höchster 
Schatz. 
 
<F>6903) PA4NCAT. ed. KOSEG. II, 161. 
S4A1RN5G. PADDH. SUBHA1SH. 208. ²a. 
{#sarpA; pacanaM#} st. {#pavanaM, 
durbalAzca#} st. {#durbalAste#}. ²b. 
{#vanagajAH na lino#}. ²c. {#zAntaiH 
rasair#} st. {#kandaiH phalaiH; °varA#} 
(auch {#°varAH#}){#gamayanti#}. ²d. 
{#viduSAM paramaM#} st. {#puruSasya 
paraM#}. [Seite3.471] 
 
<S> sarpANAM ca khalAnAM ca 
paracchidrAnujIvinAm | abhiprAyA na 
sidhyanti tenedaM vartare jagat || 
 
<D6904><A3200> Nur dadurch besteht diese 
Welt, dass die Anschläge von Schlangen 
und Bösewichtern, die beide von den 
Blössen Anderer leben, nicht gelingen. 
 
<F>6904) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 174. 
366. ed. Bomb. I, 158. V, 46. ²a. 
{#durjanAnAM#} st. {#ca khalAnAM#}. ²b. 
{#paradravyApahAriNAm#} und {#sarveSAM 
duSTacetasAm#}. Vgl. Spruch 
{#siMhavyAghrabhujaMgAnAm#}. 
 
<S> sarpANAM ca viSaM dante makSikANaM 
ca mastake | vRzcikAnAM viSaM pucche 
sarvAGge durjano viSam || 
 
<D6905> Der Schlangen Gift steckt im 
Zahne, der Stechfliegen Gift im Kopfe, 
der Scorpionen Gift im Schwanze, ein 
böser Mensch ist am ganzen Leibe Gift. 
 
<F>6905) SUBHA1SH. 172. ²a. {#danto#} 
die Hdschr. ²b. {#makSikAnAM#} die 
Hdschr. Eine Variante von Spruch 2471. 
 
<HS>{#sarpANAM durjanAnAM ca#} s. Spruch 
6904. 
 
<S> sarpAnvyAnghrAngajAdiMzca ye nayanti 
vazaM narAH | teSAM nRpavazIkAro naiva 
loke 'tiduSkaraH || 
 
<D6906> Wenn Männer Schlangen, Tiger, 
Elephanten und andere Thiere in ihre 
Gewalt bringen, dann wird es ihnen auch 
nicht geringschätzig behandeln, da alle 
diese eine gewaltige Kraft in sich 
bergen. 
 
<F>6906) S4UK. ed. Bomb. S. 24. ²a. 
{#sarpavyAghraM gajAdInAM#} gedruckt. 
Vgl. den folgenden Spruch. 
 
<S> 
sarpAnvyAghrAngajAnsiMhAndRSTvopAyairvazIkRtAn 
| rAjeti kiyatI mAtrA 
dhImatAMmapramAdinAm || 
 
<D6907><A3201> Da man Schlangen, Tiger, 
Elephanten und Löwen durch dieses oder 
jenes Mittel hat bannen sehen, so wird 
es Klugen, wenn sie bedächtig zu Werke 
gehen, wohl nicht schwer fallen, einen 
Fürsten sich zu Willen zu machen. 
 
<F>6907) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 46. ed. 
Bomb. 40. 
 
<S> 
sarpAnvyAghrAngajAnsiMhAndRSTvopAyairvazIkRtAn 
| rAjeti kiyatIM mAtrA 
dhImatAmapramAdinAm || 
 
<D6908><A3202> Jedermann ist ja ein 
Held, so lange er nicht in der Schlacht 
gewesen ist: wer sollte denn nicht 
übermüthig sein, so lange er nicht des 
Gegners Macht erfahren? 
 
<F>6908) HIT. ed. SCHL. III, 41. JOHNS. 
44. ²b. {#yo 'nAsAditavikramaH#}. 
 
<S> sarvaMsahA ya RjavaH 
pratijJAtArthapAlakAH | paropakAriNaH 
sevyA nirdhanA api te narAH || 
[Seite3.472] 
 
<D6909><A5192> Männer, welche Alles 
geduldig ertragen, ehrlich sind, ein 
gegebenes Wort halten und Andern helfen, 
muss man ehren, auch wenn sie arm sind. 
 
<F>6909) S4A1RN5G. PADDH. NITI 33 (32). 
²a. {#sarvasahA; ye#} beide Hdschrr. ²b. 
{#pAvakAH#}. 
 
<S> sarvakAmasamRddhasya azvamedhasya 
yatphalam | tatphalaM labhate 
samyagrakSite zaraNAgate || 
 
<D6910><A3203> Denselben Lohn, der auf 
ein alle Wünsche erfüllendes Rossopfer 
steht, erlangt man, wenn man einen um 
Schutz Flehenden, wie es sich gebührt, 
schützt. 
 
<F>6910) HIT. ed. SCHL. IV, 57. JOHNS. 
62. ²c. {#samavApnoti#} st. {#labhate 
sa°; samyag#} unsere Aenderung für 
{#samyak#}. 
 
<S> sarvaM kRtaM vinAzAntaM jAtasya 
maraNaM dhruvam | azAzvataM hi loke 
'sminsadA sthAvarajaGgamam || 
 
<D6911><A5193> Alles Gemache wird zu 
Nichte und wer geboren wird, dem ist der 
Tod gewisst, da ja in dieser Welt sowohl 
das, was sich regt, als auch das, was 
sich nicht bewegt, nimmer ewig währt. 
 
<F>6911) MISSING 
 
<S> sarvajAtiSu cANDAlAH sarvajAtiSu 
brAhmaNAH | brAhmaNeSvapi 
cANDAlAzcANDAleSvapi brAhmaNAH || 
 
<D6912> In jedem Stande giebt es 
Ca1nda1la und in jedem Stande Brahmanen: 
auch unter den Brahmanen giebt es 
Ca1nda1la und auch unter den Ca1ndala 
Brahmanen. 
 
<F>6912) SUBHA1SH. 170. {%b. d.%} 
{#bra#} macht hier keine Position. ²c. 
{#brAhmaNepyapi#} die Hdschr. 
 
<S> sarvajJA dhRtimanto 'pi 
chinnadharmArthasaMzayAH | yatayo hyatra 
muhyanti zokopahatacetasaH || 
 
<D6913> Allwissende und sogar 
charakterfeste Asketen, die die Zweifel 
in Betreff des Rechten gelöst haben, 
fehlen ja hier im Leben, sobald ihr 
Herz vom Kummer ergriffen wird. 
 
<F>6913) R. ed. GORR. 2, 63, 16. 
 
<S> sarvatirtheSu vA snAnaM sarvabhUteSu 
cArjavam | ubhe tvete same syAtAmArjavaM 
vA viziSyate || 
 
<D6914><A5194> Fragt man, was besser 
sei, in allen heiligen Wassern zu baden 
oder gegen alle Geschöpfe sich redlich 
zu benehmen; so lautet die Antwort, dass 
Beides gleich sei, oder auch, dass die 
Redlichkeit höher stehe. 
 
<F>6914) MBH.5, 1182. ²b. Statt {#ca#} 
ist wohl {#vA#} zu lesen. 
 
<S> sarvato dharmaSaDbhAgo raJjo bhavati 
rakSataH | adharmAdapi SaDhbhAgo 
bhavatyasya hyarakSataH || [Seite3.473] 
 
<D6915><A3204> Einem Fürsten, der seine 
Unterthanen schützt, fällt der sechste 
Theil aller guten Werke derselben zu; 
schützt er sie aber nicht, so fällt ihm 
wiederum der sechste Theil ihrer bösen 
Werke zu. 
 
<F>6915) M. 8, 304. PAN5CAT. ed. KOSEG. 
I, 391. ed. Bomb. 344. ²a. {#prajAnAm#} 
st. {#sarvato#} PAN5CAT. ²b. 
{#rakSituH#} PAN5CAT. ²d. {#jAyate yo na 
rakSati#} PAN5CAT. 
 
<S> sarvatra guNavAneva cakAsti prathito 
naraH | maNirmUrdhni gale bAhau 
pAdapIThe 'pi zobhate || 
 
<D6916><A3205> Der Tugendhafte glänzt 
überall als berühmter Mann: ein Juwel 
strahlt auf dem Haupte, am Halse, am Arm 
und auf einer Fussbank. 
 
<F>6916) DR2SHT2A1NTAS4. 78 bei HAEB. 
und in KA1VJAKAL. ²b. {#prathite nare#} 
an beiden Stellen. 
 
<HS>{#sarvatra jantorniyamAt#} s. Spruch 
6948. 
 
<S> sarvatra ramate prAjJaH sarvatra ca 
virAjate | na vibhISayate kaMcidbhISito 
na bibheti ca || 
 
<D6917><A5195> Ueber Alles freut sich 
der Weise und überall glänzt er; 
Niemanden jagt er Schrecken ein und 
erschrickt auch nicht, wenn man ihn 
schreckt. 
 
<F>6917) MBH. 12, 5220. ²c. {#kaMcid#} 
unsere Aenderung für {#kazcid; 
kazcittamiti zeSaH#} NI1LAK. 
 
<S> sarvatra saMpadastasya saMtuSTaM 
yasya mAnasam | upAnadgUDhapAdasya nanu 
carmAvRteva bhUH || 
 
<D6918><A3206> Ueberall wird demjenigen 
Glück zu Theil, dessen Herz zufrieden 
ist: ist nicht für den, dessen Fuss im 
Schuh steckt, der Erdboden wie mit Leder 
bezogen? 
 
<F>6918) VJA1SA in S4A1RN5G. PADDH. 
SAM5TOSHAPRAS4AM5SA1 10. HIT. ed. SCHL. 
I, 135. JOHNS. 151. ²a. {#sarvaH 
saMpattayastasya#} HIT. ²c. {#pAnasya#} 
st. {#pAdasya#}. ²d. {#na tu#} st. 
{#nanu; carmAvRtaiva#}. 
 
<S> sarvatrodgatakandalA vasumatI 
vRddhirjalAnAM parA jAtaM niSkamalaM 
jagatsulinairlabdhA ghanairunnatiH | 
sarpanti pratimandiraM dvirasanAH 
saMtyaktamArgo jano varSANAM ca kalezca 
sAMpratamaho ekaiva rAjyasthitiH || 
 
<D6919> Ueberall sind Kandali1-Blüthen 
(ist Kampf) auf dem Erboden zum 
Vorschein gekommen, die Gewässer 
(Dummen) sind hoch angeschwollen 
(gedeihen ausserordentlich), die 
Wasserrose (das Glück) ist auf der Erde 
verschwunden, dunkelschwarze Wolken (gar 
schmutziges Pack) stehen (steht) hoch 
oben, zweizüngige Wesen kriechen in 
jedem Hause umher, die Leute haben den 
richtigen Weg verloren: das in diesem 
Augenblick bestehende Regiment der 
Regenzeit und des Zeitalters Kali 
äussert sich, ach, in Allem auf einen 
und dieselbe Weise! 
 
<F>6919) SUBHA1SH. 110. ²c. 
{#saMtyAkta°#} die Hdschr. [Seite3.474] 
 
<S> sarvathA saMhataireva 
durbalairbalavAnapi | amitraH zakyate 
hantuM madhuhA bhramarairiva || 
 
<D6920> Sogar ein starker Feind kann 
allerdings, wie ein Honigsammler durch 
Bienen, durch Schwache vernichtet 
werden, wenn diese sich zusammenthun. 
 
<F>6920) MBH. 3, 1333. 
 
<S> sarvathA sarvakAryeSu mAdhyasthaM 
dRzyate nRNAm | dantapAtaH kathaM na 
syAdatikarpUrabhakSaNAt || 
 
<D6921> Allerdings tritt bei den 
Menschen eine Gleichgiltigkeit gegen 
alle Sachen zu Tage: wie sollten Einem 
vom übermässigen Genuss von Kampfer 
nicht die Zähne ausfallen? 
 
<F>6921) SUBHA1SH. 115. ²b. {#pazyate#} 
st. {#dRzyate#} die Hdschr.; vgl. Spruch 
6526. 
 
<HS>{#sarvathA sukaraM mitram#} s. 
Spruch {#sukaraM sarvathA maitram#}. 
 
<S> sarvathA svahitamAcaraNIyaM kiM 
kariSyati jano bahujalpaH | vidyate nahi 
sa kazcidupAyaH sarvalokaparitoSakaro 
yaH || 
 
<D6922><A5196> Jedenfalls soll man das 
thun, was Einem selbst frommt; was 
werden geschwätzige Leute uns schaden? 
Auch giebt es ja überhaupt kein Mittel, 
alle Menschen zufrieden zu stellen. 
 
<F>6922) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 15 ²a. 
{#AcAraNiyaM#}. ²c. {#kazcitupAya#}. 
 
<S> sarvadA sarvado 'sIti mithyA 
saMstUyase budhaiH | nArayo lebhire 
pRSThaM na vakSaH parayoSitaH || 
 
<D6923><A5197> Fälschlich preisen dich 
(o Fürst) die Weisen, als gäbest du 
stets Alles hin, da doch die Feinde sich 
deines Rückens und fremde Frauen nicht 
deiner Brust sich erfreut haben. 
 
<F>6923) KUVALAJ. 164, {%a. b.%} 
{#saMstUyase#} unsere Aenderung für 
{#saMstUyate#}, da die Scholien zu ²c. 
bemerken: {#pRSThamarthAttava#}. 
 
<HS>{#sarvadevamayasyApi#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> sarvadevamayasyAsya vizeSo 
bhUpaterayam | zubhAzubhaphalaM sadyo 
nRpAddevAdbhavantare || 
 
<D6924><A3207> Zwischen diesem Fürsten, 
der aus Theilen aller Götter geformt 
ward, und einem Gotte besteht {|der|} 
Unterschied, dass durch jenen der Lohn 
für Gutes und Böses sogleich erfolgt, 
durch diesen dagegen erst im künftigen 
Leben. 
 
<F>6924) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 137. ed. 
orn. 99. ed. Bomb. 121. ²a. 
{#°devamayasyApi#}. ²b. ²b. 
{#nRpaterayam#}. ²c. ²d. {#datte 
devabhvAntare (devo bha°)#} zu lesen, 
wie schon BENFEY bemerkt hat) st. 
{#sadyo#} u. s. w Vgl. den folgenden 
Spruch, auf den dieser im PAN5CAT. 
folgt; hierdurch erhält {#asya#} seine 
Erklärung. [Seite3.475] 
 
<S> sarvadevamayo rAjA RSibhiH 
parikIrtitaH | tasmAtraM devavatpazyenna 
vyalIkaM vadetsudhIH || 
 
<D6925><A3208> Ein Fürst ward, wie die 
alten Weisen lehren, aus Theilen aller 
Götter geformt; darum soll ein Kluger 
auf ihn wie auf einem Gott schauen und 
ihm nie etwas Unwahres sagen. 
 
<F>6925) VIKRAMAC. 7. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 136. ed. orn. 98. ed. Bomb. 
120. ²b. {#RSibhiH#} unsere Verbesserung 
für {#RSIbhiH; manunA saMprakIrtitaH#} 
und {#munibhiH parigIyate#} PAN5CAT. ²c. 
{#tameva seveta#} st. {#taM 
devavatpazyet#} PAN5CAT. ed. Bomb. ²d. 
{#na vyalIkena karhicit#} PAN5CAT. Vgl. 
Spruch 440. 
 
<S> sarvadezAkSarAbhijJaH 
sarvazAstravizAradaH | lekhakaH kathito 
rAjJaH sarvAdhikaraNeSu vai || 
 
<D6926><A3209> Wer die Schriftzüge aller 
Länder kennt und mit allen 
Wissenschaften vertraut ist, von dem 
sagt man, dass er ein (würdiger) 
Schriftführer eines Fürsten für alle 
Angelegenheiten sei. 
 
<F>6926) MA1TSJA-P. 189 im S4KDR. unter 
{#lekhaka#}. Vgl. Spruch 4977. 6473 und 
6654. 
 
<S> sarvadaiva rujAkrAntaM sarvadaiva 
zuco gRham | sarvadA patanaprAyaM 
dehinAM dehapaJjaram || 
 
<D6927><A5198> Stets von Krankheit 
heimgesucht, stets eine Wohnstätte der 
Trauer, stets dem Sturze nahe ist des 
Menschen Käfig, der Leib. 
 
<F>6927) VIKRAMAC. 121. ²a. 
{#sarvadeva#} die Hdschr. 
 
<HS>{#sarvadravyavinAzasaMzayakarIm#} s. 
Spruch 585. 
 
<S> sarvadravyeSu vidyaiva 
dravyamAhuranuttamam | 
ahAryatvAdanardhyatvAdakSayatvAcca 
sarvadA || 
 
<D6928><A3210> Unter allen Gütern ist, 
wie man sagt, das Wissen das höchste 
Gut, da es weder gestohlen noch 
abgeschätzt werden könne und auch nimmer 
zu Ende gehe. 
 
<F>6928) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. Pr. 
4, ed. Calc. 1830 und RODR. S. 2. ²b. 
{#anarghatvAd#}. 
 
<HS>{#sarvanAze ca saMjAte#} s. Spruch 
6938. [Seite3.476] 
 
<S> sarvanAze samutpanne ardhaM tyajati 
paNDitaH | ardhena kurute kAryaM 
sarvanAzo hi duHsahaH || 
 
<D6929><A3212> Wenn Alles zu Grunde zu 
gehen droht, dann lässt ein Kluger die 
eine Hälfte im Stich und vollbringt, was 
er zu thun hat, mit der übrigen Hälfte: 
Verlust von Allem ist ja kaum zu 
ertragen. 
 
<F>6929) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 34. ed. 
Bomb. 42. SUBHA1SH. 121. ²c. 
{#arddheNa#} KOSEG. ²d. {#duHsaha#} 
KOSEG. {#dustaraH#} SUBHA1SH. 
 
<HS>{#sarvabhUtAni cApyasya#} s. Spruch 
5615. 
 
<HS>{#sarvaM paravazaM duHkham#} s. 
Spruch 5272. 
 
<S> sarvayajJeSu vA dAnaM sarvatIrtheSu 
vAplutam | sarvadAnaphalaM vApi 
naitattulyamahiMsayA || 
 
<D6930> Weder ein Spenden bei jeglichem 
Opfer, noch ein Baden in allen heiligen 
Gewässern, noch die Frucht aller Spenden 
kommt der Schonung alles Lebenden 
gleich. 
 
<F>6930) MBH. 13, 5719, ²b. 5720, {%a. 
b.%} {#cAplutaM#} ed. Calc. ²c. {#cApi#} 
ed. Calc. 
 
<HS>{#sarvasahA ya RjavaH#} s. Spruch 
6909. 
 
<S> sarvastaratu durgANi sarvo bhadrANi 
pazyatu | sarvaH kAmAnavApnotu sarvaH 
sarvatra nandatu || 
 
<D6931><A5199> Jeder möge sein Ungemach 
überwinden, Jeder Glück geniessen, Jeder 
seine Wünsche erfüllt sehen, Jeder 
jederzeit fröhlich sein. {#Bollensen#}. 
 
<F>6931) VIKRAMORY 163. 
 
<S> sarvasya gAtrasya ziraH pradhAnaM 
sarvendriyANAM nayanaM praghAnam | 
SaNNAM rasAnAM lavaNaH pradhAnaM 
bhavennadInAmudakaM pradhAnam || 
 
<D6932> Am ganzen Leibe ist der Kopf das 
Beste, unter allen Sinneswerkzeugen das 
Auge, unter den sechs Geschmäcken der 
salzige, an allen Flüssen ist das Wasser 
das Beste. 
 
<F>6932) NITIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
13. ²c. {#lavaNaM#} gedruckt. ²d. Statt 
{#nadInAm#} könnte man {#dravANAm#} 
vermuthen; vgl. MBH. 14, 1221. Eine 
Variante von Spruch 
{#sarvauSadhInAmamRtA pradhAnA#}. 
 
<S> sarvasya jAyate mAnaH svahitAcca 
pramAdyati | vRddhau bhajati cApathyaM 
naro yena vinazyati || 
 
<D6933> Im Glück zeigt sich bei 
Jedermann Hochmuth, man achtet nicht 
mehr auf das Einem Heilsame, giebt sich 
dem Schädlichen hin und geht dadurch zu 
Grunde. 
 
<F>6933) BHART2T2. 18, 8. [Seite3.477] 
 
<S> sarvasya dayitAH prANAH sarvasya 
dayitAH sutAH | duHkhAdudvijate sarvaH 
sarvasya sukhamIpsitam || 
 
<D6934><A5200> Jedem ist das Leben lieb, 
Jedem sind die Kinder lieb, Jeder hat 
eine Scheu vor Leid, Jedem ist Freude 
erwünscht. 
 
<F>6934) MBH. 12, 5195. 
 
<S> sarvasya hi parikSyante svabhAvA 
netare guNAH | atItya hi 
guNAnsarvAnsvabhAvo mUrdhni vartate || 
 
<D6935><A3213> Bei Jedermann prüft man 
ja das angeborene Wesen, nimmer die 
übrigen Eigenschaften, da das angeborene 
Wesen hoch über allen andern 
Eigenschaften steht. 
 
<F>6935) HIT. ed. SCHL. I, 18. JOHNS. 
19. ed. RODR. S. 28. CARR 485. S4KDR. 
unter {#svabhAva#}. ²c. {#parIkSante#}. 
 
<S> sarvasyaiko 'parAdhaste kSantavyaH 
prANino bhavet | dvitIye sati vadhyastu 
svalpe 'pyapakRte bhavet || 
 
<D6936> {|Eine|} Beleidigung musst du 
Jedermann vergeben; folgt aber eine 
zweite, so musst du den Beleidiger 
tödten, wäre das Leid, das er dir 
zufügt, auch noch so gering. 
 
<F>6936) MBH. 3, 1057. 
 
<S> sarvasyaiva hi pApiSThasaMparkaH 
pApabhAgadaH | samapApaH panaH strINAM 
bhartrA pApena saMgamaH || 
 
<D6937> Auf Jedermann, der mit einem 
Bösewicht in Berührung kommt, überträgt 
diese Berührung einen Theil des Bösen, 
das an diesem haftet; wenn aber Frauen 
mit einem Bösen sich verbinden, dann ist 
bei solcher Verbindung des Bösen auf 
beiden Seiten gleich viel. 
 
<F>6937) KATHA1SH. 3, 1057. 
 
<S> sarvasvanAze saMjAte prANAnAmapi 
saMzaye | ai zatruM praNamyoccai 
rakSetprANAndhanAni ca || 
 
<D6938><A3211> Droht alle Habe zu Grunde 
zu gehen und steht sogar das Leben in 
Gefahr, dann beuge man sich tief sogar 
vor dem Feinde, um das Leben und die 
Güter zu retten. 
 
<F>6938) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 22. ed. 
Bomb. 19. ²a. {#sarvanAze ca saM°#} 
KOSEG, ²c. {#praNamyApi#} st. 
{#praNamyoccai#} ed. Bomb. ²d. {#pANAn#} 
KOSEG. {#prANa#} ed. Bomb. 
 
<S> sarvasvarNamayI laGkA na me rocati 
lakSmaNa | pitRpaitAmahI bhUmirnirjanApi 
sukhAvahA || 
 
<D6939> Die ganz aus Gold erbaute Stadt 
Lan3ka1 will mir, o Laks2man2a, nicht 
gefallen: das Land der Väter und Ahnen 
schafft uns Freuden, wäre es auch 
menschenleer. 
 
<F>6939) SUBHA1. 138. ²a. {#sarvaH#} die 
Hdschr. ²b. {#lakSmaNaH#} die Hdschr. 
²c. {#pUrvaM pitAtvaham bhUmi#} die 
Hdschr. ²d. {#nirjanopi sukhAvahAH#} die 
Hdschr. [Seite3.478] 
 
<S> sarvasvaharane yuktaM zatruM 
buddhiyutA narAH | toSayantyalpadAnena 
vADavaM sAgaro yathA || 
 
<D6940><A3214> Verständige Leute 
beschwichtigen einen Feind, der darauf 
bedacht ist ihnen alle ihre Habe zu 
rauben, mit einer geringen Spende, wie 
der Ocean das höllische Feuer. 
 
<F>6940) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 26. ed. 
Bomb. 25. ²a. {#zaktaM#} st. {#yuktaM#} 
KOSEG. 
 
<HS>{#sarvasvaharaNe zaktam#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> sarvaH sarvaM na jAnAti sarvajJo 
nAsti kazca na | naikatra pariniSThAsti 
jJAnasya puruSe kvacit || 
 
<D6941><A5201> Keiner weiss Alles, 
Niemand ist allwissend, niemals ist in 
einem einzigen Menschen die Summe alles 
Wissens vereinigt. 
 
<F>6941) MBH. 3, 2815. 
 
<S> sarvaH smarati sarvasya 
prAgavasthAsu lAghavam | Atmaiva vetti 
mAhAtmyaM vartamAne kSaNe punaH || 
 
<D6942><A5202> Jedermann erinnert sich 
Jedermanns geringer Geltung in früheren 
Lebenslagen, aber Grösse im 
gegenwärtigen Augenblick kennt man nur 
selbst. 
 
<F>6942) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 311. ed. 
Calc. 313. 
 
<S> sarvahiMsAnivRttA ye narAH 
sarvaMsahAzca ye | 
sarvastyAzrayabhUtAzca te narAH 
svargAminaH || 
 
<D6943><A3215> Männer, die sich 
jeglicher Leidzufügung enthalten, Alles 
gedudig, ertragen und Jedermann Schutz 
gewähren, gehen in den Himmel ein. 
 
<F>6943) HIT. ed. SCHL. I, 58. JOHNS. 
66. KAVITA1MR2TAK. 83. ²b. 
{#sarvasahAzca#}. ²c. {#°bhUtA ye#}. 
 
<S> sarvANi bhUtAni sukhe ratAni sarvANi 
duHkhasya samudvijante | tasmAtsukhArthI 
sukhameva datte sukhapradAtA 
labhatesukhAni || 
 
<D6944> Alle Geschöpfe finden an 
Freunden Gefallen und schrecken vor 
Leiden zurück; darum bereitet der, dem 
es um Freude zu thun ist, Andern nur 
Freuden: wer Andern Freuden bereitet, 
wird selbst der Freuden theilhaftig. 
 
<F>6944) SUBHA1SH. 285. ²b. 
{#samudriyanti#} die Hdschr. 
[Seite3.479] 
 
<S> sarvAnevaiSa paryAyo martyAnspRzati 
duHsahaH | kAlena paripakvA hi mriyante 
sarvapArthivAH || 
 
<D6945> Alle Sterbliche trifft dieser 
schwer zu ertragende Ablauf der Zeit: es 
sterben ja alle Fürsten, sobald die Zeit 
sie dazu reif gemacht hat. 
 
<F>6945) MBH.12, 745. 
 
<S> sarvAzucinidhAnasya kRtaghnasya 
vinAzinaH | zarIrakasyApi kRte mUDhAH 
pApAni kurvate || 
 
<D6946><A3216> Sogar dieses Behälters 
für alles Unreine, dieses undankbaren 
und vergänglichen elenden Körpers wegen 
begehen Thoren Böses! 
 
<F>6946) NA1GA1N. 56. PAN5CAT. ed. orn. 
I, 184. KUVALAJ. 85, ²b. 
 
<S> sarvAsAmapi nArINAM madhye zrIH 
subhagA khalu | spRhayanti mahAnto 'pi 
yAM pApAni kurvate || 
 
<D6947> Unter allen Frauen ist ja die 
Glücksgöttin die begünstigte, nach der 
sogar Grosse ein Verlangen tragen, 
fröhnte sie auch ihren eigenen Lüsten. 
 
<F>6947) SUBHA1SH. 289. ²b. {#zubhagAH 
khaluH#} die Hdschr. 
 
<HS>{#sarvAH saMpattayastasya#} s. 
Spruch 6918. 
 
<S> sarve kSayAntA nicayAH patanAntAH 
samucchrayAH | saMyogA viprayogAntA 
maraNAntaM ca jIvitam || 
 
<D6948><A3217> Alle Vorräthe gehen 
schliesslich zu Ende, Steigen endet mit 
Fallen, Verbindungen enden mit 
Trennungen und das Leben endet mit 
Sterben. 
 
<F>6948) MBH. 11, 48. 12, 829. 12501. 
14, 1230. R. ed. Bomb. 2, 105, 16. 7, 
52, 11. ed. SCHL. 2, 105, 14. GORR. 114, 
3. KATHA1SH. 51, 26, ²b. 27, ²a. 
PAN5CAT. in Gott. gel. Anzz. 1862 S. 
1363. ²a. {#sarva#} (blosser Druckfehler 
R. ed. Bomb. 7, 52, 11); {#nikSayAH#}. 
²b. {#samuccayAH#}. ²c. {#saMyogAzca 
viyogAntA; hi#} st. {#ca#}. Bei 
SCHLEGEL. und LASSEN zu HIT. I, 180. 
erscheint der Spruch in folgenden 
entstellter Form: {#sarvatra 
jantorniyamAtpatatazca samucchrayAH | 
saMyogAzca viyogAzca ma° hi jIvitam ||#} 
 
<D6949><A5203> Jeder, der in der Welt 
der Sterblichen geboren wird, muss ja 
sterben; wer wird den, welcher auf dem 
vom Todesgotte bestimmten Pfade starb, 
in's Leben zurückrufen? 
 
<F>6949) MBH. 12, 5687. 
 
<S> sarvendriyANi saMyamya 
bakavatpaNDito naraH | kAladezopapannAni 
sarvakAryANi sAdhayet || [Seite3.480] 
 
<D6950><A3218> Ein kluger Mann verfahre 
wie ein Reiher: er zügle alle seine 
Sinne und vollbringe alle seine 
Angelegenheiten so, dass sie der Zeit 
und dem Orte ensprechen. 
 
<F>6950) CA1N2. 68 bei HAEB. 66 in der 
ed. Ran3gap. NI1TISAM5K. 14. 
VR2DDHA-CA1N2. 6, 17. Ran3gap. 
NI1TISAM5K. 14. VR2DDHA-CA1N2. 6, 17. 
GALAN. Varr. 127. ²a. {#indriyANi ca 
saM°#} VR2DDHA-CA1N2. ²b. {#patito#} 
(war schon in der ersten Auflage 
verbessert worden) st. {#paNDito#} HAEB. 
und NI1TISAM5K. (in den Corrigg. 
verbessert worden) st. {#janaH#} st. 
{#naraH#} VR2DDHA-CA1N2. ²c. 
{#dezakAlabalaM jJAtvA#} VR2DDHA-KA1N2. 
Vgl. Spruch {#siMhAdekaM bakAdekam#}. 
<W>6950. = <ls>VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 123. ²a. {#indriyANi tu 
saMyasya#}. ²c. {#kAryakAlopa-#} 
[Page650] {#pannAni#}. 
 
<S> sarve yatra vinetAraH sarve 
paNDitamAninaH | sarve mahattvamicchanti 
tadvRndamavasIdati || 
 
<D6951> Der Verein von Menschen, in 
welchem Alle Lehrer sind, Alle sich für 
weise halten und Alle nach Macht 
streben, geräth in Noth. 
 
<F>6951) S4A1RNG. PADDH. NI1TI 49. ²c. 
{#sahatvam, icchadbhi#}. 
 
<S> sarveSAM kRtavairANAmavizvAsaH 
sukhodayaH | ekAntato na vizvasaH kAryo 
vizvAsaghAtakaiH || 
 
<D6952> Wenn wir Keinem, der uns 
befeindete, trauen, so führt dieses zum 
Glück; in keinem Falle aber dürfen wir 
denen trauen, die unser Vertrauen 
missbrauchten. 
 
<F>6952) MBH. 12, 5160. 
 
<S> sarveSAmeva jantUnAM maithune 
vartate manaH | 
sthAnAbhAvAdbhayAcchokAddAridryAnna 
pravartate || 
 
<D6953> Bei allen Geschöpfen waltet der 
Geschlechtstrieb und wird nur aus Mangel 
an einem entsprechenden Orte, aus 
Furcht, Kummer oder Armuth unterdrückt. 
 
<F>6953) SUBHA1SH. 241. ²d. 
{#dAridrAnna#} die Hdschr. 
 
<S> sarveSAmeva martyAnAm vyasane 
samupasthite | vAGmAtreNApi sAhAyyaM 
mitrAdanyo na saMdadhe || 
 
<D6954><A3219> Keinem Sterblichen 
leistete je bei eingetretenem Unglück 
ein Anderer, denn ein Freund, Beistand, 
und wäre es auch nur mit Worten. 
 
<F>6954) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 13. ed. 
Bomb. 11. 
 
<S> sarveSAmeva ratnAnAM striyo 
ratnamanuttamam | tadarthaM 
dhanamicchanti tAzca tyaktvA dhanena kim 
|| 
 
<D6955> Unter allen Juwelen sind die 
Frauen, das schönste Juwel: ihretwegen 
wünscht man sich Geld; giebt man sie 
auf, so braucht man kein Geld. 
 
<F>6955) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
171. SUBHA1SH. 225. ²a. 
{#sarveSAMmeva#}. ²b. {#tadardhaM#} 
SUBHA1SH. {#tasmAdartha ca nicayAs#} und 
{#tasmAdeva riratAnAM#} VR2DDHA-CA1N2. 
²c. {#tAMzca#} VR2DDHA-CA1N2. {#tagena#} 
(gemeint ist {#tattyAgena#}) SUBHA1SH. 
[Seite3.481] 
<W>6955. In der Note Z. 2 ist ²c. st. 
²b. zu lesen. 
 
<S> sarveSAmeva zAyAnAM pratighAto hi 
vidyate | na tu mAtrAbhizaptAnAM mokSaH 
kva ca na vidyate || 
 
<D6956><A5205> Für jeden Fluch giebt es 
ein Mittel ihn abzuwehren, aber für die 
von einer Mutter Verfluchten giebt es 
keine Rettung. 
 
<F>6956) MBH. 1, 1592. MA1RK. P. 106, 
28. ²d. {#kvacchApanivartanam#} MA1RK. 
P. 
 
<S> sarveSAmeva zaucAnAmarthazaucaM 
paraM smRtam | yo 'rthe zucurhi sa 
zucirnas mRdvArizuciH zuciH || 
 
<D6957><A5206> Unter allen Reinheiten 
gilt die Reinheit in Geldsachen für die 
vorzüglichste: denn der ist in 
Wirklichkeit rein, welcher in Geldsachen 
rein ist; nur aus Furcht vor Strafe wird 
ja die ganze Welt des Genusses 
theilhaftig. 
 
<F>6957) M. 5, 106. 
 
<S> sarvo daNDajito loko durlabho hi 
zucirnaraH | daNDasya hi bhayAtsarvaM 
jagadbhogAya kalpate || 
 
<D6958><A5207> Die ganze Welt wird durch 
Strafe im Zaum gehalten, da ein 
redlicher Mann schwer anzutreffen ist; 
nur aus Furcht vor Strafe wird ja die 
ganze Welt des Genusses theilhaftig. 
 
<F>6958) M. 7, 22. BRA1HMADHARMA 2, 11, 
4. 
 
<S> sarvoSadhInAmamRtA pradhAnA sarveSu 
saukhyeSvazanaM pradhAnam | 
sarvendriyANAM nayanaM pradhAnaM sarveSu 
ziraH pradhAnam || 
 
<D6959><A5208> Unter allen Kräutern 
steht die Amr2ta1 oben an, unter allen 
Genüssen das Essen, unter allen 
Sinneswerkzeugen das Auge, unter allen 
Gliedern das Haupt. 
 
<F>6959) VR2DDHA-CA1N2. 9, 4. SUBHA1SH. 
98. ²a. {#amRtA = dUrvA#} nach den 
mahrattischen Scholien zu VR2DDHA-CA1N2. 
²b. {#saukhyaSThazanaM#}. {%a. b.%} 
{#sarvauSadhInAmazana#} (wohl {#asanaH#} 
zu lesen) {#pradhAnaM sarveSu pAneSu 
jalaM pra°#} SUBHA1SH. ²c. 
{#sarvendriyANA#} und {#sarvedriyANIM#}. 
²d. {#sarvasya gAtrasya#} SUBHA1SH. 
{#ziraM#} und {#sira#} st. {#ziraH#}. 
Vgl. Spruch 6932. 
 
<S> savitA vidhavati vidhurapi 
savitarati tathA dinanti yAminyaH | 
yAminayanti dinAni ca 
sukhaduHkhavazIkRte manasi || 
 
<D6960> Ist das Herz der Freude 
hingegeben, so erscheint Einem die Sonne 
als Mond und die Nacht als Tag; ist das 
Herz dem Schmerze hingegeben, so 
erscheint Einem der Mond als Sonne und 
der Tag als Nacht. 
 
<F>6960) KA1VJAPR. 139 (270). 
 
<S> savyadakSiNayoryatra vizeSo 
nopalabhyate | kastatra kSaNamapyaryo 
vidyamAnagatirvaset || [Seite3.482] 
 
<D6961><A3220> Welcher ehrenwerthe Mann 
möchte dort, wo kein Unterschied 
zwischen links und rechts besteht, auch 
nur einen Augenblick weilen, wenn er 
einen andern Ausweg hätte? 
 
<F>6961) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 86. ed. 
orn. 60. ed. Bomb. 76. ²a. 
{#dhakSiNayor#}. ²b. {#nAsti hastayoH#} 
st. {#nopalabhyate#}. ²c. {#na tatra#}. 
²d. {#vidyamAnamatir#} und 
{#vidyamAnamarti#}. 
 
<S> sa sahRdvyasane yaH syAtsa putro 
yastu bhaktimAn | sa bhRtyo yo 
vidheyajJaH sA bhAryA yatra nirvRtiH || 
 
<D6962><A3221> Der ist ein Freund, der 
es im Unglück ist; der ein Sohn, der 
(dem Vater) in Liebe zugethan ist; der 
ein Diener, der seine Pflichten kennt; 
die eine Gattin, durch die (der Gatte) 
glücklich ist. 
 
<F>6962) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 383. ed. 
Bomb. 337. ²b. {#yatra niSkRtiH#} st. 
{#yastu bhaktimAn#} KOSEG. Vgl. Spruch 
2611. 4363 und {#sAbhAryA yA priyaM 
brUte#}. 
 
<S> sa suhRdvysane yaH 
syAdantyajAtyudbhavo 'pi san | vRddhau 
sarvo 'pi mitraM syAtsarveSAmapi dehinAm 
|| 
 
<D6963><A3222> Der ist ein Freund, der 
es im Unglück ist, gehörte er auch dem 
niedrigsten Stande an: im Glück ist 
Jedermann Jedermanns Freund. 
 
<F>6963) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 382. ²b. 
{#antya#} unsere Aenderung für {#anya#}. 
 
<S> sa snigdho 'kuzalAnnivArayati 
yastatkarma yannirmalaM sA strI 
yAnuvidhAyinI sa matimAnyaH 
sadbhirabhyarcyate | sA zrIrya na madaM 
karoti sa sukhI yastRSNayA mucyate 
tanmitraM yadakRtrimaM sa puruSo yaH 
khidyate nendriyaiH || 
 
<D6964><A3223> Freundlich gesinnt ist 
der, der uns von einem Unheil 
zurückhält; die That heisst That, die 
rein ist; eine Frau heisst die, die 
folgsam ist; der ist einsichtsvoll, der 
von Guten geehrt wird; das ist eine hohe 
Stellung, was keinen Hochmuth erzeugt; 
der ist glücklich, der frei von Gier 
ist; der ist ein Freund, der es in Folge 
natürlicher Verhältnisse ist; der ist 
ein Mann, der nicht durch seine Sinne 
gequält wird. 
 
<F>6964) HIT. ed. SCHL. II, 134. JOHNS. 
139. ed. Calc. 1830. S. 368. ed. RODR. 
S. 233. ²b. {#yArthavidhAyinI#}. ²c. 
{#sudhIr#}. st. {#sukhI#}. ²d. 
{#akRtrimaH; hitakArakaM#} und 
{#hitakAGkSayat#} st. {#yadakRtrimaM; 
kApuruSo#} st. {#sa puruSo; bhidyate#} 
st. {#khidyate#}. 
 
<S> 
sahakArakusukesaranikarabharAmodamUrcchitadigante 
| madhuramadhuvidhuramadhupe madhau 
bhavetkasya notkaNThA || 
 
<D6965><A3224> Wer wird nicht von 
Sehnsucht ergriffen im Frühling, wo die 
weitesten Fernen vom Wohlgeruch der 
grossen Menge von Staubfäden der 
Mango-Blüthe erfüllt und die Bienen vom 
süssen Honig aufgeregt werden? 
 
<F>6965) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 37. HAEB. 
40. lith. Ausg. II 92. KA1VJAS. 29. 
S4ATAKA1V. 66. ²b. {#mUrcchitA#} und 
{#murcchitA#}. ²b. {#makarandasamUha#} 
st. {#nikarabharAmoda#} cod. Par. nach 
TEZA. ²c. {#madhura#} st. {#madhu#} und 
{#madhupa#} st. {#madhupe#} cod. Par. 
nach TEZA; {#vibudha#} st. {#vidhura, 
samadhupe#} st. {#madhupe#}. ²d. 
{#bhavedutkaNThA#} ohne {#kasya na#}. 
[Seite3.483] 
 
<S> sahajamalinavakrabhAvabhAjaM bhavati 
bhavaH prabhavAtmanazahetuH | 
jaladharapadavImavApya dhUmo 
jvalanavinAzamanu prayAti nAzam || 
 
<D6966><A5209> Die Geburt derer, die von 
Natur ein schmutziges und krummes Wesen 
haben, bewirkt ihres Erzeugers und ihren 
eigenen Untergang: Rauch richtet, sobald 
er den Pfad der Wolken erreicht (d. i. 
zur Wolke wird), zunächst das Feuer 
(seinen Erzeuger) zu Grunde und wird 
dann selbst zu Nichte. 
 
<F>6966) PRAB. 12. KAVITA1MR2TAK. 21. 
SUBHA1SH. 245. ²a. {#°bhAjyaM#}. 
 
<S> sahajAndhadRzaH svadurnaye 
paradoSekSaNadivyacakSuSaH | 
svaguNoccagiro munivratAH 
paravarNagrahaNeSvasAdhavaH || 
 
<D6967><A5210> Schlechte Menschen sind 
von Haus aus blind für ihr eigenes 
schlechtes Betragen, haben aber ein 
himmlischen Auge für die Fehler Anderer; 
auch haben sie für ihre eigenen Vorzüge 
eine laute Stimme, beobachten aber das 
Gelübde des Schweigens, wenn es gilt 
Andere zu loben. 
 
<F>6967) S4IS4. 16, 29. ²a. {#durNaye#} 
Text und Comm. ²b. {#dIvya#} der Text. 
 
<S> sahajo 'pi guNaH puMsAM sAdhuvAdena 
vardhate | kAmaM suralepena kAntiM 
vahati kAJcanam || 
 
<D6968><A3225> Selbst ein angeborener 
Vorzug gewinnt durch der Leute 
Beifallsbezeugung: wohl legt Gold durch 
Bestreichung mit Sarasa grösseren Glanz 
an den Tag. 
 
<F>6868) DR2SHT2A1NTAS4. 26 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. 
 
<S> saha dIrdhA mama zvAsairimAH 
saMprati rAtrayaH | pANDurAzca 
mamaivAggaiH saha tAzcandrabhUSaNAH || 
 
<D6969><A5211> Lang sind jetzt meine 
Nächte wie meine Seufzer und bleich die 
mondgeschmückten wie meine Glieder. 
(Worte eine von ihrem Geliebten 
getrennten Schönen). 
 
<F>6969) KA1VJA1D. 2, 352. 
 
<HS>{#saha saMpadyate buddhiH#} s. 
Spruch {#sA sA saMpadyate buddhiH#}. 
 
<HS>{#saha saMmantrya yo mantram#} s. 
Spruch 2640. [Seite3.484] 
 
<S> sahasA vidadhIta na kriyAmavivekaH 
paramApadAM padam | vRNate hi 
vimRzyakAriNaM guNalubdhAH svayameva 
saMpadaH || 
 
<D6970><A3226> Uebereilt soll man keine 
Handlung verrichten, da Unüberlegtheit 
die nächste Veranlassung zu Unglück ist: 
den, der erst nach reiflicher Erwägung 
an ein Werk geht, erwählt ja das nach 
Vorzügen jagende Glück von selbst. 
 
<F>6970) HIT. ed. SCHL. IV, 97. JOHNS. 
101. VIKRAMAC. 51. SA1H. D. 228 (ed. 
Calc. 1828 S. 240). Comm. zu KA1VJA1D. 
3, 136. ²c. {#vRNute, vimRSya, 
kAraNaM#}. ²d. {#guNalabdhAH#}. 
<W>6970. = <ls>BAHUDARS4ANA 40. 111. 
 
<S> sahasotplutya duSTebhyo duSkaraM 
saMpadarjanam | upAyena padaM mUrdhni 
nyasyate mattahastinAm || 
 
<D6971> Es hält schwer, wenn man es mit 
Schlechten zu thun hat, im Nu durch 
einen kühnen Angriff das erwünschte Ziel 
zu erreichen: durch List bekommt man 
wüthende Elephanten in seine Gewalt. 
 
<F>6971) KA1M. NI1TIS. 11, 46. 
 
<S> sahsriNo 'pi jIvanti jIvanti 
zatinastathA | dhRtarASTra vimuJcecchAM 
na kathaMcinna jIvyete || 
 
<D6972><A5212> Es leben auch solche, die 
Tausend besitzen, auch solche, die 
Hundert besitzen: gieb das Verlangen 
auf, o Dhr2tara1s2t2ra, da man unter 
jeglichen Verhältnissen leben kann. 
 
<F>6972) MBH. 5, 1529. 
 
<S> sahasre kila nArINAM prApyetaikA 
kadAcana | tathA zatasahasreSu yadi 
kAcitpativratA || 
 
<D6973><A5213> Bekanntlich trifft man 
unter tausend Frauen irgend ein Mal eine 
einzige, oder gar unter hunderttausenden 
eine, die dem Gatten ergeben wäre. 
 
<F>6973) MBH. 13, 1473. ²b. NI1LAK.: 
{#ekA ratizIleti#} zeSaH (aus dem 
vorangehenden Verse; vgl. Spruch 3579). 
 
<S> sahasva zriyamanyeSAM yadyapi tvayi 
nAsti sA | anyatrApi satIM lakSmIM 
kuzalA bhuJjate sadA || 
 
<D6974><A5214> Gönne Andern den 
Wohlstand, auch wenn du ihn nicht selbst 
besitzest, da Geschickte stets auch den 
bei Andern sich findenden Reichthum 
geniessen. 
 
<F>6974) MBH. 12, 3880. 
 
<S> sahAyabandhanA hyarthAH 
sahAyAzcArthabandhanAH | 
anyo'nyabandhanAve tau vinAnyo'nyaM na 
sidhyataH || 
 
<D6975><A5215> Der Vortheil hängt ja von 
den Gefährten ab und die Gefährten 
hängen vom Vortheil ab: beide hängen von 
einander ab und kommen ohne einander 
nicht zu Stande. 
 
<F>6975) MBH. 5, 1371. [Seite3.485] 
 
<S> sahayena vinA naiva kAryaM kimapi 
sidhyati | ekena caraNenApi gatiH kasya 
pravartate || 
 
<D6976><A5216> Ohne Gefährten kommt 
keine Sache zu Stande: wem gelingt auch 
das Gehen auf {|einem|} Fusse? 
 
<F>6976) SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 40. 
 
<S> sa hi gagaNavihArI 
kalmaSadhvaMsakArI dazazatakaradhArI 
jyotiSAM madhyacArI | vidhurapi 
vidhiyogAdgrasyate rAhuNAMsau 
likhitamapi lalATe proJchituM kaH 
samarthaH || 
 
<D6977><A3227> Selbst dieser am Himmel 
wandelnde, Sünden tilgende, tausend 
Strahlen besitzende und mitten unter den 
Gestirnen einhergehende Mond wird ja 
durch des Schicksals Fügung vom Drachen 
Ra1hu verschlungen: wer vermöchte auch 
das auszuwischen, was ihm auf die Stirn 
geschrieben ward? 
 
<F>6977) HIT. ed. SCHL. ad. I, 18. 
JOHNS. I, 20. ²c. {#°yogAt#} JOHNS. 
{#rahuNAsau#} SCHL. ²d. {#proJchituM#} 
unsere Verbesserung für {#projjhituM#}; 
vgl. den Schluss von Spruch 5539. 
 
<HS>{#sahto mantrayitvA yaH#} s. Spruch 
2649. 
 
<S> sahiSye virahaM nAtha 
dehyadRzyAJjanaM mama | yadaktanetrAM 
kandarpaH prahartuM mAM na pazyati || 
 
<D6978><A5217> Ich will, o mein 
Beschützer, die Trennung ertragen: gieb 
mir nur eine unsichtbarmachende Salbe, 
damit der Liebesgott, wenn ich mir die 
Augen damit bestreiche, mich nicht 
sieht, um sein Geschoss auf mich richten 
zu können. 
 
<F>6978) KA1VJA1D. 2, 151. 
 
<S> sahaiva mRtyurvrajati saha 
mRtyurniSIdati | gatvA sudIrghamadhvAnM 
saha mRtyurnivartate || 
 
<D6979><A5218> Der Tod wandert mit uns, 
setzt sich mit uns nieder und kehrt nach 
einer recht langen Reise mit uns heim. 
 
<F>6979) R. ed. Bomb. 2, 105, 22. SCHL. 
20. GORR. 114, 6. SAM5SKR2TAPA1THOP. 57. 
²b. {#mRtyuzca tiSThati#} GORR. ²c. 
{#sa#} st. {#su#} SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 
{#sudUram#} st. {#sudIrgham#} GORR. 
 
<S> sahoraH sahAdhyAI mitraM vA 
rogapAlakaH | mArge vAcAsahAyazca 
paJcaite bhrAtaraH smRtAH || 
[Seite3.486] 
 
<D6980> Ein leiblicher Bruder, ein 
Studiengenosse, ein Freund, ein 
Krankenpfleger und ein gesprächiger 
Reisegefährte, diese fünf gelten als 
Brüder. 
 
<F>6980) SUBHA1SH. 26. 
 
<S> sa hyamAtyaH sadA zreyAnyaH 
kAkinyApi vardhayet | kozaH kozavataH 
prANAH prANA na bhUpateH || 
 
<D6981><A3228> Der ist stets ein 
vorzüglicher Minister, der den Schatz 
vergrössert, sei es auch nur durch ein 
Otterköpfchen: eines schatzreichen 
Fürsten Leben ist sein Schatz, nimmer 
aber das Leben selbst. 
 
<F>6981) HIT. ed. SCHL. II, 88. JOHNS. 
91. ²a. {#tasyAyatyAM sadA zreyo#} (auch 
{#zreye#}). ²b. {#kAkinIM yaH 
pravardhayet#}. ²c. {#koSaM#} (auch 
{#koyaM#}) {#koSo yataH prANaH, koSaH 
koSavataH#} die übrigen. 
 
<S> sA kavitA sA vanitA yasyAH zravaNena 
darzanenopi | kavihRdayaM viTahRdayaM 
saralaM taralaM ca satvaraM bhavati || 
 
<D6982><A5219> Das ist ein Dichtwerk, 
wenn beim Hören desselben eines Dichters 
Herz alsbald redlich wird, und das ist 
ein Weib, wenn beim Anblick desselben 
eines Buhlen Herz alsbald unruhig wird. 
 
<F>6983.(3229.) Wer stattlich aussieht, 
frei von Gelüsten, beredt und mit 
mannichfachen Wissenschaften vertraut 
ist und die Gedanken Anderer erräth, der 
gilt für einen (geeigneten) Boten eines 
Fürsten. 
 
<S> sA jihvA yA jinaM stauti taccitaM 
yajjine ratam | tAveva ca karau zlAdhyau 
yau tatpUjAkarau karau || 
 
<D6984><A3230> Das ist eine Zunge, 
welche den Jina preist; das ein Herz, 
welches am Jina seine Freude hat; nur 
{|die|} Hände sind des Preisens werth, 
die ihm Ehre erzeigen. 
 
<F>6984) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
V, 13. ²b. {#yattadarpitam#} st. 
{#yajjine ratam#} KOSEG. ²c. {#kevalau#} 
st. {#ca karau#} KOSEG. ²d. 
{#pUjakarau#} KOSEG. 
 
<HS>{#sA tRSNa cetparityaktA#} s. Spruch 
2598. 
<HS>{#sAdhavo yatra pUjyante#} s. Spruch 
4917. 
<HS>{#sA dhIrasya sumantrasya#} s. 
Spruch 6558. [Seite3.487] 
 
<S> sAdhu kAmukatA muktA 
zAntasvAntairmakhonmukhaiH | 
sAraGgalocanAsArAM divaM pretyApi 
lipsubhiH || 
 
<D6985> Zum Opfer sich anschickende 
Männer beruhigten Herzens haben der 
Geschlechtsliebe schon entsagt, wenn sie 
sogar nach dem Tode Verlangen tragen 
nach dem Himmel, wo die Gazellenäugigen 
die Hauptrolle spielen! 
 
<F>6985) NAISH. 17, 68 ²a. 
{#kAmukarA'muktA#} der Text; der Comm. 
schwankt zwischen {#kAmukatA muktA, 
kAmukatA amuktA#} und {#sAdhukAmukatA 
amuktA#}. 
 
<HS>{#sAdhubhyaste nirvartante#} s. 
Spruch 2686. 
 
<S> sAdhu mAtula gItena mayA prokto 'pi 
na sthitaH | apUrvo 'yaM maNirbaddhaH 
sAMprataM gItalakSaNam || 
 
<D6986><A3231> Obgleich ich dir sagte: 
Oheim, lass das Singen, so folgtest du 
mir doch nicht: als Denkzeichen deines 
Gesanges hat man dir jetzt diese 
unvergleichliche Juwel umgehängt. (Worte 
eines Schakals an einen Esel, dem ein 
Feldhüter für sein Geschrei einen 
durchlöcherten Mörser umgehängt hatte.) 
 
<F>6986) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 40. 48. 
ed. Bomb. 51. ²d. {#saMprAptaM#} st. 
{#sAMprataM; labdhaM#} (mit 
vorangehendem {#baddho#}) {#gItasya 
vetatam#}. 
 
<S> sAdhureva pravINaH 
syAtsadguNAmRtavarNane | 
navacUtAGkurAsvAdakuzalaH kokilaH kila 
|| 
 
<D6987><A3232> Nur der Gute ist 
geschickt den Nektar der Tugenden Guter 
zu schildern: den jungen Mango-Spross zu 
geniessen versteht ja (nur) der Kokila. 
 
<F>6987) DR2SHT2A1NTAS4. 2 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. 
 
<S> sAdhurevArthibhiryAcyaH kSiNavitto 
'pi sarvadA | zuSko 'pi hi nadImArgaH 
salilArthibhiH || 
 
<D6988><A3233> Stets nur den Guten, wäre 
sein Reichthum auch geschwunden, sollen 
Arme mit Bitten angehen: die nach Wasser 
suchen, graben ja auch im trockenen 
Flussbett. 
 
<F>6988) BHARTR2. in S4A1RN5G. PADDH. 
bei SCHIEFNER und WEBER S. 6. 2, 36 
GALAN. 
 
<S> sAdhurvA yadi vAsAdhuH paraireSa 
samarpitaH | bruvanparArthaM paravAnna 
dUto vadhamarhati || 
 
<D6989> (Es thut Nichts zur Sache) ob er 
gut oder schlecht ist, da er von Andern 
abgesandt wurde: ein Bote, der eines 
Andern Sache vorträgt und in eines 
Andern Diensten steht, darf nicht 
gestraft werden. 
 
<F>6989) R. ed. Bomb. 5, 52, 19. Nach 
KATAKA ein eingeschobener {|S4loka.|} 
Die Lesart der andere Recension giebt 
der folgende Spruch. [Seite3.488] 
 
<S> sAdhu vA yadi vAsAdhu 
parairvacanamarpitam | bruvanparArthe 
dharmajJa na vadhaM prAptumarhati || 
 
<D6990> Wer in eines Andern 
Angelegenheit von Andern ihm 
aufgetragene Worte spricht, diese seien 
gut oder schlecht, darf, o Kenner des 
Gesetzes, nicht gestraft werden. 
 
<F>6990) R. ed. GORR. 5, 48, 10. 
 
<S> sAdhuH saMmAnamAtreNa naiva yAtIha 
vikriyAm | upakArazatenApi durjanaH kena 
gRhyate || 
 
<D6991> Ein Guter wird Einem hier im 
Leben niemals untreu, erwiese man ihm 
auch nur Ehre; wer vermag dagegen einen 
Bösewicht sogar mit hundert Diensten für 
sich zu gewinnen? 
 
<F>6991) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
210. ²a. {#sAdhu#} die Hdschrr. ²c. 
{#bhavaMti deha#} st. {#naiva yAtIha#} 
die Hdschrr. ²d. {#durjana#} die 
Hdschrr. 
<W>6991. ²a. {#sanmAna#} eine Hdschrr. 
²d. {#durjanaH#} eine Hdschr. 
 
<HS>{#sAdhUnAM darzanaM zreSTham#} s. 
Spruch 6993. 
 
<S> sAdhUnAM darzanaM sparzaH kIrtanaM 
smaraNaM tathA | tIrthAnAmiva puNyAnAM 
sarvAmedhyasya pAvanam || 
 
<D6992> Gute Menschen gleichen heiligen 
Badeplätzen, da der Anblick, die 
Berührung, die Erwähnung und das 
Gedenken jener wie dieser alles Unreine 
entfernt. 
 
<F>6992) SUBHA1SH. 263. ²d. {#sarvaM 
mevedapAvanaM#} die Hdschr. 
 
<S> sAdhUnAM darzanaM puNyaM tIrthabhUtA 
hi sAdhavaH | kAlena phalate tIrthaM 
sadyaH sAdhusamAgamaH || 
 
<D6993><A5220> Das Zusammentreffen mit 
Guten bringt Segen, da Gute heilige 
Badeplätze sind: ein heiliger Badeplatz 
bringt mit der Zeit Früchte, das 
Zusammentreffen mit Guten aber auf der 
Stelle. 
 
<F>6993) VR2DDHA-CA1N2. 12, 8. S4UK. 68, 
{%a, %} 1. SUBHA1SH. 111. 263. ²a. 
{#sAdhunA darzanaM#} S4UK. {#zreSThaM#} 
st. {#puNyaM#} SUBHA1SH. an einer 
Stelle. ²b. {#tIrtharUpA hi mAdhavaH#} 
SUBHA1SH. an einer Stelle. ²c. 
{#kAlataH#} an einer Stelle SUBHA1SH., 
{#tirthe#} (d. i. {#tirthaM#}) {#punAti 
kAlena#} an der anderen Stelle. 
 
<S> sAdhUnAM pAlanaM samyagduSTAnAM 
nigrahastathA | eSa rAjJAM paro dharmaH 
paratreha ca zarmaNe || 
 
<D6994><A5221> Gute nach Gebühr zu 
schützen und Böse niederzudrücken ist 
der Fürsten höchste Pflicht, die hier 
und jenseits zur Glückseligkeit führt. 
 
<F>6994) VET. in LA. (III) 22. {%a. b.%} 
Auch S. i, Z. 19 mit der Variante 
{#saMgrahas#} st. {#nigrahas#}. 
[Seite3.489] 
 
<S> sAdhoH paruSitasyApi mano nAyAti 
vikriyAm | nahi tApayituM zakyaM 
sAgarAmbhastRNolkayA || 
 
<D6995><A3234> Des Guten Herz wird nicht 
aufgeregt, würde er auch barsch 
angefahren: nimmer kann ja das Meer 
durch eine Strohfackel erhitzt werden. 
 
<F>6995) HIT. ed. SCHL. I, 81. JOHNS. 
87. KAVITA1MAR2TAK. 95. ²a. 
{#prakopitasya#} und {#prakupitasya#} 
st. {#paruSitasa#}. ²b. {#na yAti, na 
guNA yAnti vi°#}. ²c. {#saMtApayituM#} 
st. {#nahi tA°#}. 
 
<HS>{#sAdhoH prakupitasyApi 
(prakopitasyApi)#} s. den vorangehenden 
Spruch. 
 
<S> sdhvasAdhUndhArayatIha bhUmiH 
sAdhvasAdhUMstApayatIha sUryaH | 
sAdhvasAdhUMzcApi vAtIha vAyurApastathA 
sAdhvasAdhUnpunanti || 
 
<D6996><A522> Hier auf Erden trägt die 
Erde Gute und Böse, bescheint die Sonne 
Gute und Böse, beweht der Wind Gute und 
Böse, reinigt das Wasser Gute und Böse. 
 
<F>6996) MBH. 12, 2798. ²b. 
{#tApayatIva#} ed. Calc. 
 
<S> sAdhvIstrINAM dayitavirahe mAninAM 
mAnabhaGge sallokAnAmapi janarave 
nigrahe paNDitAnAm | anyodreke 
kuTilamanasAM nirguNAnAM videze 
bhRtyAbhAve bhavati maraNaM kiM tu 
saMbhAvitAnAm || 
 
<D6997><A5223> Für treue Frauen ist 
Trennung vom Gatten der Tod, für Stolze 
eine Verletzung ihres Stolzes, für gute 
Menschen eine üble Nachrede, für 
Gelehrte eine Niederlage in der 
Disputation, für Falsche das 
Uebergewicht Anderer, für Männer ohne 
Vorzüge die Fremde, für Hochangesehene 
aber ist ein Mangel an Dienern der Tod. 
 
<F>6997) NI1TIRATNA 15 bei HAEB. und in 
KA1VJAS. 14 in KA1VJAKAL. KAVITA1MR2TAK. 
unter den {#nava ratnAni#}. ²b. 
{#sacchlokAnAm#} KAV. {%b. c.%} 
{#nigrahe paNDitAnAm#} und {#nirguNAnAM 
videze#} wechseln die Stellen in KAV. 
²c. {#anyaizvarye#} st. {#anyodreke#} 
KAV. ²d. {#taddhi#} st. {#kiM tu#} KAV. 
 
<S> sAnandaM sadanaM sutAstu sudhiyaH 
kAntA mRdurbhASiNI icchApUrNadhanaM 
svayoSiti ratiH svAjJAparAH sevakAH | 
AtithyaM zivapUjanaM pratidinaM 
miSTAnnapAne gRhe sAdhoH saGgamupAsate 
ca satataM dhanyo gRhasthAzramaH || 
 
<D6998><A5224> Glück bringend ist der 
Stand des verheiratheten Brahmanen, der 
seine Haushaltung hat: das Haus ist von 
Freude erfüllt, die Söhne klug, die 
Gattin sanft und gesprächig, Geld 
vollauf nach Wunsch, Freude am eigenen 
Weibe, treu die Befehle ausführende 
Diener, Gastfreundschaft, Verehrung 
S4iva's, täglich leckere Speisen und 
Getränke und stets geniesst man im Hause 
den Verkehr mit einem Guten. 
 
<F>6998) VR2DDHA-CA1N2. 12, 1. ²a. 
{#sAnaMdasadanaM#}. ²b. {#mRdUbhA°#}; 
man hätte {#mRdubhA°#} erwartet. was 
aber nicht in's Versmaass passt. 
[Seite3.490] 
 
<HS>{#sAnukUle bhavettasmin#} s. Spruch 
{#guNo 'pi doSatAM yAti#} in den 
Nachträgen. 
 
<HS>{#sAntvAdibhirupAyaistu#} s. Spruch 
361. 
 
<S> sAntve prayukte satataM kRtavaire na 
vizcaset | kSipraM sa badhyate muDho 
nahi vairaM prazAmyati || 
 
<D6999> Nicht traue man dem, der Einen 
stets befeindete, wenn er Milde an den 
Tag legt: ein Thor, der solches thut, 
wird alsbald in Fesseln geschlagen, da 
Feindschaft nimmer erlischt. 
 
<F>6999) MBH. 12, 5158. 
 
<S> sApatnyaM vAstujaM strIjaM 
vAgjAtamaparAdhajam | 
vairaprabhedanipuNairvairaM paJcavidhaM 
smRtam || 
 
<D7000> Männer, die sich auf die 
verschiedenen Arten von Feindschaften 
verstehen, haben dieselbe für fünffach 
erklärt: als angeborenen Hass, als durch 
Weiber, durch Haus und Hof, durch Worte 
und durch Beleidigungen veranlasst. 
 
<F>7000) KA1M. NI1TIS. 10, 15, ²b. 16, 
²a. ²b. {#vAgjAtam#} unsere Verbesserung 
für {#vA'jJAtam#} Vgl. Spruch 6291. 
 
<S> sA patyuH prathamAparAhasamaye 
sakhyopadezaM vinA no jAnAti 
savibhrAmAGgavalanaM vakroktisaMsUcanam 
| svacchairacchakapolamUlagalitaiH 
paryastanetrotpalA bAlA kevalameva 
roditi luThallolakairazrubhiH || 
 
<D7001><A3235> Bei der ersten 
Beleidigung von Seiten des Gatten 
versteht dieses junge Weib ohne der 
Freundin Unterweisung kein Witzwort mit 
einer anmuthigen Bewegung der Glieder 
anzubringen: sie lässt die Augen-Lotuse 
umherschweifen und kann nur weinen, so 
dass die hellen Thränen auf die reinen 
Wangen stürzen und die beweglichen 
Locken flattern. 
 
<F>7001) AMAR. 26. S4ATAKA1V. 5. 
KA1VJA{?} 25. (54). SA1M. D. 40. ²b. 
{#°valanA#} (das auch mit dem Folgenden 
zusammengeschrieben wird) Alle mit 
Ausnahme von S4ATAKA1V. 
 
<S> sA bAlA vayamapragalbhamanasaH sA 
strI vayaM kAtarAH sA 
pInonnatimatpayodharayugaM dhatte 
sakhedA vayam | sAkrAntA jaghanasthalena 
guruNA gantuM na zaktA vayaM 
doSairanyajanAzratairapaTavo jAtAH sma 
ityadbhutam || 
 
<D7002><A3236> Sie ist eine schwache 
Jungfrau und wir sind verzagten Herzens, 
sie ist ein Weib und wir sind die 
Feiglinge, sie hat einen strotzenden 
hohen Busen zu tragen und wir sind 
erschöpft, sie fühlt die Last der 
schweren Hüften und wir vermögen nicht 
zu gehen: es ist doch seltsam, dass 
durch Uebel, die an einer anderen Person 
haften, wir untauglich geworden sind! 
 
<F>7002) AMAR. 30. SA1H. D. 324. 
[Seite3.491] 
 
<S> sA bhAryA yA gRhe dakSA zAntA caiva 
pativratA | nityaM dharmaratA dAntA 
satataM priyavAdinI || 
 
<D7003> Die ist eine Gattin, die im 
Hause rührig, sanft, dem Gatten treu, 
stets auf das Rechte bedacht ist, ihre 
Leidenschaften zügelt und bei jeder 
Gelegenheit Liebes spricht. 
 
<F>7003) SUBHA1SH. 120. 
 
<S> sA bhAryA yA gRhe dakSA sA bhAryA 
yA prajAvatI | sA bhAryA yA patiprANA sA 
bhAryA pativratA || 
 
<D7004><A3237> Die ist eine Gattin, die 
im Hause rührig ist; die ist eine 
Gattin, die Kinder zur Welt gebracht 
hat; die ist eine Gattin, deren Leben 
der Gatte ist; die ist eine Gattin, die 
dem Gatten treu ist. 
 
<F>7004) MBH. 1, 3027. HIT. ed. SCHL. I, 
190. JOHNS. 209. GA1RUD2A-P., NI1TISA1RA 
108 im S4KDR. unter {#bhAryA#}. ²b. 
{#priyaMvadA#} st. {#prajAvatI#} 
GA1-RUD2A-P. 
 
<S> sA bhAryA yA patiprANA sA bhAryA yA 
prajAvatI | manovAkkarmabhiH zuddha 
patidezAnuvartnI || 
 
<D7005> Die ist eine Gattin, deren Leben 
der Gatte ist; die ist eine Gattin, die 
Kinder zur Welt gebracht hat, in 
Gedanken, Worten und Thaten rein ist und 
den Befehlen des Gatten gehorcht. 
 
<F>7005) BRA1HMADHARMA 2, 2, 7. ²d. 
{#Statt#} {#patidezA°#} ist wohl 
{#patyAdezA#} oder {#patidevA°#} zu 
lesen. 
 
<S> sAbhAryA yA priyaM brUte sa putro 
yatra nirvRtiH | tanmitraM yatra 
vizvAsaH sa dezo yatra jIvyate || 
 
<D7006><A3238> Die ist eine Gattin, die 
Liebes spricht; der ist ein Sohn, an dem 
man seine Freude hat; der ist ein 
Freund, zu dem man Vertrauen hat; das 
ist ein Land, wo man leben kann. 
 
<F>7006) MBH. 12, 5229. S4A1RN5G. PADDH. 
Ni1TI 81. ²d. {#jIvati#}. Vgl. Spruch 
2611. 4363. 6962. 
 
<S> sA bhAryA yA priyaM brUyAtsa putro 
yastu jIvati | sa jIvati guNo yasya 
dharmo yasya sa jIvati || 
 
<D7007> Die ist eine Gattin, die Liebes 
spricht; der ist ein Sohn, der da lebt; 
der lebt, der Vorzüge und Tugenden 
besitzt. 
 
<F>7007) GA1RUD2A-P., NI1TISA1RA 108 im 
S4KDR. unter {#bhAryA#}. [Seite3.492] 
 
<S> sA bhAryA yA zucirdakSA sA bhAryA yA 
pativratA | sA bhAryA yA patiprItA sA 
bhAryA satyavAdinI || 
 
<D7008><A5225> Die ist eine Gattin, die 
reinlich und rührig ist; die ist eine 
Gattin, die dem Gatten treu ist; die ist 
eine Gattin, die dem Gatten lieb ist; 
die ist eine Gattin, die die Wahrheit 
spricht. 
 
<F>7008) VR2DDHA-CA1N2. 4, 13. 
 
<S> sAma dAnaM kSamA dharmaH satyaM 
dhRtiparAkramau | pArthivAnAM guNA 
rAjandaNDazcApyapakAriSu || 
 
<D7009> Milde, Freigebigkeit, Nachsicht, 
Gerechtigkeit, Wahrheitsliebe, 
Entschlossenheit, Heldenmuth und 
Beleidigern gegenüber Strenge sind, o 
Fürst, die Vorzüge von Fürsten. 
 
<F>7010) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 27. 
ed. Bomb. 28. ²b. {#zatroH#} st. 
{#tasya#} KOSEG. ²c. {#prataptasyeva#} 
KOSEG. 
 
<S> sAmasAdhyeSu kAryeSu yo daNDaM 
yojayedbudhaH | sa pitte zarkarAzAmye 
paTolaM kaTukaM pibet || 
 
<D7011> Wenn ein kluger Mann bei 
Angelegenheiten, die durch gute Worte 
abzumachen sind, Gewalt anwendet, dann 
ist dieses so, als wenn er bei erregter 
Galle, die schon durch Zucker zur Ruhe 
gebracht werden kann, bittern Gurkensaft 
tränke. 
 
<F>7011) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 131. 
Vgl. Spruch 7021. 
 
<S> sAmasiddhAni kAryANi vikRtiM yAnti 
na kvacit | sajjanAnAM manAMsIva 
bhavanti pramude sadA || 
 
<D7012> Durch gute Worte zu Stande 
gekommene Angelegenheiten erfahren nimmer 
einen Wandel, eben so wenig wie die 
Herzen guter Menschen, und gewähren uns 
wie diese stets grosse Freude. 
 
<F>7012) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 130. 
 
<S> sAmAdidaNDaparyanto nayaH proktaH 
svayaMbhuvA | teSAM daNDastu pApIyAMstaM 
pazcAdviniyojayet || [Seite3.493] 
 
<D7013><A3240> Wie Brahman erklärt hat, 
bedient sich die Staatsklugheit der 
guten Worte als ersten, der Gewalt als 
letzten Mittels, Unter den (vier) 
Mitteln ist aber die Gewalt das 
schlechteste: diese wende man zuletzt 
an. 
 
<F>7013) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 422. ed. 
Bomb. 377. III, 129. ²b. {#svayambuvA#} 
(welches schon BENFEY verbessert hatte) 
KOSEG. ²d. {#tasmAddaNDaM vivarjayet#} 
KOSEG. 
 
<S> sAmAnyeSveva labhate sotkarSaM vastu 
suprathAm | mahatsu tasya kA zobhA 
vividhotkRSTavastuSu || 
 
<D7014><A5226> Ein vorzüglicher 
Gegenstand erlangt einen grossen Ruf nur 
unter Leuten gemeinen Schlages; welches 
Ansehen hätte er unter Grossen, die 
viele vorzügliche Gegenstände besitzen? 
 
<F>7014) RA1JA-TAR. 4, 254. ²a. 
{#sAmAnyenaiva#} ed. Calc. ²d. 
{#suprathAm#} unsere Aenderung für 
{#saMprathAm#}. 
 
<S> sAmiSaM kuraraM jaghnarbalino 'nye 
nirAmiSAH | tadAmiSaM parityajya sa 
sukhaM samavindata || 
 
<D7015> Auf einen Meeradler, der eine 
Beute trug, fielen andere kräftige 
Meeradler, die keine Beute hatten, ein; 
da gab jener die Beute auf und ward der 
Freuden theilhaftig. 
 
<F>7015) BHA1G. P. 11, 9. 2. Comm zu 
SAM5KHJAPRAVACANA 4, 5. ²b. {#ye#} st. 
{#'nye#} BHA1G. P. Vgl. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> sAmiSaM kuraraM dRSTvA vadhyAmAnaM 
nirAmiSaiH | AmiSasya parityAgAtkuraraH 
sukhameghate || 
 
<D7016> Einem Meeradler, der gesehen 
hatte, dass ein Meeradler mit Beute von 
andern, die keine Beute hatten, hart 
mitgenommen wurde, ergeht es wohl, weil 
er der Beute entsagte. 
 
<F>7016) MBH. 12, 6648. ²b. 
{#badhyamAnaM#} ed. Calc. 
 
<S> sAmudrAstimayo nRpAzca sadRzA eke 
hRtAnambhasaH svasmAdeva kaNAnghanasya 
jahato jAnanti ye dAtRtAm | 
sarvasmAtsphuTaluNThitAdvitarato 
lezAnkilAnye 'pi ye duSkAyasthakuasya 
hanta kalantyantarhitAdhAyitAm || 
 
<D7017><A5227> Die Timi im Meere und 
Fürsten gleichen einander: wenn jene 
meinen, die Wolke sei freigebig, wenn 
sie einige aus dem ihnen gehörigen 
Wasser geraubten Tropfen entlasse; so 
glauben auch diese, o sieh, dass die 
Bande der schändlichen Schreiber ein 
gutes Werk thue, wenn sie nämlich von 
allem dem offen Geraubten ein kleines 
Bischen spende. 
 
<F>7017) RA1JA-TAR. ed. TR. 4, 629. ed. 
Calc. 632. ²c. {#lezAt#} ed. Calc, =. 
²d. {#hitAdhAtitA#} entspricht dem 
{#hitakArin#} im vorhergehenden 
{|S4loka.|} [Seite3.494] 
 
<S> sAmaivAdau prayoktavyaM kArye 
kAryavicakSaNaiH | sAmasiddhA hi vidhayo 
na prayAnti parAbhavam || 
 
<D7018><A3241> Männer, die sich auf 
Geschäfte verstehen, sollen zunächst 
gute Worte bei einem Geschäfte anwenden, 
da durch gute Worte zu Stande gekommen 
Werke nimmer zu Schanden werden. 
 
<F>7018) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 424. 
Unsere Aenderung: ²a. {#sAmaivAdau#} st. 
{#sAmnaivAdau#}. ²b. {#kArye#} st. 
{#kAryaM#}. Vgl. Spruch. 942. 
 
<S> sAmaivAdau prayoktavyaM kArye 
kAryavicakSaNaiH | sAmasiddhA hi vidhayo 
na prayAnti parAbhavam || 
 
<D7019> Durchaus und stets, sei es durch 
gute Worte, durch Geschenke, durch 
Veruneinigung und schliesslich durch 
Gewalt, müssen Fürsten einen Feind aus 
dem Wege räumen. 
 
<F>7019) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
104. ²a. {#sAmya#} st. {#sAmnA#} die 
Hdschrr. ²c. {#sarvavastu#} (st. 
{#sarvathA tu#}) und {#zatru#} die 
Hdschrr. ²d. {#narAdhipaH#} die Hdschr. 
<W>7019. ²a. {#sAme#} eine Hdschr. ²b. 
{#kramena#} eine Hdschr. ²d. {#ghATanIya 
narAdhipa#} eine Hdschr. 
 
<S> sAmnA dAnena bhedena samastairatha 
vA pRthak | vijetuM prayatetArInna 
yuddhena kadA ca na || 
 
<D7020><A3242> Durch gute Worte, durch 
Geschenke und durch Veruneinigung, sei 
es durch alle zusammen oder durch eines 
von diesen, suche man Feinde zu 
besiegen, nimmer aber durch Kampf. 
 
<F>7020) M. 7, 198. HIT. ed. SCHL. III, 
40. JOHNS. 43. ²c. {# sAdhituM#} st. 
{#vijetuM; prayate cArin#}. 
 
<S> sAmnaiva yatra siddhirna tatra daNDo 
budhena viniyojyaH | pittaM yadi 
zarkarayA zAmyati ko 'rthaH paTolena || 
 
<D7021><A3243> Wo schon gute Worte zum 
Ziele führen, da soll ein Verständiger 
keine Gewalt anwenden: wenn Galle durch 
Zucker zur Ruhe kommt, wozu bedarf es 
dann der bitteren Gurke? 
 
<F>7021) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 423. ed. 
Bomb. 378. Vgl. Spruch 7011. 
 
<HS>{#sAmnaivAdau prayoktavyam#} s. 
Spruch 7018. 
 
<HS>{#sAmyadAnena bhedena#} s. Spruch 
7019. 
 
<S> sAyaM nAyamudeti vAsaramaNizcandro 
na caNDadyutirdAvAgniH kathamambare 
kimazaniH svacchAntarIkSe kutaH | 
hantedaM niraNAyi 
pAntharamaNIpraANAnilAzAzayA 
dhAvadghoravibhAvarIviSadharIbhogasya 
bhImo maNiH || [Seite3.495] 
 
<D7022> Am Abend geht ja die Sonne nicht 
auf! Der Mond hat ja kein brennendes 
Licht? Wie käme ein Waldbrand an den 
Himmel? Ist es vielleicht ein Blitz? Wie 
käme der bei heiterer Luft. Sieh da, ich 
habe es herausgebracht! Es ist der 
furchtbare Edelstein in der Haube der 
Schlange, der grausigen Nacht, die da 
eilt in der Hoffung Wind, den Lebensodem 
der Liebsten eines auf Reisen 
befindlichen Gatten, zur Speise zu 
bekommen. 
 
<F>7022) S4R2N5GA1RARASA1SHT2AK. 3 bei 
HAEB. in KA1VJAKAL. und KA1VJAS. ²a. 
{#vAsaramaNiH candro#}. ²b. {#sthitaH#} 
st. {#kutaH#}. 
 
<S> sA yAvanti 
padAnyalIkavacanairAlIjanaiH zikSitA 
tAvantyeva kRtAgaso drutataraM vyAhRtya 
patyuH puraH | prArabdhA purato yathA 
manasijasyAjJA tathA vartituM premNo 
maugdhavibhUSaNAsyaH ko 'pyeSa kAntaH 
kramaH || 
 
<D7023><A3244> Nachdem sie gerade so 
viele Worte, als die hinterlistigen 
Freundinnen sie gelehrt, eiligst vor dem 
Gatten, als er eines Vergehens sich 
schuldig machte, vorgebracht hatte, 
begann sie gleich darauf sich so zu 
benehmen, wie es der Liebesgott 
erheischt: dies ist eine der reizenden 
Verfahrungsweisen, die der durch Unschuld 
gezierten Zuneigung eigen ist. 
 
<F>7023) AMAR. 43. ²c. Statt {#purato#} 
könnte man {#parataH#} vermuthen. 
 
<HS>{#sArameyakharAzvAnAm#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> sArameyasya cAzvasya rAsabhasya 
vizeSataH | muhUrtAtparato na 
syAtprahArajanitA vyathA || 
 
<D7024><A3245> Der Hund und das Pferd, 
vorzüglich aber der Esel, fühlen den 
Augenblick darauf nicht mehr den 
Schmerz, den ein Schlag ihnen 
verursachte. 
 
<F>7024) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 47. ed. 
Bomb. 58. {%a. b.%} 
{#sArameyakharAzvAnAM gardabhasya vi°#} 
KOSEG. 
 
<S> sA samyA nagarI mahAnsa nRpatiH 
sAmantacakraM ca tatpArzve tasya ca sA 
vidagdhapariSattAzcandrabimbAnanAH | 
udvRttaH sa ca rAjaputranivahaste 
bandinastAH kathAH sarvaM yasya 
vazAdagAtsmRtipathaM kAlAya tasmai namaH 
|| 
 
<D7025><A3246> Ehre der allmächtigen 
Zeit, durch deren Macht jene reizende 
Stadt, jener grosse König, jene Schar 
benachbarter Fürsten, jene verständige 
Rathsversammlung zu seiner Seite, jene 
Frauen mit dem Mond- und Bimba-Antlitze, 
jener übermüthige Prinzenschwarm, jene 
Barden, jene Erzählungen, alles dies der 
Erinnerung anheim gefallen ist. 
 
<F>7025) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 42. HAEB. 
und GALAN. 28. lith. Ausg. i 39. lith. 
Ausg. II 36. S4A1RN5G. PADDH. ²a. 
{#bhrAtaH kaSTamaho#} st. {#sA ramyA 
nagarI#}. ²b. {#yasya#} st. {#tasya, 
sApi rAja#} st. {#sA vidagdha#}. ²c. 
{#unmattaH, unmattAH#} und {#udriktaH#} 
st. {#udvRttaH; vanditAstAH#}. ²d. 
{#yasya ca#} st. {#yasya; vazAGgataM; 
ayAt#} st. {#agAt; smRtipadaM#}. 
[Seite3.496] 
 
<S> sAralyaM sarale nityaM vinItairapi 
namratAm | suhRdbhirapi sauhRdyaM zaThe 
zAThyaM samAcaret || 
 
<D7026><A5228> Geraden gegenüber zeige 
man stets Geradheit, Wohlerzogenen 
gegenüber Höflichkeit, Freunden 
gegenüber Freundschaft, Falschen 
gegenüber Falschheit. 
 
<F>7026) SAM5SKR2TAPA1T2HOP. 43. 
 
<S> sArthaH pravasato mitraM bhAryA 
mitraM gRhe sataH | Aturasya 
bhiSaGmitraM dAnaM mitraM mariSyataH || 
 
<D7027> Eine Karavane ist des Reisenden 
Freund, eine Gattin ist der Freund des 
im Hause Weilenden, ein Arzt der Freund 
des Kranken, Spenden der Freund des 
Sterbenden. 
 
<F>7028) SA1H. D. 43. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. IV, 9. ed. Bomb. 8. S4A1RN5G. 
PADDH. ²a. {#mUrta#} st. {#dhIrta#}. ²b. 
{#bhAva#} st. {#hAva#}. ²c. {#na 
kathaMcidihAva°, avakAzaH ta#}. 
 
<S> sArvabhaumabhavanaM vanavAso 
niHsvabhAvabhAvanayA te | bAlizo hi 
viSayendriyacaurairmuSyate svabhavate ca 
vane ca || 
 
<D7029><A5229> Eine Wohnung im Walde ist 
für dich eines Weltherrschers Palast, 
weil du Besitzlosigkeit für das wahre 
Glück hältst; ein Thor dagegen wird von 
der Sinnenwelt und den Sinnen, diesen 
Dieben, sowohl im eigenen Hause als auch 
im Walde bestohlen. 
 
<F>7029) S4A1NTIS4. 2, 26 bei HAEB. und 
KA1VJAKAL. NI1TISAM5K. S. 70. S4ATAKA1V. 
S. 30. ²a. und ²b. wechseln die Stellen. 
²b. {#nisvabhAva#}. Im Wörterbuch ist 
unter {#niHsvabhAva#} (Nachträge) als 
Bed. {%Besitzlosigkeit, Armuth%} an 
zusetzen; unter {#bhava#} ist diese 
Stelle unter 1) {%d)%} zu streichen und 
zu 1) {%c)%} zu stellen. ²d. 
{#mucyate#}. [Seite3.497] 
 
<S> slaktakaM zatadalAdhikakAntiramyaM 
ratnaughaghAmanikarAruNanUpuraM ca | 
kSiptaM bhRzaM kupitayA taralotpalAkSyA 
saubhAgyacihnamiva mUrdhri padaM vireje 
|| 
 
<D7030><A3248> Der mit Lack bemalte, 
eine Wasserrose an reizender Schönheit 
übertreffende und mit Ringen, die vom 
starken Glanze der vielen Perlen 
röthlich schimmerten, verzierte Fuss, 
den eine heftig Erzürnte mit beweglichen 
Lotusaugen dem Liebsten an's Haupt 
schnellte, strahlte hier wie ein 
Anzeichen (künftigen) Glückes. 
 
<F>7030) AMAR. 86. 
 
<S> sAlaktakena navapallavakomalena 
pAdena nU puravatA madanAlasena | 
yastADyate dayitayA praNayAparAdhAtso 
'GgIkRto bhagavatA makaradhvajena || 
 
<D7031><A3249> Ein mit Lak belegter, 
frühlingssprossenlinder, Ein bespangter 
Fuss, ein schwer wollüstig träger; Wo 
ein Tritt von ihm trifft einen 
Liebenssünder, Der ist dein, o sel'ger 
Delphinfahnenträger! {%Rückert.%} 
 
<F>7031) AMAR. 86. 
 
<HS>{#sAvamardaM tu yadvAkyam#} s. 
Spruch 6016. 
 
<S> sA zrIryA na madaM kuryAtsa sukhI 
tRSNeyojjhitaH | tanmitraM yasya 
vizvAsaH puruSaH sa jitendriyaH || 
 
<D7032><A5230> Das ist eine hohe 
Stellung, die keinen Hochmuth erzeugt; 
der ist glücklich, der frei von 
Begierden ist; der ist ein Freund, zu 
dem man Vertrauen hat; der ist ein Mann, 
der seine Sinne bezwungen hat. 
 
<F>7032) GA1RUD2A-P. im S4KDR. unter 
{#puruSa, mitra#} und {#vizvAsa#}. 
 
<S> sA sabhA yatra sabhyo 'sti sa sabhyo 
dharmamAha yaH | sa dharmo yatra satyaM 
syAttatsatyaM yatra na cchalam || 
 
<D7033> Das ist eine Rathsversammlung, 
wo ein Beisitzer ist; der ist ein 
Beisitzer, der Recht spricht, das ist 
Recht, wo Wahrheit ist; das ist 
Wahrheit, wo kein Lug sich findet. 
 
<F>7033) KATHA1SH. 106, 168. Vgl. Spruch 
3483. 
 
<S> sA sA saMpadyate buddhiH sA matiH sA 
ca bhAvanA | sahAyAstAdRzA eva yAdRzI 
bhavitavyatA || [Seite3.498] 
 
<D7034><A3732> Wie es das Schicksal 
will, der Art gestaltet sich der 
Vorsatz, der Art ist die Einsicht, der 
Art die Vorstellung und der Art sind 
auch die Gefährten. 
 
<F>7034) PAN5CAT. ed. Bomb. III, 162. 
VET. in LA. (III) 27. VIKRAMA1C. 53. 
SUBHA1SH. 69. GALAN. Varr. 36. ²a. 
{#saha#} und {#AzA#} st. {#sA sA#}. ²c. 
{#jJeyA#} (auch {#jJeyAH#}) und 
{#yatra#} st. {#eva#}. Vgl. Spruch 2532. 
 
<S> sA sevA yA prabhuhitA grAhyavAkyA 
vizeSataH | AzrayetpArthivaM 
vidvAMstaddAreNa nAnyathA || 
 
<D7035> {|Der|} Dienst ist ein wahrer 
Dienst, welcher dem Herrn frommt, vor 
Allem aber, wenn dabei (des Dieners) 
Wort Etwas gilt: mittels solcher 
(Diener) soll ein Verständiger an den 
Fürsten zu kommen suchen, nimmer auf 
andere Weise. 
 
<F>7035) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 52. ed. 
Bomb. 46. ²b. {#grAhyA vAkyavi°#} ed. 
Bomb. «According to a special saying. 
that must be understood to be service 
which is good for one's master» i. e. he 
is a good servant whose object is his 
master's welfare. With 
{#vAkyavizeSataH#} cir. {#vAkyataH#} in 
s'l. 366 (d. i. Spruch 2704) KIELHORN. 
Wir verweisen in Betreff von 
{#grAhyavAkya#} und des ganzen Spruche 
auf Spruch 4356. ²c. {#vidvAn#} KOSEG. 
 
<S> sAhlAdaM vacanaM prayacchasi na me 
no vAJchitaM kiM ca na prAyaH 
procchUsiSi drutaM hutavahajvAlAsamaM 
rAtriSu | kaNThAzleSaparigrahe zithilatA 
yannAdarazcumbane tatte dhUrta hRdi 
sthitA priyatamA kAcinmamaivAparA || 
 
<D7036> Da du kein heiteres Wort an mich 
richtest, keinen Wunsch von mir 
erfüllst, in den Nächten gewöhnlich 
rasch aufathmest wie des Feuers Flamme, 
im Unhalsen dich lass zeigst und nicht 
daran denkst mich zu küssen, so 
(schliesse ich daraus,) dass in deinem 
Herzen, o Schelm, eine andere Geliebte 
als ich wohnt. 
 
<F>7036) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 7. ed. 
Bomb. 6. ²a. {#vAJcitaM#} KOSEG. ²c. 
{#zitilatA yannAdarAccumbase#} KOSEG. 
 
<S> sAityasaMgItakalAvihInaH sAkSAtpazuH 
pucchaviSANahInaH | tRNaM na khAdannapi 
jIvamAnastadbhAgadheyaM paramaM pazUnAm 
|| 
 
<D7037><A3250> Wer sich weder mit der 
Dichtkunst, noch mit der Musik, noch mit 
irgend einer anderen Kunst beschäftigt, 
der ist ein leibhaftiges Vieh, dem nur 
Schweif und Hörner fehlen. Wenn er, auch 
ohne Gras zu fressen, am Leben bleibt, 
so ist dies das höchste Glück, das dem 
Vieh zu Theil ward. 
 
<F>7037) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl. 2. 
lith. Ausg. I 2, 11. lith. Ausg. II 12. 
GALAN. 13. [Seite3.499] 
 
<S> siMhakSuNNakarIndrakumbhagalitaM 
raktAktamuktAphalaM kAntare badarIdhiyA 
drutamagAdbhillasya patnI mudA | 
pANibhyAmupagRhya zuklakaThinaM 
tadvIkSya dUre jahAvasthAne patatAmatIva 
mahatAmetAdRzI syAdgatiH || 
 
<D7038><A5231> Die Frau eines Wilden 
ging in einem Walde in ihrer Freude 
rasch auf eine mit Blut beschmierte 
Perle zu, die aus der Stirn eines von 
einem Löwen zerrissenen Elephanten 
gefallen war, in der Meinung es sei 
eine Brustbeere. Nachdem sie sie mit den 
Händen aufgehoben und gesehen hatte, 
dass sie weiss und hart war, liess sie 
sie liegen. So pflegt es überaus 
Bedeutenden zu ergehen, wenn sie an 
einen unrechten Ort gerathen. 
 
<F>7038) NI1TIPRADIPA 8 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. ²b. {#agAt 
bhillasya#}. ²c. {#upagRhya#} unsere 
Aenderung für {#upaguhya#} in 
KA1VJAKAL.; {#pANIbhyAvaguhya#} HAEB. 
und KA1VJAS. 
 
<S> siMhavyAghrabhujaMgAnAmanyeSAM 
pAparmaNAm | manorathA na sidhyant tena 
jIvanti mAnabAH || 
 
<D7039><A5232> Nur dadurch, dass der 
Löwen, Tiger, Schlangen und Bösewichter 
Wünsche nicht in Erfüllung geben, 
bleiben die Menschen am Leben. 
 
<F>7039) KAVITA1MR2TAK. 13. Vgl. Spruch 
6904. 
 
<S> siMhaH zizurapi nipatati 
madamalinakapolabhittiSu gajesSu | 
prakRtiriyaM sattvavatAm na khalu 
vayastejao hetuH || 
 
<D7040><A3251> Auch ein junger Löwe 
stürzt sich auf Elephanten, deren 
Backenwände von Brunstsaft befleckt 
sind: dies ist die angeborenen Weise 
Beherzter, nicht das Alter ist ja die 
Ursache des Machtglanzes. 
 
<F>7040) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 31. HAEB. 
100. lith. Ausg. I 37. lith. Ausg. II 
38. GALAN. 41. S4A1RN5G. PADDH, 
SUBHA1SH. 316. ²a. {#siMha#}. ²b. 
{#gajeSu#} fehlt. 
 
<S> siMhAdekaM bakAdekaM SaTzunastrINi 
gardabhAt | vAuyasAtpaJca zikSecca 
catvAri kukkuTAdapi || 
 
<D7041><A3252> Eines lerne man vom 
Löwen, Eines vom Reiher, sechs Dinge vom 
Hunde, drei vom Esel, fünf von der Krähe 
und vier vom Hahne. 
 
<F>7041) CA1N2. 66 bei HAEB. 64 in der 
ed. Ran3gap. VR2DDHA-CA1N2. 6, 15. Berl. 
Hdschrr. 121. GALAN. Varr. 125. ²b. und 
²d. wechselndie Stelle in VR2DDHA-CA1N2. 
²c. {#ziSyaM ca#} st. {#zikSecca#} 
VR2DDHACA1N2. Berl. Hdschrr. ²d. 
{#ziSyeccatvAri kukkuTAt#} 
VR2DDHA-CA1N2. {#ziSyaM catvAri 
kukkuTAn#} (!) Berl. Hdschrr. Vgl. 
Spruch 694. 2183. 1261. 4427. 5510. 
6950. 
 
<HS>{#siMhAdhyAsitakandare#} s. Spruch 
7047. [Seite3.500] 
 
<S> siMhAyate sRgAlo 'pi 
svaguhAgRhasudthitaH | siMhasya darzanaM 
prApto jJAyate sa tu tAdRzaH || 
 
<D7042> Auch ein Schakal gebärdet sich 
wie ein Löwe, so lange er sich in seiner 
Höhlenbehausung heimisch fühlt; kommt er 
aber einem Löwen zu Gesicht, so erkennt 
man, dass er Nichts weiter als ein 
Schakal ist. 
 
<F>7042) KATHA1SH. 74, 270. 
 
<S> siMhArkanRpadeveSu bAla ityavahelanA 
| gUDhaprauDhaprabhAveSu viduSAM nahi 
yujyate || 
 
<D7043> Klugen steht es ja nicht an, 
dass sie einen Löwen, die Sonne, einen 
Fürsten oder einen Gott wegen ihrer 
Jugend gering schätzen, da in diesen 
eine grosse Macht verborgen ist. 
 
<F>7043) SUBHA1SH. 90. ²b. {#avahIlanA#} 
die Hdschr. ²d. {#viduSA#} die Hdschr. 
 
<S> siMho balI dviradazoNitamAMsabhakSI 
saMvatsareNa ramate hi kilaikavAram | 
pArAvataH kharasitAtuSacUrNabhojI kAmI 
bhavatyanudinaM vada ko 'tra hetuH || 
 
<D7044> Sage, woher es kommt, dass der 
kräftige, Elephanten-Blut und -Fleisch 
geniessende Löwe sich, wie man weiss, 
nur ein Mal im Jahre begattet, eine von 
harten Zucker und Kleie sich nährende 
Turteltaube dagegen Tag für Tag verliebt 
ist? 
 
<F>7044) SUBHA1SH. 76. ²c. {#pArAparaH 
kharasilA#} die Hdschr. 
 
<S> siMho vyAkaraNasya 
karturaharatprANAnpriyAnpANinermImAMsAkRtamunmamAtha 
sahasA hastIM muniM jaiminim | 
chandojJAnanidhiM jaghAna makaro 
velAtaTe 
piGgalamajJAnAvRtacetasAmatiruSAM ko 
'rthastirazcAM guNaiH || 
 
<D7045><A3253> Pa1n2ini, den Grammatiker, 
brachte ein Löwe um sein theures Leben; 
den Weisen Jaimini, den Gründer der 
Mi1ma1sa1, zerstampfte flugs ein 
Elephant; Pin3gala, eine wahre 
Schatzkammer für Verskunde, tödtete ein 
Seeungeheuer am Meeresstrande: was 
kümmern sich wüthende Thiere, deren 
Geist Unwissenheit verhüllt, um 
Verdienste? 
 
<F>7045) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 34. ed. 
Bomb. 32. ²a. {#pANineH#}. ²c. 
{#vidhiM#} und {#vidaM#} st. {#nidhiM; 
piGgalaM#}. 
 
<HS>{#saddhiM vA yadi vAsiddham#} s. 
Spruch 7048. 
 
<S> siddhamantraiSadhaM dharmaM 
gRhacchidraM ca maithunam | kubhuktaM 
kuzrutaM caiva matimAnna prakAzayet || 
[Seite3.501] 
 
<D7046><A5275><g></g> {%Galanos.%} 
 
<F>7046) VR2DDHA-CA1N2. 14, 17. VET. in 
LA. (III) 3. SUBHA1SH. 264. GALAN. Varr. 
28. ²a. {#siddhi°, °mantroSadhI; 
susiddhamauSadhaM#} VR2DDHACA1N2. ²c. 
{#kubhuktiM kuzrutiM#} SUBHA1SH. 
{#marma, karma#} und {#dharmaM#} st. 
{#caiva; kuzrutiM karma#} st. {#kuzrutaM 
caiva; kuzrutaM ca kubhuktaM ca#}. ²d. 
{#vaJcanaM ca, vacanaM ca#} und 
{#mantraM caiva#} st. {#matimAnnaH 
prakAzayenna kadA ca na#} SUBHA1SH. Vgl. 
Spruch 583. 998. 
 
<S> siddhAdhyAsitakandare 
jaravRSaskandhAvagADhadrume 
gaGgAdhautale himavataH sthAne sthite 
zreyasi | kaH kurvIta 
ziraHpraNAmamalinaM mAnaM manasvI jano 
yadyatrastakuraGgazavanayanA na syuH 
smarAstraM striyaH || 
 
<D7047><A3254> Welcher verständige Mann 
würde, da das Heil an einem Orte im 
Hima1laya zu finden ist, wo Heilige die 
Höhlen bewohnen, wo die Schultern von 
S4iva's Stier sich einen Weg durch die 
Bäume bahnen und wo die Gan3ga1 die 
flachen Felsblöcke bespült; welcher 
verständige Mann würde, so frage ich, 
bei so bewandten Umständen durch Neigen 
des Hauptes seine Ehre beflecken, wenn 
nicht Weiber das Geschoss des 
Liebesgottes wären, Weiber, deren Augen 
denen der zahmen Gazellenkälber 
gleichen? 
 
<F>7047) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 67. HAEB. 
70. lith. Ausg. II 12. KA1VJAS. 59. ²a. 
{#siMha#} st. {#siddha, drave#} st. 
{#drume#}. ²b. {#sthitaH#}. ²d. 
{#yadvitrasta, yanna trasta#} und 
{#yatra kRSNa#} st. {#yadyatrasta; 
smarAstra#}. 
 
<HS>{#siddhiM vAJchayatA janena#} s. 
Spruch 7049. 
 
<S> siddhiM vA yadi vAsiddhiM cittotsAho 
nivedayet | prathamaM sarvajantUnAM 
prAjJo vetti na cetaraH || 
 
<D7048><A3255> Dass bei allen Geschöpfen 
des Geistes Willenskraft zuerst das 
Gelingen oder Misslingen einer Sache 
verkündet, weiss der Kluge, nicht aber 
der Thor. 
 
<F>7048) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 198. 
ed. Bomb. 180. ²a. {#siddhaM vA yadi 
vAsiddhaM#} (war schon in der ersten 
Auflage verbessert worden) KOSEG. ²d. 
{#tatprajJo veti netaraH#} KOSEG. 
 
<S> siddhiM prArthayatA janena viduSA 
tejo nigRhya svakaM sattvotsAhavatApi 
daivavidhiSu sthairyaN prakAryaM kramAt 
| 
 
devendradraviNezvarAntakasamairapyanvito 
bhrAtRbhiH kiM kleSTaH suciraM 
tridaNDamavahacchrImAnna dharmAtmajaH || 
 
<D7049><A3256> Ein kluger Mann, dem es 
um das Gelingen seiner Sache zu thun 
ist, soll seine Feuer unterdrücken und 
wäre er auch muthig und willenkräftig, 
allmählich lernen Standhaftigkeit an den 
Tag zu legen, wenn das Schicksal es 
erheischt: hat nicht der höchstehende 
Yudhis2t2hira, obgleich ihn Brüder 
umgaben, die Indra, Kubera und Yama 
glichen, unter Leiden gar lange den 
Bettelstab getragen? 
 
<F>7049) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 238. 
ed. Bomb. 174. ²a. {#vAJchayatA#} st. 
{#prArthayatA#} ed. Bomb. ²d. 
{#daivagatiSu#} ed. Bomb. ²c. 
{#°draviNopamairbahuguNairabhyarcito#} 
ed. Bomb. ²d. {#virATabhavane pUrvaM 
na#} st. {#tridaNDamavahacchrImAnna#} 
ed. Bomb. [Seite3.502] 
 
<S> sithyanti karmasu mahatsvapi 
yanniyojyAH saMbhAvanAguNavehi 
tamIzvarANAm | kiM 
vAbhaviSyadaruNastamasAM vibhettA | taM 
cetasahasrakiraNo dhuri nAkariSyat || 
 
<D7050><A5233> Wenn Untergebene sogar 
mit grossen Thaten zu Stande kommen, so 
erkenne darin eine löbliche Eigenschaft 
ihrer Gebieter, dass diese nämlich ihnen 
Solches zutrauen. Würde wohl Arun2a der 
Verscheucher der Finsterniss sein, wenn 
ihn nicht der Sonnengott an die Spitze 
des Wagens gestellt hätte? 
 
<F>7050) S4A1K. ed. BOHL. 163. ²b. 
{#tadIzcarANAm#}. ²c. {#kiM 
prAbhaviSyadaruNastamasAM badhAya{?} 
nivRttAM#} st. {#vib hettA#}. 
 
<S> sItayA durapqavAdabhItayA pAvake 
svatanurAhutiH kRtA | pAvakastu jalatAM 
jagAma yattatra zIlamahimA vijRmbhate || 
 
<D7051> Wenn Si1ta1 aus Furcht vor übler 
Nachrede ihren eigenen Leib im Feuer als 
Opferspende darbrachte, das Feuer aber in 
Wasser sich umwandelte, so offenbart 
sich darin die Macht der edlen 
Gemüthsart. 
 
<F>7051) SUBHA1SH. 270. Vgl. Spruch 
2743. 
 
<S> sIdanti santo vilasantyasantaH putrA 
mriyante janakazcirAyuH | pareSu toSaH 
svajaneSu roSaH pazyantu lokAH 
kalikelitAni || 
 
<D7052> Gute haben viele Noth und Böse 
geben sich der Freude hin, Söhne sterben 
und der Vater erreicht ein hohes Alter, 
mit Fremden ist man zufrieden und gegen 
die Seinigen lässt man den Zorn aus: man 
sehe, wie das Zeitalter sein Spiel mit 
uns treibt! 
 
<F>7052) SUBHA1SH. 270. Vgl. Spruch 
2743. 
 
<S> sImA vRddhiM samAyAti zuklapakSe 
yathoDurAT | niyogasaMsthite yasminsa 
bhRtyo 'rho mahIbhujAm || sImA 
saMkocamAyAti vahnau carma yathAhitam | 
sthite yasminsa tu tyAjyo bhRtyo rAjyaM 
samIhatA || [Seite3.503] 
 
<D7053><A3257> Unter wem, wenn er im 
Amte steht, die Grenzen des Reichs 
wachsen, wie der Mond in der lichten 
Hälfte des Monats der ist ein würdiger 
Diener der Fürsten. 
 
<D7054><A3258> Unter wem aber, wenn er 
im Amte steht, die Grenzen des Reichs 
einschrumpfen, wie Leder, das man am 
Feuer hält, den soll der, der nach 
Herrschaft trachtet, meiden. 
 
<F>7053. 54) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 104. 
fg. ed. Bomb. 92. fg. 7053, ²b. 
{#zuktapakSa iboDurAT#} ed. Bomb. 
{#yathendrurAT#} KOSEG. 7054 ²b. 
{#ivAhitam#} ed. Bomb. {#yathA dhRtam#} 
KOSEG. 
 
<S> sukaraM sarvathA maitraM duSkaraM 
pratipAlanam | anityatvAddhi cittAnAM 
prItiralpena bhidyate || 
 
<D7055><A5234> Jedenfalls ist es 
leichter ein freundschaftliches 
Verhältniss zu schliessen als aufrecht 
zu erhalten, da wegen der 
Unbeständigkeit der Herzen Freundschaft 
bald bricht. 
 
<F>7055) R. ed. GORR. und ed. Bomb. 4, 
32, 7. ²a. {#sarvathA sukaraM mitraM#} 
ed. Bomb. ²c. {#anityatvAttu#} ed. Bomb. 
²d. {#alpe 'pi bhi°#} ed. Bomb. 
 
<S> sukulaM kuzalaM vihAya 
kulakuzalazIlavikale 'pi | ADye 
kalparAviva nityaM rajyanti jananivahAH 
|| 
 
<D7056><A3259> Der grosse Haufe verlässt 
den edel Geborenen, Geschickten und 
Guten, und fühlt sich, wie zum Alles 
gewährenden Wunderbaum, zum Reichen 
hingezogen, ermangelte dieser auch des 
Adels, der Geschicklichkeit und der 
guten Gemüthsart. 
 
<F>7056) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
V, 8. 
 
<S> sukulajanma vibhUtiranekadhA 
priyasamAgamasaukhyaparaMparA | nijakule 
gurutA vimalaM yazo bhavati puNyataroH 
phalamIdRzam || 
 
<D7057> Die Geburt in einem edlen 
Geschlecht, Glück aller Art, eine 
ununterbrochenen Kette von Freuden über 
das Zusammentreffen mit Lieben, hohes 
Ansehen in seinem Geschlecht und 
fleckenloser Ruhm: der Art ist die 
Frucht vom Baume der guten Werke. 
 
<F>7057) SUBHA1SH. 54. ²c. {#vimalo#} 
die Hdschr. ²d. {#puNyataro#} die 
Hdschr. 
 
<S> sukule yojayetkanyAM putraM vidyAsu 
yojayet | vyasane yojayecchatrumiSTaM 
dharmeNa yojayet || 
 
<D7058><A5235> Eine Tochter führe man in 
ein edles Geschlecht ein, einen Sohn 
führe man in die Wissenschaften ein, 
einen Feind führe man in's Unglück, 
eines Freund führe man in die Tugend 
ein. 
 
<F>7058) VR2DDHA-CA1N2. 3, 3. Berl. 
Hdschrr, 31. GALAN. Varr. 53. ²b. 
{#putra, yojayat#}. ²c. {#°chatru#}. ²d. 
{#mitraM#} st. {#iSTaM; dharmaNi#} und 
{#dharmasu#}. [Seite3.504] 
 
<HS>{#sukRtazatamasatsu naSTam#} s. 
Spruch 1865. 
 
<S> sukRtAnyapi karmANi rAjabhiH 
sagarAdibhiH | atha tAnyeva karmANo te 
cApri pralayaM gatAH || 
 
<D7059><A3260> Obgleich die Thaten, 
welche Könige, wie Sagara und andere 
nach ihm vollbrachten, schöne Thaten 
waren, so sind dennoch jene ihre Thaten 
und auch sie selbst untergegangen. 
 
<F>7059) HIT. ed. SCHL. IV, 78. JOHNS. 
82. ²a. {#satkRtAnyeva#} st. 
{#sukRtAnyapi#}. 
 
<HS>{#sukRtirviSNuguptasya#} s. Spruch 
7061. 
 
<S> sakRte vaH kathaM zraddhA durite ca 
kathaM na sA | tatkarma puruSaH 
kuryAdyenAnte sukhamedhate || 
 
<D7060> Warum habt ihr nicht dasselbe 
Vertrauen zur bösen wie zur guten That, 
da der Mensch eine solche That 
vollbringen soll, durch die es ihm 
schliesslich ergeht? 
 
<F>7060) NAISH. 17, 48. ²b. {#surate#} 
der Text, {#durite#} einen im Comm. 
erwähnte Lesart. ²d. Der Comm. fasst 
{#sukham#} als nom.:{#sukhamedhate 
vardhate 'nubhUyate puruSeNetyarthaH#}. 
Nach dem Comm. verspottet Verfasser 
solche Aussprüche wie: 
{#mAsairaSTabhirahnA ca pUrNena 
vayasAyuSA | prAjJastatkarma kurvIta 
yenAnte sukhamedhate ||#} 
 
<S> sukRtyaM viSNuguptasya 
mitrAptirbhArgavasya ca | 
bahaspatoravizvAso nItisaMdhistridhA 
sthitaH || 
 
<D7061> Das Ganze der Lebensklugheit 
besteht in drei Dingen: in der richtigen 
Handlungsweise, die und Vis2n2ugupta 
(Ca1n2akya) lehrt, in der Gewinnung von 
Freunden, die uns Bhr2gu's Sohn S4ukra 
lehrt, und im Misstrauen, das uns 
Br2haspati lehrt. 
 
<F>7061) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 45. ed. 
Bomb. 40. ²a. {#sukRtir#} KOSEG. ²d. 
{#°saMdhau tridhAsthitaH#} KOSEG. 
 
<S> sukSetre nirupahate bIjaM 
vidhinoptamalpakAle 'pi | vipulaM phalaM 
prasUte dAnamapi tathaiva vijJeyam || 
 
<D7062> Same, der in gehöriger Weise auf 
einen guten Acker, der frei von Schaden 
bleibt, ausgesäet wird, bringt sogar in 
kurzer Zeit reichliche Frucht; gerade 
so, das erkenne man, geht es mit einer 
Gabe. 
 
<F>7062) SUBHA1SH. 80. ²a. 
{#nirupahataM#} die Hdschr. ²b. 
{#vidhinoktam#} die Hdschr. [Seite3.505] 
 
<S> sukhaM vA yadi duHkhaM bhUtAnAM 
paryupasthitam | prAptavyamavazaiH 
sarvaM parihAro na vidyate || 
 
<D7063> Freude oder Leid, das den 
Geschöpfen bevorsteht, müssen sie, sie 
mögen wollen oder nicht, ganz hinnehmen, 
ihnen entgehen können sie nicht. 
 
<F>7063) MBH. 12, 848. 
 
<S> sukhaM vA yadi vAsukhaM priyaM vA 
yadi vApriyam | prAptaM prAptamupAsIta 
hRdayenAparAjitaH || 
 
<D7064><A5236> Freude oder Leid, Liebes 
oder Unliebes, warte man ruhig ab, wie 
es kommt, ohne sich vom Herzen 
hinreissen zu lassen. 
 
<F>7064) MBH. 12, 757. 6497, ²a. 
BRA1HMADHAKMA 2, 5, 5. {#upAsIt#} 
BRA1HM. ²d. {#aparAjitA#} (das = 
{#aparabhUtena#}) sein soll) BRA1HM. 
 
<HS>{#sukhaM zayyA#} s. Spruch 4772. 
 
<S> sukhaM sevyaM tapo bhImaM vidyA 
kaSTaM durAcarI | vidvAMsaM pUjayiSyAmi 
tapobhiH kiM prayojanam || 
 
<D7065> Den Freuden muss man leben, 
Kasteiungen sind fürchterlich und eine 
Wissenschaft ist, o Weh, nicht leicht zu 
treiben: einem Gelehrten will ich Ehre 
erweisen, was nützen Kasteiungen? 
 
<F>7065) SUBHA1SH. 290. ²a. {#sukhA#} 
und {#bhIma#} die Hdschr. ²b. {#kaSTa#} 
die Hdschr. ²c. {#vidvAsaM#} die Hdschr. 
 
<S> sukhaM hi janturyadi vApi duHkhaM 
daivAdhInaM vindate nAtmazakyA | 
tasmAddiSTaM balavanmanyamAno na 
saMjvarennApi hRSyetkathaMcit || 
 
<D7066> Weder der Freuden noch der Leiden 
wird man ja durch eigene Kraft 
theilhaftig, da sie vom Schicksal 
abhängen: darum erkenne man die Macht 
des Schicksals und gebe sich nie und 
nimmer der Trauer oder der Freude hin. 
 
<F>7066) MBH. 1, 3584. 
 
<S> sukhaM hi duHkhAnyanubhUya zebhate 
ghanAndhakAreSviva dIpadarzanam | 
sukhAttu yo yAti naro daridratAM dhRtaH 
zarIreNa mRtaH sa jIvati || 
 
<D7067><A5237> Freude strahlt ja hell, 
wenn man zuvor Leiden ertragen hat: es 
ist damit wie mit dem Erscheinen einer 
Lampe in dichter Finsternisss. Der Mann 
aber, der von Freuden zur Armuth 
übergeht, besteht nur mit dem Körper, 
lebt nur als Todter weiter. 
 
<F>7067) MR2CCH. 7. ²d. Umgestellt: 
{#mRtaH zarIreNa dhRtaH#}. [Seite3.506] 
 
<HS>{#sukhaM huavamataH zete#} s. Spruch 
6892. 
 
<HS>{#sukhacchedyo hi bhavati#} s. 
Spruch 7092. 
 
<S> sukhaM ca duHkhaM ca bhavAbhavau ca 
lAbhAlabhau maraNaM jIvitaM ca | 
paryAzaH sarvamete spRzanti tasmAddhIro 
na ca hRSyenna zocet || 
 
<D7068><A5238> Freuden und Leiden, 
Wohlfahrt und Missgeschick, Gewinn und 
Verlust, Sterben und Leben werden der 
Reihe nach Jedem zu Theil; darum wird 
ein Verständiger sind weder freuen, noch 
betrüben. 
 
<F>7068) MBH. 5, 1306. 12, 762. ²a. 
{#bhavAbhavau = aizvaryAnmaizvarye#} 
NI1LAK. An der zweiten Stelle ²c. 
{#paryAyataH sarvamavApnuvanti#}. ²d. 
{#naiva#} st. {#na ca#}. 
 
<HS>{#sukhaM jIvanti niHsnehAH#} s. zu 
Spruch 296. 
 
<S> sukhaM jIvanti munayo bhaikSavRttiM 
samAzritAH | adroheNaiva bhUtAnAM 
sAraGgA iva pakSiNaH || 
 
<D7069> Glücklich leben die Weisen, 
welche das Bettelleben ergriffen haben 
und keinem Wesen Etwas zu Leide thun: 
sie gleichen den Vögeln Ca1taka. 
 
<F>7069) MBH. 12, 6650. ²b. {#bhaikSya#} 
beide Ausgg. 
 
<S> sukhaM jIvanti hariNA 
vaneSvaparasevinaH | 
annairayatnasulabhaistRNadarbhAGkurAdibhiH 
|| 
 
<D7070><A5239> Glücklich leben die 
Gazellen in den Wäldern, keinem Andern 
dienend, von Speisen, die ohne 
Anstrengung leicht zu erlangen sind, von 
Gräsern, Darbha-Spitzen und Aehnlichem. 
 
<F>7070) KA1VJA1D. 2, 341. KUVALAJ. 111, 
{%a. c. d.%} {#arthair#} st. {#annair#} 
und {#sulabhairjaladarbhA°#} KUV. 
 
<S> sukhaM jIvantyadoSajJA mUrkhA 
doSAnudarzinaH | yatra vAcyAH paraiH 
santaH parAnAhustathAvidhAn || 
 
<D7071><A5240> Glücklich leben die 
Thoren, die nicht wissen, was Fehler 
sind, und überall Fehler gewahren: wofür 
sie von Andern getadelt zu werden 
verdienten, dessen zeihen sie Andere. 
 
<F>7071) MBH. 1, 3086. 
 
<HS>{#sukhaduHkhaM hi puruSaH#} s. 
Spruch 7077. 
 
<S> 
sukhaduHkhabhayodvegalAbhAlAbhabhavAbhavAH 
| nRNAM bhavanti daivena na bhavanti ca 
lakSmaNa || 
 
<D7072><A5244> Freuden und Leiden, 
Furcht und Aufregung, Gewinn und 
Verlust, Wohlfahrt und Missgeschick 
werden, o Laks2man2a, in Folge des 
Schicksals den Menschen zu Theil oder 
auch nicht. 
 
<F>7072) R. ed. GORR. 2, 19, 19. 
[Seite3.507] 
 
<S> sukhaduHkhaviparyAsAnsadA 
samupapadyate | nainaM prajJA sunItaM vA 
trAyate naiva paurruSam || 
 
<D7073><A5242> Man erlebt beständig 
einen Wechsel von Freuden und Leiden und 
davor kann Einen kein Verstand, keine 
kluges Benehmen und keine menschliche 
Anstrengung retten. 
 
<F>7073) MBH. 3, 13848, ²b. 13849, ²a. 
12, 12512. ²a. ²b. {#°viparyAso yadA 
samanupadyate#} (auch 
{#samuopapadyate#}) an der zweiten 
Stelle. {#viparyAsaH sukhe duHkhadhIH 
duHkhe sukhadhIH#} NI1LAK. an der 
zweiten Stelle. Nach der hier 
aufgenommenen Lesart ist im Wörterbuch 
unter {#viparyAsa#} 5) diese Stelle zu 
streichen und zu 4) zu stellen. 
 
<S> sukhaduHkhAni bhUtAnAmajaro 
jarayatyasau | Adityo hyastamabhyeti 
punaH punarudeti ca || 
 
<D7074><A5243> Freuden und Leiden der 
Geschöpfe nutzt diese nimmer sich 
abnutzende Sonne ab, da sie beständig 
untergeht und auch beständig wieder 
aufgeht. 
 
<F>7074) MBH. 12, 12518. 
 
<S> sukhaM duHkhAntamAlasyaM dAkSyaM 
duHkhaM sukhodayam | bhUtiH zrIhrrdhRtiH 
kIrtirdakSe vasati nAlase || 
 
<D7075><A5246> Trägheit ist eine Freude, 
die mit Leiden endet; Rührigkeit ein 
Leiden, das in Freude ausgeht. 
Wohlstand, hohe Stellung, Schamgefühl, 
Zufriedenheit und Ruhm finden sich beim 
Rührigen, nicht beim Trägen. 
 
<F>7074) MBH. 12, 12518. 
 
<S> sukhaM duHkhAntamAlasyaM dAkSyaM 
duHkhaM sukhodayam | bhUtiH 
zrIrgrIrdhRtiH kIrtirdakSe vasati nAlase 
|| 
 
<D7075><A5246> Freuden und Leiden 
verursachen den Menschen in gleicher 
Weise Beschwerden: die Haare auf dem 
Kopfe werden eingeölt (geliebt) und auch 
beschnitten. 
 
<F>7075) MBH. 12, 830. 6495, {%a. a. 
b.%} 3, 13848, ²b. {#13849#}, ²a. 12, 
1251. ²a. ²b. {#°viparyAso yadA 
samanupadyate#} (auch {#samuoaoadyate#}) 
an der zweiten Stelle. {#viparyAsaH 
sukhe duHkhe sukhadhIH#} NI1LAK. an der 
zweiten Stelle. Nach der hier 
aufgenommenen Lesart ist im Wörterbuch 
unter {#viparyAsa#} 5) diese Stelle zu 
streichen und zu 4) zu Stellen. 
 
<S> sukhaduHkhe same syAtAM jantUnAM 
klezahetuke | murdhri sthitAnAM kezAnAM 
bhavetAM snehacchedane || 
 
<D7076><A5244> Freuden und Leiden 
verursachen den Menschen in gleicher 
Weise Beschwerden: die Haare auf dem 
Kopfe werden eingeölt (geliebt) und auch 
beschnitten. 
 
<F>7076) DR2SSATA1NTAS4. 47 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. ²b. {#jantUtAM#} 
HAEB. 
 
<S> sukhaduHkhe hi puruSah 
paryAyeNopasevate | nahyanantaM sukhaM 
kazcitprApnoti puruSarSabha || 
 
<D7077><A5245> Freuden und Leiden 
geniesst ja der Mensch abwechselnd, da 
ja Niemand, o Bester der Männer, 
endloser Freuden theilhaftig wird. 
 
<F>7077) MBH. 3, 15382, ²b. 15383, ²a. 
BRA1HMADHARMA 2, 5, 3. ²a. 
{#sukhduHkhaM#} BRA1HMADH. ²c. ²d. 
{#sukhamApatitaM sevet duHkhamApatitaM 
vahet#}; vgl. Spruch 7079. [Seite3.508] 
 
<S> sukhaM nirAzaH svapiti nairAzyaM 
paramaM sukham | AzAmanAzAM kRtvA hi 
sukhaM svapiti piGgalA || 
 
<D7078> Süss schläft derjenige, welcher 
allen Hoffnungen entsagt hat; das 
Aufgeben aller Hoffnungen ist das 
höchste Glück. Süss schläft ja 
Pin3gala1, weil sie allen Hoffnungen 
entsagt hat. 
 
<F>7078) MBH. 12, 6520. ²c. {#azanaM 
bhojanamAzo viSayabhogastadrahitAmanAzAM 
bhogArthaM hi dhanAdyAzA 
bhogatyAgAducchidya ityarthaH#} NI1LAK. 
Vgl. Spruch 1048. 
 
<S> sukhamApatitaM sevedduHkhamApatitaM 
vahet | kAlaprAptamupAsIta sasyAnAmiva 
karSakaH || 
 
<D7079><A5247> Geniesse die Freude, die 
dir zu Theil ward, und trage das Leid, 
das dir zu Theil ward: warte ruhige ab, 
was die Zeit bringt, wie der Landmann es 
mit der Frucht thut. 
 
<F>7079) MBH. 3, 15384, ²b. 15385, {%a. 
d.%} {#zasyAnAm#} ed. Calc. Vgl. den 
folgenden Spruch und 7077 in der Note. 
 
<S> sukhamApatitaM sevedduHkhamApatitaM 
tathA | cakravatparivartante duHkhAni ca 
sukhAni ca || 
 
<D7080><A3261> Die Freude, die uns zu 
Theil ward, sollen wir hinnehmen, so 
auch das Leid, das uns zu Theil ward: 
wie ein Rad wenden sich Leiden und 
Freuden. 
 
<F>7080) HIT. ed. SCHL. I, 164. JOHNS. 
182. BARUDARS4ANA 19. 24. ²a. 
{#sevyaM#}. 
 
<HS>{#sukhamApatitaM sevyam#} s. den 
vorgehenden Spruch. 
 
<HS>{#sukhamedhanti bahavaH#} s. Spruch 
1387. 
 
<S> sukhameva hi duHkhAntaM 
kadAcidduHkhataH sukham | 
tasmAdetaddUyaM hahyAdya icchecchAzvataM 
sukham || 
 
<D7081><A5248> Freuden enden ja mit 
Leiden und bisweilen folgen Freuden auf 
Leiden; darum soll derjenige, dem es um 
beständig Freuden zu thun ist, jene 
Beiden aufgeben. 
 
<F>7081) MBH. 12, 755. 
 
<S> sukhasya duHkhasya na me 'sti dAtRtA 
paro dadAtIti kubuddhireva sA | 
purAtanaM karma tadeva bhujyate zarIra 
he nistara yattvayA kRtam || 
 
<D7082> Wenn man meint, dass man nicht 
selbst, sondern ein Anderer Freude und 
Leid bewirke, so ist dieses eine falsche 
Ansicht: die ehemalige That ist es, die 
man geniesst; büsse es ab, o Leib, was 
du verübt hast! 
 
<F>7082) SUBHA1SH. 99. ²a. {#na kopi 
dAtA#} die Hdschr. ²b. {#kubuddhireSA#} 
die Hdschr. ²d. {#nistarayatvaya kRtaM#} 
die Hdschr. [Seite3.509] 
 
<S> sukhasyAnantaraM duHkhaM 
duHkhasyAnantaraM sukham | 
cakravatparivartante duHkhAni ca sukhAni 
ca || 
 
<D7083> Auf Freuden folgen Leiden und 
auf Leiden wieder Freuden: Leiden und 
Freuden wenden sich wie ein Rad. 
 
<F>7083) CARR 481. 
 
<S> sukhasyAnantaraM duHkhaM 
duHkhasyAnantaraM sukham | na nityaM 
labhate duHkhaM na nityaM labhate sukham 
|| 
 
<D7084><A3262> Auf Freuden folgen Leiden 
und auf Leiden wieder Freuden: nicht 
immer hat man Leiden, nicht immer hat 
man Freuden. 
 
<F>7084) MBH. 12, 754. ²c. {#labhyate#} 
(war schon in der ersten Auflage 
verbessert worden ed. Calc. Vgl. Spruch 
3323.) 
 
<S> sukhasyAnanraraM duHkhaM 
duHkhasyAnantaraM sukham | 
paryAyeNopasarpante naraM nemimarA iva 
|| 
 
<D7085><A3263> Auf Freuden folgen Leiden 
und Leiden wieder Freuden: abwechselnd 
treffen sie den Menschen, wie die 
Speichen die Radfelge. 
 
<F>7085) MBH. 3, 15489. 
 
<S> sukhasyAnantaraM duHkhaM 
duHkhasyAnantaraM sukham | sukhaduHkhe 
manuSyANAM cakravatparivartataH || 
 
<D7086><A3264> Auf Freuden folgen Leiden 
und auf Leiden wieder Freuden: Freuden 
und Leiden der Menschen wenden sich wie 
ein Rad. 
 
<F>7086) MBH. 12, 6475, ²b. 6476, ²a. 
VR2DDHACA1N2. Berl. Hdschrr. 150. 
SUBHA1SH. 181. ²c. {#sukhaduHkha#} 
VR2DDHA-CA1N2. {#sukhaM duHkhaM ca 
jIvAnAM#} SUBHA1SH. {#parivartate#} 
VR2DDHA-CA1N2. in einer Hdschr. und 
SUBHA1SH. {#cakravartaparimaNDala#} die 
andere Hdschr. von VR2DDHA-CA1N2. 
 
<S> sukhAdbahutaraM duHkhaM jIvite nAsti 
saMzayaH | snigdhasya cendriyArtheSu 
mohAnmaraNamapriyam || 
 
<D7087><A5249> Es giebt mehr Leiden als 
Freuden im Leben, darüber besteht kein 
Zweifel, aber dem an den 
Sinnensgegenständen Hängenden ist ob 
seines Unverstandes das Sterben nicht 
genehm. 
 
<F>7087) MBH. 12, 7465. 12497. ²b. 
{#nAtra#} st. {#nAsti#} an der zweiten 
Stelle. ²c. 
 
<S> sukharthinaH kuto vidyA nAsti 
vidyArthinaH sukham | sukhArthI vA 
tyajedvidyAM vidyArthI vA tyajetsukham 
|| 
 
<D7088><A5250> Wie käme ein nach Freuden 
Strebender zum Wissen? Für den nach 
Wissen Strebenden aber giebt es keine 
Freuden. Entweder strebe man nach 
Freuden und gebe das Wissen auf, oder 
man strebe nach Wissen und gebe die 
Freuden auf. 
 
<F>7088) MBH. 5, 1537, ²b. 1538, ²a. 
VR2DDHACA1N2. 10, 3. SUBHA1SH. 260. ²c. 
²d. vor ²a. ²b. bei VR2DDHA-CA1N2. und 
in SUBHA1SH. ²a. {#sukhinazca#} st. 
{#sukhArthinaH#} SUBHA1SH. ²b. 
{#vidyArthinaH vidyArthinaH kutaH 
sukham#} SUBHA1SH. {%c. d.%} {#ca#} st. 
{#vA#} VR2DDHA-CN2. {#saM#} st. {#vA#} 
SUBHA1SH. [Seite3.510] 
 
<HS>{#sukharthI ca tyajedvidyAm#} s. den 
vorgehenden Spruch. 
 
<S> sukhArthI 
nAgAripratibhayazamAtpratyuta sukhaM 
jahau zeSastalpIkRtatanu 
niSevyAsuraripum | 
yatastenAmuSminnadhigatavatA 
klezasahatAM zramAdhAyi nyastaM 
niravadhi dharAbhAracahanam || 
 
<D7089><A5251> Der Schlangendämon 
S4es2a, dem es um Freuden zu thun war, 
gab in Folge davon, dass seine Furcht 
vor dem Feinde der Schlangen (Garud2a) 
wich, seine Freuden vielmehr auf, indem 
er, seinen Leib zu Vis2n2u's Lager 
hergebend, diesem Gegner der Asura 
diente; denn dieser Gott, der in ihm die 
Fähigkeit Beschwerden zu ertragen 
entdeckt hatte, erlegte ihm das 
mühevolle Amt, die Last der Erde zu 
tragen, für immer auf. 
 
<F>7089) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 215. ed. 
Calc. 218. ²b. In beiden Ausgaben 
{#°tanuniSevya°#} zusammengeschrieben. 
²d. {#zramAdhAyi#} unsere Aenderung für 
{#zramAdAyi#}. 
 
<HS>{#sukhArthI ca tyajedvidyAm#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> sukhArthI 
nAgAripratibhayazamAtpratyuta sukhaM 
jahau zeSastalpIkRtatanu 
niSevyAsuraripum | 
yatastenAmuSminnadhigatavatA 
klezasahatAM zramAdhAyi nyastaM 
niravadhi dharAbhAravahanam || 
 
<D7090><A3265> Den Umgang mit Guten, der 
in diesem Leben vor Allem dazu geeignet 
ist uns Freuden kosten zu lassen, setzt 
man an die Spitze der Leiden, weil er 
mit Trennung endet. 
 
<F>7090) HIT. ed. SCHL. IV, 76. JOHNS. 
80. ed. RODR. S. 432. ²a. {#lavo#} st. 
{#paro; yo hi#} st. {#yastu#}. ²b. 
{#satyasamAgamaH#}. ²c. 
{#°avasAnatvAt#}. ²d. {#Suvi#} st. 
{#dhuri#}. 
 
<S> sukhe tu vartamAno vai duHkhe vApi 
narottama | suvRttAdyo na calate 
zAstracakSuH sa mAnavaH || 
 
<D7091><A5252> Wer aber, o Bester der 
Männer, vom guten Wandel nicht weicht, 
er mag im Glück oder im Unglück sich 
befinden, der Mann hat die Lehrbücher zu 
Augen. 
 
<F>7091) MBH. 12, 10852. ²c. 
{#svavRttAdyo#} ed. Calc. 
 
<S> sukhocchedyastu bhavati 
sarvajJAtibahiSkRtaH | ta evainaM 
vinighnanti jJAtayastvAt, asAtkRtAH || 
[Seite3.511] 
 
<D7092><A5253> Ein von allen 
Blutsverwandten Verstossener aber ist 
leicht zu vernichten, da schon diese 
Verwandten, wenn man sie für sich 
gewinnt, ihn aus dem Wege räumen. 
 
<F>7092) KA1M. NI1TIS. 9, 30. HIT. ed. 
SCHL. IV, 37. JOHNS. 41. ed. Calc. 1830. 
S. 454. ed. RODR. S. 406. ²a. 
{#sukhocchedyo hi, sukhacchedyo hi, 
sukhocchedyazca#}. ²c. {#te#} (auch 
{#ta#} jJAtayo) und {#tatra cainaM#} st. 
{#ta evainaM; vinighanti#}. ²d. 
{#kRteyas#} st. {#jJAtayas; jJAtayaH 
svArthasatkRtaH#} und 
{#jJAtayastvAtmamAninaH#} Vgl. Spruch 
4449. 
 
<S> sugandhaM ketakIpuSpaM kaNTakaiH 
pariveSTitam | yathA puSpaM tathA rAjA 
durjanaiH pariveSTitaH || 
 
<D7093> Die wohlreichende Blüthe der 
Ketaki1 ist mit Dornen besetzt; einer 
solchen Blüthe gleicht ein von 
Bösewichtern umgebener Fürst. 
 
<F>7093) SUBHA1SH. 194. ²c. {#puSpa#} 
die Hdschr. 
 
<HS>{#suguNamapaguNaM cA kurvatA 
kAryajAtam#} s. zu Spruch 2122. 
 
<S> suguptaM rakSyamANo 'pi 
darzayandAruNaM vapuH | 
vyAghracarmapraticchanno vAkkRte rAsabho 
hataH || 
 
<D7094><A525> Ein Esel, der gar sicher 
geschützt war, indem er, in ein 
Tigerfell gehüllt, eine furchtbare 
Gestalt zur Schau trug, wurde in Folge 
seiner Stimme todtgeschlagen. 
 
<F>7094) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 52. fg. 
ed. Bomb. 45. fg. {#°rakSamANo#} KOSEG. 
Vgl. Spr. 7096. 
 
<HS>{#suguptasyApi dambhasya#} s. Spruch 
{#suprayuktasya dambhasya#}. 
 
<S> sugRhItamalinapakSA laghavaH 
parabhedinastIkSNAH | puruSA api vizikhA 
api guNacyutAH kasya na bhayAya || 
 
<D7095><A5255> Wem jagen Männer wie 
Pfeile nicht Furcht ein, wenn sie an 
einer schlechten Partei (an schwarzen 
Federn) fest halten, leicht sind, Andere 
verletzen, scharf und von der Tugend 
(Sehne) abgesprungen sind? 
 
<F>7095) KAVITA1MR2TAK. 14. ²a. 
{#pakSA#} unsere Aenderung für 
{#pakSmA#}. 
 
<HS>{#suciraM hi carannityam#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> suciraM hi caranmaunaM zreyaH 
pazyatyabuddhimAn | 
dvIpicarmaparicchanno vAgdoSAdgardabhA 
hataH || 
 
<D7096><A5256> Ein Dummer kann, wenn er 
schweigt, gar lange Glück erleben; 
dagegen ward ein Esel, der sich in ein 
Tigerfell gehüllt hatte, todtgeschlagen, 
weil er den Fehler beging seine Stimme 
hören zu lassen. 
 
<F>7096) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. III, 
9. ²a. {#maunaM#} unsere Aenderung für 
{#nityaM#}. ²b. {#kSetre#} st. {#zreyaH; 
sasyam#} und {#zasyam#} (auch bei 
vorangehden {#zreyaH#}) st. {#pazyati#}. 
Vgl. Spruch 7094. [Seite3.512] 
 
<S> suciramapi vasitvA 
bAndhavairviprayogaH suciramapi ca 
rantvA nAsti kAmeSu tRptiH | suciramapi 
supuSTaM yAti nAzaM zarIraM suciramapi 
vicintya trANMameko hi gharmaH || 
 
<D7097> Lebte man auch noch so lange mit 
seinen Angehörigen, so tritt doch eine 
Trennung ein; vergnügte man sich auch 
noch so lange, so erfolgt doch keine 
Sättigung mit Genüssen; nährte man den 
Leib auch noch so lange gut, so geht er 
doch zu Grunde: dächte man auch noch so 
lange nach, so stellt sich doch die 
Tugend als alleiniges Rettungsmittel 
dar. 
 
<F>7097) SUBHA1SH. 44. ²b. {#ciraMtvA#} 
st. {#ca rantvA#} die Hdschr. ²d. 
{#vicintyaM#} die Hdschr. 
 
<S> sujanaM vyajanaM manye sadA 
sadvaMzasaMbhamam | svaparibhramaNenaiva 
yApaM harati dehinAm || 
 
<D7098><A5257> Einen guten Menschen 
halte ich stets für einen Fächer und 
zwar aus gutem Stamme, da er durch sein 
Hin- und Hergehen den Menschen die Hitze 
(Leiden) benimmt. 
 
<F>7098) PRASAN5GA1BH. 3, {%b. a.%} 
{#vyajaMnaM#} gedruckt. 
 
<S> sujano na yAti vairaM 
parahitabuddhirvinAzakAle 'pi | chede 
'pi candataruH surabhayati mukhaM 
kuThArasya || 
 
<D7099><A5258> Ein guter Mensch wird, da 
er auf das Wohl Anderer bedacht ist, 
sogar im Augenblick seines Untergangs 
nicht feindlich gestimmt: ein Sandelbaum 
theilt seinen Wohlgeruch, selbst wenn er 
niedergehauen wird, der Schneide der Axt 
mit. 
 
<F>7099) Bei BOHLEN zu BHARTR2. 2, 62 
aus HALHED'S Vorrede zu den indischen 
Gesetzen, S. 24. SUBHA1SH. 274. ²a. 
{#svajano na yAti vikRtiM#} SUBHA1SH. 
²b. {#nirato#} st. {#buddhir#} SUBHA1SH. 
 
<S> sujIrNamannaM suvicakSaNaH sutaH 
suzAsitA strI nRpatiH susevitaH | 
sucintya coktaM suvicArya yatkRtaM 
sudIrghakAle 'pi na yAti vikriyAm || 
 
<D7100><A3266> Wohlverdaute Speise, ein 
wohlerfahrener Sohn, eine wohlgezogene 
Gattin, ein wohlbedienter Fürst, eine 
wohlbedachte Rede und eine wohlüberlegte 
Handlung halten wohl gar lange Stand. 
 
<F>7100) VA1NARJASHT2AKA 7 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. HIT. ed. SCHL. 
I, 19. JOHNS. 21. SUBHA1SH. 114. ²b. 
{#susAdhitA#} st. {#suzAsitA#} SUBHA1SH. 
²c. {#voktaM#} SUBHA1SH. ²d. {#na ca#} 
st. {#'pi na#}. 
 
<S> sujIvaM nityazastasya yaH 
pariarupajIvyate | rAma tena tu durjIvaM 
yaH parAnupajIvati || [Seite3.513] 
 
<D7101><A5259> Es ist stets leicht zu 
leben für denjenigen, durch den Andere 
leben, aber schwer zu leben, o Ra1ma, 
für denjenigen, der von Andern lebt. 
 
<F>7101) R. ed. Bomb. 2, 105. 7. SCHL. 
5. GORR. 117, 12. ²a. Der Comm. in der 
ed. Bomb. verbindet {#nityazas#} mit 
{#upajIvyate; tena#} st. {#tasya#} GORR. 
²c. {#tasya#} st. {#tena#} SCHL. 
{#vIra#} st. {#rAma#} GORR. Der Comm. in 
der ed. Bomb. fasst {#sujIva#} und 
{#durjIva#} als Nomina actionis und 
erklärt {#tasya#} als Archaismus) 
 
<S> sutanu jahihi kopaM pazya pAdAnataM 
mAM na khalu tava kadAcitkopa evaMvidho 
'bhUt | iti nigadati nAthe 
tiryagAmIlitAkSyA nayanajalamanalpaM 
muktamuktaM na kiMcit || 
 
<D7102><A3267> «Lass fahren, o Schöne, 
den Zorn! Sieh mich zu Füssen dir 
liegen! Noch niemals gabst du solchem 
Zorn dich hin!» Als so der Gatte sprach, 
da richtet die Geliebte die 
geschlossenen Augen seitwärts, liess 
reichliche Thränen fliessen, aber kein 
Wort über ihre Lippen kommen. 
 
<F>7102) AMAR. 35. SA1H. D. 98. 
 
<S> suduHkhaM yuruSajJAnaM cittaM hyeSAM 
calAcalam | samartho vApyazagko vA 
zateSveko 'dhigamyate || 
 
<D7103><A5260> Es ist äusserst schwierig 
Männer kennen zu lernen, da ihr Sinn 
wankelmüthig ist: unter Hunderten findet 
man Einen, der tüchtig ist oder kein 
Misstrauen hegt. 
 
<F>7103) MBH. 12, 4169. ²b. {#yeSAM#} 
st. {#hyeSAM#} ed. Calc. 
 
<HS>{#sudurgo viSayaH kasya#} s. Spruch 
193. 
 
<S> sudurbalaM nAvajAnAti kaMcidyukto 
ripuM sevate buddhipUrvam | na vigrahaM 
rocayate balasthaiH kAle ca yo vikramate 
sa dhIraH || 
 
<D7104><A5261> Wer auch einen ganz 
Schwachen nicht gering achtet, einem 
Feinde in bestimmter Absicht, auf der 
Lauer stehend, schmeichelt, mit Stärken 
keinen Kampf sucht und zu rechter Zeit 
muthig auftritt, der ist klug. 
 
<F>7104) MBH. 5, 1076. 
 
<S> sudhAMzerjAteyaM kathamapi 
kalaGkasya kaNikA vidhAturdoSo 'yaM na 
ca guNanidhestasya kimapi | sa kiM 
nAtreH putro na kimu 
haracUDArcanamaNirna vA hanti dhvAntaM 
jagadupari kiM vA na vasati || 
 
<D7015><A5262> Dieses kleine Fleckchen am 
Monde ist, ich weiss nicht wie, 
entstanden; des Schöpfers Schuld ist es, 
nicht im Entferntesten aber seine, da 
er der Inbegriff aller Vorzüge ist. Ist 
er nicht Atri's Sohn? Oder ist er nicht 
der Ehrenschmuck auf S4iva's Scheitel? 
Oder vernichtet er nicht die 
Finsterniss? Oder thront er nicht über 
der Welt? 
 
<F>7015) PADJASAM5GRAHA 20 bei HAEB. und 
in KA1VJAS. 18 in KA1VJAKAL. ²a. 
{#kathamapi#}. [Seite3.514] 
 
<S> sudhAzubhraM dhAma 
sphuradamalarazmiH zazadharaH 
priyAvakktrAmbhojaM 
malayajarajAzcAtisurabhi | srajo 
hRdyAmodAstadidamakhilaM rAgiNi jane 
karotyantaH kSebhaM na tu 
viSayasaMsargavimukhe || 
 
<D7106><A3268> Ein mit Kalk geweisster 
Palast, der Mond mit seinen funkelnden 
reinen Strahlen, der Geliebten 
Antlitz-Lotus, überaus wohlriechender 
Sandelstaub, Kränze von herzentzückendem 
Duft, das alles bewirkt im Herzen eines 
sinnlichen Menschen eine Aufregung, 
nimmer aber im Herzen dessen, der sich 
von der Berührung mit der Sinnenwelt 
losgesagt hat. 
 
<F>7106) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 40. HAEB. 43. lith. Ausg. 
II 87. ²a. {#vAma#} st. {#dhAma; 
zazidharaH#}. ²b. {#surabhih, 
malayapavanazcAtisurabhiH#}. ²c. 
{#hRdyAmodA ta°, hRdyosaudAs, rAgini#} 
und {#rAgiNI#}. 
 
<S> sundaraM puruSaM dRSTvA bhrAtaraM 
pitaraM sutam | yonirdravati nArINAM 
satyaM satyaM janArdana || 
 
<D7107><g></g> 
 
<F>7107) NI1LAK. zu MBH. 3, 11078 (eig. 
10178). NI1TIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
8 (wird hier der DRAUPADI in den Mund 
gelegt). ²d. {#tathyaM me brUhi#} 
(vielleicht {#te brUmi#} zu lesen) 
{#kezava#} NI1LAK. Vgl. Spr. 1105. 7128. 
7134 und {#susnAtaM puruSaM dRSTvA#}. 
 
<S> supuSpitaH syAdaphalaH 
phalavAnsyAddurAruhaH | AmaH 
syAtpakvasaMkAzo na tu zIryeta karhicit 
|| 
 
<D7108><A5263> Hier ein Baum mit schönen 
Blüthen, der keine Früchte trägt; dort 
ein Baum mit Früchten, der schwer zu 
erklimmen ist; der dort eine unreife 
Frucht, die wie eine reife aussieht, 
aber gar nicht abfallen will. 
 
<F>7108) MBH. 1, 5608. 5, 1117. 12, 
5277, ²b. 5278, {%a. b.%} {#phalitaH#} 
st. {#phalavAn#}. ²c. {#apakvaH#} st. 
{#AmaH syAt#}. ²d. {#ca jIryeta#} st. 
{#tu zIryeta#}. 
 
<S> supUrA vai kunadikA supUro 
mUSikAJjaliH | susaMtoSaH kApuruSaH 
svalpake naiva tuSyati || 
 
<D7109><A3269> Leicht zu füllen ist ein 
winziger Bach, leicht zu füllen sind die 
Pfötchen einer Maus, gar leicht zu 
befriedigen ein elender Wicht, da er 
auch mit ganz Wenigem fürlieb nimmt. 
 
<F>7109) MBH. 5, 4502. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 31. II, 145. ed. orn. I, 15. 
ed. Bomb. I, 25. II, 136. ²a. {#syAt#} 
st. {#vai; kunadIkA#}. ²b. {#muSikA°#} 
und {#mUSakA°#}. ²c. {#susaMtuSTaH#}. 
²d. {#svalpakenApi#} PAN5CAT. 
[Seite3.515] 
 
<S> supto 'yaM sakhi supyatAmiti gatAH 
sakhyastato 'nantaraM premAvAsitayA mayA 
saralayA nyastaM mukhaM tanmukhe | jJAte 
'lIkanimIlane nayanayordhUrtasya 
romAJcato lajjAsInmama tena sApyApahRtA 
tatkAlayogyaiH kramaiH || 
 
<D7110><A3270> «Er schläft, schlafe auch 
du, o Freundin!» Unter diesen Worten 
gingen die Freundinnen hinaus. Darauf 
drückte ich Aufrichtige, in der die 
Liebe ihre Wohnung aufgeschlagen hatte, 
meine Mund an seinen Mund. Als ich an 
dem Rieseln der Haut beim Schelm merkte, 
dass er verstellter Weise die Augen 
geschlossen hielt, da ergriff mich 
Scham, die er mir in einer für diese 
Stunden geeigneten Weise zu vertreiben 
wusste. 
 
<F>7110) AMAR. 33. 
 
<HS>{#supraguptasya dambhasya#} s. 
Spruch 7112. 
 
<S> suprajJamapi cecchUramRddhirmohayate 
naram | vartamAnaH suhe sarvo muhyatIti 
matirmama || 
 
<D7111><A5264> Wenn der Reichthum sogar 
einem sehr klugen und heldenmüthigen 
Manne den Kopf verdreht, so bin ich der 
Meinung, dass Jeder, der sich im Glück 
befindet, den Verstand verliert. 
 
<F>7111) MBH. 3, 12518. 
 
<S> supraktasya dambhasya brahmApyantaM 
n agacchti | kauliko viSnurupeNa 
rAjakanyaM niSevate || 
 
<D7112><A3271> Hinter einen 
wohlangelegten Betrug kommt selbst 
Brahman nicht: ein Weber in Vis2n2u's 
Gestalt pflegt der Liebe mit einer 
Königstochter. 
 
<F>7112) VIKRAMAC. 70. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 222. 232. ed. orn. 207. 227. 
ed. Bomb. 202. VET. in LA. (III) 11. 
SUBHA1SH. 261. {%a.} {#suguptasyApi, 
supraguptasya#} und {#guptasyApIha#} st. 
{#suprayuktasya#}. ²b. {#brahmApyananta 
ga°#}. ²c. {#koliko#} und {#kokilo#} st. 
{#kauliko#}. ²d. {#hi sevate, rAjakanyA 
nyaSavate, bhajate rAjakanyakAm#}. Vgl. 
Spruch 1529. 
 
<HS>{#supriyairviprayogazca#} s. Spruch 
{#Apriyai saha saMyogaH#} in den 
Nachträgen. 
 
<S> subhakSyANi vicitrANi zithilAzcaiva 
yoSitaH | eko doSo videzasya 
svajAtiryadvirudhyate || 
 
<D7113><A3276> Prächtige Speisen 
mannichfacher Art und geschmeidige 
Frauen; doch {|ein|} Uebel hat die 
Fremde, dass man dort mit Einem seines 
Gleichen im Hader liegt. 
 
<F>7113) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 82 fg. 
ed. Bomb. 116. fg. ²a. {#subhikSANi#} 
KOSEG. ²b. {#zithilAH paurayoSitaH#} 
KOSEG. [Seite3.516] 
 
<HS>{#subhaTAH zIlasaMpannAH#} s. Spruch 
3939. 
 
<S> subhASitamardravyaiH saMgrahaM na 
karoti yaH | sa tu orastAvayajJeSu kAM 
pradAsyati dakSiNAm || 
 
<D7114><A3273> Welche Gabe wird der, der 
keinen Schatz schöner Reden einsammelt, 
darzubringen haben, wenn es an die 
Opferhandlung, an die Besprechung eines 
Gegenstandes, geht? 
 
<F>7114) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 76. 
S4A1RN5G. PADDH. SUBHA1SH. 90. ²a. 
{#zubhASitamidaM#} (es ist 
{#subhASitamayaM#} gemeint) {#dravyaM#} 
SUBHA1SH. ²b. {#yo na saMcayate budhaH#} 
SUBHA1SH. ²c. {#sa ca, so 'pi#} und {#sa 
vai#} st. {#sa tu#}. ²d. {#kiM#} und 
{#dakSiNam#}. 
 
<S> 
subhASitarasAsvAdajAtaromAJcakaJcukAH | 
vinApi kAminIsaGgaM sudhipaH 
sukhamApnuyuH || 
 
<D7115><A3274> Verständige, denen das 
beim Genuss des Saftes schöner Reden vor 
Wonne sich aufrichtende Haar zum Panzer 
wird, geniessen der Freuden auch ohne 
Umgang mit einer Geliebten. 
 
<F>7115) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 175. 
ed. Bomb. 161. S4A1RN5G. PADDH. ²b. 
{#baddha#} st. {#jAta; °kuJcukaH#} (d. 
i. {#ka°#}) und {#°kaJcukam#} (PAN5CAT. 
ed. Bomb.). ²c. ²d. {#°saGgAdabhijJaH 
sukhamedhate#} (bei vorangehendem nom. 
sg.). {#kavayaH sukhamedhate, vinApi 
saMgamaM strINAM kavInAM sukhamedhate#} 
(PAN5CAT. ed. Bomb.). 
 
<S> subhASitena gItena yuvatInAM ca 
lIlayA | mano na bhidyA yasya sa yogI 
atha vA pazuH || 
 
<D7116> Wem schöne Reden, Gesang und der 
Jungfrauen Belustigungen nicht das Herz 
umstimmen, der ist ein beschaulicher 
Asket, oder aber -- ein Vieh. 
 
<F>7116) SUBHA1SH. 126. ²a. 
{#zubhASitena#} an beiden Stellen die 
Hdschr. ²c. {#yeSAM#} st. {#yasya#} an 
einer Stelle die Hdschr. 
 
<S> subhikSaM kRSake nityaM nityaM 
sukhamarogiNi | bhAryA bhartuH priyA 
yasya tasya nityotsavaM gRham || 
 
<D7117><A3275> Ein Bauer hat stets 
Nahrung vollauf, ein Gesunder ist stets 
froh und ein Gatte, dem ein liebes Weib 
zu Theil ward, hat stets ein Fest in 
seinem Hause. 
 
<F>7117) CA1N2. 90 bei HAEB. 88 in der 
ed. Ran3gap. VR2DDHA-CA1N2. Berl. 
Hdschrr. 148. ²a. {#saubhikSaM karSako#} 
und {#zubhakSabhakSakva#} st. 
{#subhikSaM kRSake#} VR2DDHA-CA1N2. ²b. 
{#arogiNA#} VR2DDHA-CA1N2. ²c. 
{#bharturvazA#} st. {#bhartuH priyA#} 
VR2DDHA-CA1N2. ²d. {#gRhe#} 
VR2DDHA-CA1N2. [Seite3.517] 
 
<HS>{#subhikSANi vicitrANi#} s. Spruch 
7113. 
 
<S> subhItAH paradezasya bahvAlasyAH 
pramAdinaH | svadeze nidhanaM yAnti 
kAkAH kApuruSA mRgAH || 
 
<D7118><A3277> Wer vor der Fremde eine 
grosse Scheu hat, wer ungemein träge und 
wer fahrlässig ist, diese drei finden in 
der Heimath den Tod: so die Krähe, der 
elende Wicht und die Gazelle. 
 
<F>7118) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 20. Vgl. 
Spr. 2638. 3929 und {#sthAnamutsRjya 
gacchanti#}. 
 
<S> sumane nAnyathAbhAvaM balinaH 
pUrvakarmaNaH | api devAH kSamAH kartuM 
sukhaduHkhapradAyinaH || hAtumicchannato 
duHkhaM dhIraH sakRtamAcaret | sA hi 
pratikriyA tasya na zokaH zAtanastanoH 
|| 
 
<D7119> Sogar die Götter vermögen nicht, 
o Kluger, die mächtige, Freuden und 
Leiden verleihende frühere That zu 
ändern. 
 
<D7120> Der Kluge, der den Leiden zu 
 
entgehen wünscht, übe demnach Gutes, da 
dieses jene abwehrt, nicht der Kummer, 
der nur den Leib zu Grunde richtet. 
 
<F>7119. 20) KATHA1S. 101. 199. fg. 
 
<HS>{#sumantritaM sunItaM ca#} s. Spruch 
5557. 
 
<S> sumantritaM suvikrAntaM suyuddhaM 
supalAyitam | ApadAspadakAle tu kurvIta 
na vicArayet || 
 
<D7121><A3278> Sobald aber eine Unglück 
verheissende Zeit gekommen ist, soll 
man, ohne sich lange zu bedenken, 
richtig rathen und thaten, recht kämpfen 
oder fliehen. 
 
<F>7121) MBH. 1, 5552, ²b. 5553, ²a. 12, 
5258. HIT. ed. SCHL. III, 137. JOHNS. 
142. ²a. {#sumantritaM#} und 
{#suvidIrNaM#} (MBH. an der ersten 
Stelle) st. {#sumantritaM#}. ²c. 
{#°kAlena#} st. {#kAle tu#} MBH. ed. 
Calc. an der zweiten Stelle; 
{#ApadyApadi kAle ca#} MBH. an der 
ersten Stelle; {#prAptakAle#} (auch 
{#prAptakAlaM#} und {#kAryakAle#}) 
{#yathAzakti#} HIT. ²d. {#kuryAnna tu#} 
und {#prakuryAnna#} HIT. An der ersten 
Stelle im MBH. (an der zweiten keine 
Erklärung) erklärt NI1LAK.: 
{#suvikrAntamapiu zatruM supalAyitaM 
kurvIta#}. 
 
<HS>{#sumantrite sunIte ca#} s. Spruch 
5557. 
 
<S> sumantrite suvikrAnte sukRte 
suvicArite | prArambhe kRtabuddhInAM 
siddhiravyabhicAriNI || 
 
<D7122><A3279> Wenn fest Enschlossene 
bei einer Unternehmung, guten Rath 
pflegen, muthig auftreten, klug zu Werke 
gehen und wohl überlegen, dann kann das 
Gelingen nicht ausbleiben. 
 
<F>7122) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 12. 
[Seite3.518] 
 
<S> sumahAntyapi zAstrANi dhArayanto 
bahuzrutAH | chettAraH saMzayAnAM ca 
klizyante lobhamihitAH || 
 
<D7123><A3280> Selbst grosse Gelehrte, 
die sehr bedeutende Werke im Kopfe haben 
und Zweifel mannichfacher Art zu lösen 
vermögen, haben zu leiden, wenn sie sich 
durch Habsucht bethören lassen. 
 
<F>7123) HIT. ed. SCHL. I, 23. JOHNS. 
25. ed. Calc.1830. S. 34. ed. RoDR. S. 
30. ²a. {#sumahantyapi#}. ²d. 
{#kizyante#} und {#kiSyante ye hi 
lobhitAH#} st. {#lobha°#}. 
 
<S> sumukhena vadanti valgunA praharante 
nizitena cetasA | madhu tiSThati vAci 
yoSitAM hRdi hAlAhalameva kevalam || ata 
eva mukhaM nipIyate hRdayaM muSTibhireva 
tADyate | puruSaiH 
sukhalezavaJcitairmaghugRdhaiH kamalaM 
yathAlibhiH || 
 
<D7124><A3281> Die Weiber reden mit 
schönem, lieblichem Munde, schlagen aber 
mit scharfem Herzen drein: Honig ist in 
ihrer Rede, aber Nichts als Gift ihrem 
Herzen. 
 
<D7125><A3282> Daher kommt es, dass 
Männer, getäuscht durch das Bischen 
Lust, an ihrem Munde saugen, die Brust 
aber mit den Fäusten schlagen (drücken): 
sie verfahren mit den Weibern wie die 
nach Honig lüsternen Bienen mit der 
Lotusblüthe. 
 
<F>7124. 25) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 202. 
fg. ed. Bomb. 188. fg. 7124, ²b. 
{#praharantyeva zitena#} ed. Bomb. ²d. 
{#hRdaye hAlahalaM mahadviSam#} ed. 
Bomb. 7125, ²a. {#eva nipIyate 'dharo#} 
ed. Bomb. ²d. {#lubdhaiH#} st. 
{#gRdhraiH#} ed. Bomb. Vgl. Spruch 4677. 
 
<S> suramandiratarumUlanivAsaH zayyA 
bhUtalamajinaM vAsaH | 
sarvaparigrahabhogatyAgaH kasya sukhaM 
na karoti virAgaH || 
 
<D7126><A5265> Ein Obdach an der Wurzel 
eines Baumes bei einem Tempel, der 
Erdboden als Lager ein Fell als Kleid, 
das Aufgeben alles Besitzes und aller 
Genüsse: wem bereitet nicht eine 
vollständige Entsagung Freude? 
 
<F>7126) MOHAM. ²a. 
{#suramandiravattarutalavAsaH#} und 
{#suravaramandiratarutalavAsaH#}. ²c. 
{#paricchada#} st. {#parigraha#}. 
 
<HS>{#suramandiravattarutalavAsaH#} und 
{#suravamandiratarutalavAsaH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> surArisaMghAtanipItazoNitaM na 
cakramunmuJcati mAnuSe hariH | kareNa 
yena prapinaSTi kuJjarAnna tena siMho 
mazakAnprabAdhate || [Seite3.519] 
 
<D7127><A5266> Vis2n2u schleudert seinen 
Diskus, der das Blut einer Menge von 
Asura getrunken hat, auf keinen 
Menschen, und ein Löwe wehrt mit der 
Tatze, mit welcher er Elephanten 
zerschmettert, keine Mücken ab. 
 
<F>7127) PAN5CAT. ed. orn. I, 226. 
 
<S> surUpaM puruSaM dRSTvA pitaraM 
bhrAtaraM sutam | dehaM klidyati nArINAM 
pazya kAmasya ceSTitam || 
 
<D7128><g></g> 
 
<F>7128) SUBHA1SH. ²c. {#klindati#} die 
Hdschr. Vgl Spruch 1105. 7107. 7134 und 
{#susnAtaM puruSaM dRSTvA#}. 
 
<S> surUpAH paJca yoddhAraH pANDavAH 
patayo mama | tathApi capalaM ceto mune 
SaSThe 'pi dhAvati || 
 
<D7129> Die Pa1n2d2va, die schmucken 
Kämpfer, sind meine fünf Gatten; 
nichtsdestoweniger läuft, o Weiser, das 
unbeständiger Herz sogar einem sechsten 
nach. 
 
<F>7129) SUBHA1SH. 133. ²a. {#sarUpAH#} 
die Hdschr. ²b. {#pataye#} die Hdschr. 
²d. {#dhAvate#} die Hdschr. 
<W>7129. Eine Variante von Spruch 7582. 
 
<S> sulabhaM vastu sarvasya na 
yAtyAdaraNIyatAm | svadAraparihAreNa 
paradArArthino janAH || 
 
<D7130><A5267> Eine leicht zu 
erlangenden Sache wird von Niemanden 
beachtet; die eigene Frau lassen die 
Leute im Stich und verlangen nach eines 
Andern Weibe. 
 
<F>7130) DR2SHT2A1NTAS4. 57 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. 
 
<S> sulabhAH puruSA rAjanmatataM 
priyavAdinaH | apriyasya tu pathyasya 
vaktA zrotA ca durlabhaH || 
 
<D7131><A3283> Leicht sind, o Fürst, die 
Männer zu finden, die stets Angenehmes 
sagen; wer aber etwas Unangenehmes, das 
jedoch heilsam wäre, spräche oder gern 
hörte, der ist schwer zu finden. 
 
<F>7131) MBH. 5, 1348. R. ed. Bomb. 3, 
37, 2. 6, 16, 21. GORR. 3, 41, 1. 5, 88, 
16. PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 171. ed. 
orn. I, 230. ed. Bomb. II, 157. III, 6. 
HIT. ed. SCHL. ad II, 60. 128. S4UK. 
Pet. Hdschr. 30, ²b. S4A1RN5G. PADDH. 
²a. Umgestellt {#puruSAH sulabhAH rAjA 
jaM#}. ²b. {#vaktArotuvisanti ye#} oder 
{#vaktArittarisanti ye#}. ²c. {#hi#} und 
{#ca#} st. {#tu#}, das auch fehlt; 
{#tathyasya#} und {#vAkyasya#} st. 
{#pathyasya#}. ²d. {#zrAtA#} (sic) 
{#vaktA ca; bhoktA#} st. {#zrotA; 
durlabhAH#}. Vgl. Spr. 471. 5838. 
 
<S> sulabhAni hi zAstrANi upadeSTA tu 
durlabhaH | ziro vahati puSpANi gandhaM 
jAnAti nAsikA || [Seite3.520] 
 
<D7132> Lehrbücher sind ja leicht 
herbeizuschaffen, ein Lehrer aber schwer 
zu finden: das Haupt trägt die Blumen, 
den Wohlgeruch aber kennt die Nase. 
 
<F>7132) SUBHA1SH. 282. ²a. 
{#zulabhAni#} die Hdschr. ²b. 
{#gurUpadezastu#} die Hdschr. ²d. 
{#gandha jAnanti nAsikAH#} die Hdschr. 
 
<S> suvarNapuSpAM pRthivIM cinvanti 
puruSAstrayaH | zUrazca kRtavidyazca 
yazca jAnAti sevitum || 
 
<D7133><A3284> Drei Männer pflücken die 
Blüthe der Erde, das Gold: der 
Heldenmüthige, der Gelehrte und wer zu 
dienen versteht. 
 
<F>7133) MBH. 5, 1255, ²b. 1256, ²a. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 51. ed. orn. 31. 
ed. Bomb. 45. KUVALAJ. 60, {%b. a.%} 
{#°puSpitAM pRtvIM#} PAN5CAT. ²b. 
{#vicinvanti narAstrayaH#} (auch {#trayo 
janAH#}) PAN5CAT. 
 
<HS>{#suvidIrNaM suvikrAntam#} s. Spruch 
7121. 
 
<S> suvRttasyaikarUpasya paraprItyai 
kRtonnateH | sAdhoH stanayugasyaiva 
patanaM kasya tuSTaye || 
 
<D7134> Wem kann es zur Freude 
gereichen, wenn das schön gerundete 
(wohlgesittete), gleichmässige, zur 
Freude Anderer emporgestiegene, gute 
Brüstepaar zu Fall kommt. 
 
<F>7134) SUBHA1SH. 273. ²b. 
{#katonnataiH#} die Hdschr. ²c. 
{#sAdho#} die Hdschr. 
 
<S> suveSaM puruSaM dRSTvA bhrAtaraM 
yadi vA sutam | yoniH klidyati nArINAM 
satyaM satyaM hi nArada || 
 
<D7135><A5268><g></g> 
 
<F>7135) HIT. ed. SCHL. I, 110. S4KDR. 
unter {#suveza#} (angeblich aus dem 
MBH.). ²a. {#suvezaM#} überall. Vgl. 
Spr. 1105. 7107. 7128 und {#susnAtaM 
puruSaM dRSTA#}. 
 
<S> suvyAhRtAni dhIrANAM phalataH 
paricintya yaH | adhyavasyati kAryeSu 
ciraM yazasi tiSThati || 
 
<D7136><A5269> Wer sich zu Werken 
anschickt, nachdem er zuvor der Klugen 
schöne Aussprüche in Bezug auf die 
Folgen überdacht hat, der bleibt lange 
in gutem Rufe. 
 
<F>7136) MBH. 5, 1478, ²b. 1479, ²a. 
 
<S> suvyAhRtAni sUktAni sukRtAni 
tatastataH | saMcinvandhIra AsIta 
zilAhArI zilaM yathA || 
 
<D7137><A5270> Ein Weiser lese schöne 
Aussprüche, schöne Reden und schöne 
Thaten von hier und von da zusammen, wie 
ein Aehrenleser die Aehren. 
 
<F>7137) MBH. 5, 1126. [Seite3.521] 
 
<S> suzIghramapi dhAvantaM 
vidhAnamanudhAvati | zete saha zayAnena 
yena yathA kRtam || upatiSThati 
tiSThantaM gacchantamanugacchati | 
karoti kurvataH karma 
cchAyevAnuvidhIyate || 
 
<D7138><A5271> Auch einem rasch 
Laufenden läuft das Schicksal nach und 
ruht, wenn er ruht: es benimmt sich 
stets darnach, wie Jemand früher 
gehandelt hat. 
 
<D7139><A5272> Es steht an seiner Seite, 
wenn er steht; es geht, wenn er geht; es 
thut die Handlung, die er thut: wie der 
Schatten richtet es sich nach ihm. 
 
<F>7138 39) MBH. 12, 6752. fg. 12145. 
fg. 7138, ²a. {#abhi#} st. {#api#} ed. 
Calc. an der ersten Stelle. 7139, ²a. 
{#pApaM#} st. {#upa#} an der zweiten 
Stelle. ²b. {#dhAvantamanudhAvati#} an 
der zweiten Stelle. Vgl. Spruch 6520. 
 
<HS>{#suzIghramabhidhAvantam#} s. Spruch 
7138. 
 
<S> suzIlo 'pi suvRtto 'pi 
yAtyadAnAdadho ghaTaH | punaHkubjApi 
kANApi dAnAdupari karkaTI || 
 
<D7140><A5273> Ein Schöpfeimer, obgleich 
er wohlgeartet und wohlgesittet (hübsch 
rund) ist, fährt hinunter (in den 
Brunnen), weil er Nichts giebt; ein 
Trinkkrug, obgleich er hier und da 
gebogen und einohrig ist ({|einen|} 
Henkel hat), fährt hinauf (zum Munde), 
weil er giebt. 
 
<F>7140) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 74. ²c. 
{#punaH ku°#} gedr. 
 
<HS>{#suzrAnto 'pi vahedbhAram#} s. 
Spruch 694. 
 
<S> susaMrabdho 'pi rAmANAM na 
kuryAdapriyaM naraH | ratiM prItiM ca 
dharmaM ca tAsvAyattamavekSya hi || 
 
<D7141><A5274> Ein Mann soll auch im 
höchsten Zorne den Weibern nichts 
Unliebes sagen, bedenkend, dass ja Lust, 
Freude und Pflichten auf ihnen beruhen. 
 
<F>7141) MBH. 1, 3038. 
 
<S> susaMcitairjIvanavatsurakSitairnije 
'pi dehe na viyojitaiH kvacit | puMso 
yamAntaM vrajato 'pi 
niSThurairetairdhanaiH paJcapadi na 
dIyate || 
 
<D7142> Diese hartherzigen Reichthümer, 
die man sorgfältig sammelte, wie das 
eigene Leben wohl hütete und die sogar 
von seiner Seite lies, geben auch dem 
zum Todesgotte wandelnden Menschen nicht 
fünf Schritte weit das Geleite. 
 
<F>7142) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 123. 
ed. Bomb. 113. ²a. {#jIvitavat#} KOSEG. 
²c. {#'vasAnaM#} st. {#yamAntaM#} KOSEG. 
²d. {#iSTair#} st. {#etair#} und 
{#macyate#} st. {#dIyate#} KOSEG. 
[Seite3.522] 
 
<HS>{#susiddhamauSadhaM mantram#} s. 
Spruch 7046. 
 
<HS>{#susukhaM bata jIvAmi#} s. Spruch 
244. 
 
<HS>{#susUkSmeNApi cchedreNa#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> susUkSmeNApi randhreNa 
pravizatyantaraM ripuH | nAzayecca 
zanaiH pazcAtplavaM salilapUravat || 
 
<D7143><A3285> Wie Wasser in ein Schiff, 
so dringt ein Feind selbst durch die 
kleinste Oeffnung und richtet darauf 
allmählich Alles zu Grunde, wie die 
Wassermasse das Schiff. 
 
<F>7143) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 42. ed. 
Bomb. 37. ²a. {#cchidreNa#} st. 
{#radhreNa#} ed. Bomb. ²b. 
{#pravizyAbhyantaraM#} ed. Bomb. 
 
<S> susnAtaM puruSaM dRSTvA sugandhaM 
malavarjitam | klidyante yonayaH 
strINAmAmapAtramivAmbhasA || 
 
<D7144><A5276><g></g> 
 
<F>7144) VET. in LA. (III) ad 19, 11. 
²a. {#surUpaM#} st. {#susnAtaM#}. ²d. 
{#Amapattre yathA payaH#}. Vgl. Spruch 
1105. 7107. 7128. 7134. 
 
<S> suhRdaH snehasaMpannA 
locanAnandadAyinaH | gRhe gRhavatAM 
nityamAgacchanti mahAtmanAm || 
 
<D7145><A5277> Das Haus hochstehender 
Männer, die eine eigene Haushaltung 
haben, wird stets von anhänglichen, den 
Augen Wonne bereitenden Freunden besucht. 
 
<F>7145) PAN5CAT. ed. KOSEG. und Bomb. 
II, 15. ²c. ²d. {#nityaM nAgacchanti#} 
ed. Bomb. ²d. {#kRtAtmanAm#} KOSEG. 
 
<S> suhRdAM hitakAmAnAM yaH zRNoti na 
bhASitam | vipatsaMnihitA tasya sa naraH 
zatrunandanaH || 
 
<D7146><A5278> Wer auf die Reden 
wohlwollender Freunde nicht hört, dem 
steht nahes Unglück bevor und der 
bereitet Freude den Feinden. 
 
<F>7146) HIT. ed. SCHL. I, 68. JOHNS. 
76. KAVITA1MR2TAK. 68, ²a. BAHUDARS4ANA 
97. ²c. {#Apat#} st. {#vipat#} BAHUD. 
 
<S> suhRdAM hitakAmAnAM na karotIha yo 
vacaH | sa kUrma iva durbuddhiH 
kASThAdgraSTo vinazyati || 
 
<D7147><A5279> Wer die Rede 
wohlwollender Freunde nicht befolgt, der 
geht zu Grunde, wie die thörichte 
Schildkröte, die vom Holzstück fiel. 
 
<F>7147) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 358. 
360. ed. Bomb. 315. HIT. ed. SCHL. und 
JOHNS. IV, 4. ²a. {#hitakAmAnaM#}. ²b. 
[Seite3.523] 
 
<S> suhRdAmarthakAmAnAM yo na tiSThati 
zAsane | prAjJAnAM kRtavidyAnAM sa naraH 
zatrunandanaH || 
 
<D7148><A5280> Wer den Rath kluger und 
unterrichteter Freude, die auf seinen 
Nutzen bedacht sind, nicht befolgt, der 
Mann bereitet Freude seinen Feinden. 
 
<F>7148) MBH. 5, 4348. 
 
<S> 
suhRdAmupakArakAraNAddviSatAmapyapakArakAraNAt 
| nRpasaMzraya iSyate budhairjaTharaM ko 
na vibharti kevalam || 
 
<D7149><A3286> Um Freunden Nutzen und 
Feinden Schaden zu bringen suchen Kluge 
sich einem Fürsten anzuschliessen: bloss 
den Bauch zu nähren vermag Jederman. 
 
<F>7149) PAN5CAT. ed. KOSEG. i, 27. ed. 
orn. 9. ed. Bomb. 22. HIT. ed. SCHL. II, 
24. JOHNS. 33. ²a. {#suhRdAmapyupa°, 
°kAraNAt#}. ²b. {#dviSatAM cApyapa°#} 
PAN5CAT. ed. Bomb. 
 
<S> suhRdi nirantaracitte guNavati 
bhRtye 'nuvartini kalatre | svAmini 
zaktisamete nivedya duHkhaM sukhI 
bhavati || 
 
<D7150><A3287> Wer einem gleichgesinnten 
Freude, einem tugendhaften Diener, einem 
folgsamen Weibe oder einem mächtigen 
Herrn sein Leid geklagt hat, der wird 
wieder froh. 
 
<F>7150) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 114. 
388. ed. orn. 81. ed. Bomb. 341. 
VIKRAMAC. 135. VET. in LA.(III) 26. ²b. 
{#navartani; priyAsu nArISu#} st. {#'nu° 
ka°#}. ²c. {#bhakti#} st. 
{#zaktisamete#}. Vgl. Spruch {#svAmini 
guNAntarajJe#}. 
 
<S> suhRddhanaM tathA rAjyamAtmAnaM 
kIrtimeva ca | yudhi saMdehadolAsthaM ko 
hi kuryAdabAlizaH || 
 
<D7151><A5281> Wer wird, wenn er nicht 
ein Thor ist, einen Bundesgenossen, sein 
Vermögen, seine Herrschaft, sich selbst 
und seinen Ruhm in einer Schlacht auf's 
Spiel setzen? 
 
<F>7151) KA1M. NI1TIS. 9, 75. HIT. IV, 
18. JOHNS 23. ²a. {#suhRdbalaM#} HIT. 
²c. {#°dolasthaM#}. 
 
<HS>{#suhRdbalaM tathA rAjyam#} s. den 
vorgehenden Spruch. 
 
<S> suhRdbhirAptairasakRdvicAritaM 
svayaM ca buddhyA pravicAritAzrayam | 
karoti kAryaM khalu yaH sa buddhimAnsa 
eva lakSyA yazasAM ca bhAjanam || 
 
<D7152><A5282> Wer das, was er thut, 
zuvor mit sachkundigen Freunden mehrmals 
erwägt und auch selbst mit dem Verstande 
nach allen Seiten hin bedenkt, der ist 
ein kluger Mann und nur der ist ein 
Gefäss für Glück und Ruhm. 
 
<F>7152) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 116. 
[Seite3.524] 
 
<S> sUkarA durjanAzcaiva dhanyA daivena 
nirmitAH | sUkaraiH zudhyate 
bhUmirdurjanAnsA tu zoghayet || 
 
<D7153> Das Schwein und den Bösewicht 
hat das Schicksal bei ihrer Schöpfung 
mit Glück bedacht: durch das Schwein 
wird die Erde rein, diese aber reinigt 
den Bösewicht. 
 
<F>7153) SUBHA1SH. 144. ²a. {#zUkarAH#} 
die Hdschr. ²b. {#deena#} die Hdschr. 
²c. {#zUkarAH bhUmi zuddhyanti#} die 
Hdschr. ²d. {#durjanAH sAdhu sodhayet#} 
die Hdschr. 
 
<S> sUktiM karNasudhAM vyanaktu 
sujanastasminna modAmahe brUtAM 
vAcamasUyako viSamucaM tasminna 
khidyAmahe | yA yasya prakRtiH sa tAM 
vitanutAM kiM nastayA cintayA 
kurmastatkhalu karma janmanigaDacchedAya 
yajjAyate || 
 
<D7154><A5283> Mag ein guter Mensch 
schöne Worte, wahren Nektar für die 
Ohren, sprechen, so freuen wir uns nicht 
darüber; mag ein hämischer Mensch 
giftspeiende Worte ausstossen, so sind 
wir darüber nicht unmuthig. Es mag 
Jedermann das ihm eigenthümliche Wesen 
entfalten, was sollen wir uns darüber 
Gedanken machen? Wir thun das Werk, das 
die Fesseln der Geburt einst zu 
zerbrechen vermag. 
 
<F>7154) S4A1NTIS4. 3, 7. NITISAM5K. 74. 
S4ATAKA1V. 32. ²c. {#satAM#} st. {#sa 
tAM#} und {#jAyate#} st. {#cintayA#} 
HAEB. 
 
<S> sUkSmaH paramavijJeyaH satAM dharmaH 
plavaMgama | hRdisthaH sarvabhUtAnAmAtmA 
veda zubhAzubham || 
 
<D7155><A5284> Gar fein ist, o Affe, der 
Guten Gesetz und nur die Vorzüglichsten 
vermögen es zu ergründen; die im Herzen 
aller Geschöpfe wohnende Seele aber 
kennt das Gute und das Böse. 
 
<F>7155) R. ed. Bomb. 4, 18, 15. GORR. 
17, 6. ²a. {#durbodhaH#} st. 
{#vijJeyaH#} GORR. ²d. {#zubhAzubhe#} 
GORR. 
 
<S> sUkSmANi jantUni jalAzritAni jalasya 
varNAkRtisaMsthitAni | tasmAjjalaM 
jIvadayArthahetornirgranthazUrAH 
parivarjayanti || 
 
<D7156> Ganz kleine wie Wasser gefärbte 
und geformte Geschöpfe leben im Wasser; 
darum enthalten sich, aus Mitleid für 
alles Lebende, recht fromme Bettelmönche 
des Wassers. 
 
<F>7156) SUBHA1SH. 180. ²a. {#jantu#} 
als Neutrum und die Bekanntschaft, wie 
es scheint, mit Infusorien verrathen das 
junge Product. ²c. {#°hetoH#} an beiden 
Stellen. ²d. {#nigrantha#} an einer, 
{#sUrAH#} an beiden Stellen. 
 
<S> sUkSmebhyo 'pi prasaGgebhyaH striyo 
rakSyA vizeSataH | dvayorhi kulayoH 
zokamAvahepurarakSitAH || 
 
<D7157><A5285> Selbst vor geringen 
(üblen) Neigungen müssen die Weiber 
sorgfältig gehütet werden, da sie, 
ungehütet, zweien Familien Kummer 
bereiten können. 
 
<F>7157) M. 9, 5. BRA1HMADHARMA 2, 2, 
12. [Seite3.525] 
 
<S> sUkSmo 'pi bhAraM nRpate syandano 
vai zakto voDhuM na tathAnye mahIjAH | 
evaM yuktA bhArasahA bhavanti mahAkulInA 
na tathAnye manuSyAH || 
 
<D7158> Selbst ein kleiner Syandana-Baum 
vermag, o Fürst, eine Last zu tragen, 
nicht aber andere Bäume, so sind auch 
Männer aus gutem Geschlecht sicher 
geeignet Schweres zu leisten, nicht aber 
gewöhnliche Menschen. 
 
<F>7158) MBH. 5, 1295. ²c. {#yuktAH 
syandanavadavikalAH#} NI1LAK. 
 
<S> sUcyA sUtraM yathA vastre 
saMsArayati vAyakaH | 
tadvatsaMsArasUtraM hi tRSNAsUcyA 
nibadhyate || 
 
<D7159><A5286> Wie ein Schneider einen 
Faden mit Hilfe einer Nadel in's Zeug 
windet, so wird der Faden des irdischen 
Daseins durch die Nadel der Begier 
befestigt. 
 
<F>7159) MBH. 12, 7878. 
 
<S> sUna saccaritaH satI priyatamA svAmI 
prasAdenmukhaH snigdhaM mitramavaJcakaH 
parijano niSklezalezaM manaH | AkAro 
ruciraH sthirazca vibhavo vidyAvadAtaM 
mukhaM tuSTe viSTapahAriNISTadahare 
saMprApyate dehinA || 
 
<D7160><A3288> Ein tugendhafter Sohn, 
ein treues Weib, ein gnädiger Herr, ein 
anhänglicher Freund, ehrliche 
Dienerschaft, ein von allen Trübsalen 
freies Gemüth, eine schöne Gestalt, 
dauernder Reichthum und ein durch Wissen 
geläuterter Mund werden dem Menschen zu 
Theil, wenn der die Welt entzückende, 
Erwünschtes gewährende S4iva 
zufriedengestellt ist. 
 
<F>7160) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl. 4. 
lith. Ausg. I 2, 24. lith. Ausg. II und 
GALAN. 25. ²a. {#samI#} st. {#satI#}. 
²b. {#abandhakaH#} st. {#avan`cakaH#}. 
²d. {#viSTapahAriNi sati harau; harau#} 
auch bei unserer Lesart. 
 
<S> sUnRtaM 
sarvazAstrArthanicitajJAnazobhitam | 
bhUSaNaM sarvavacasAM lajjeva 
kulayoSitAm || 
 
<D7161><A5287> Eine wahre und dabei 
freundliche Rede, geschmückt durch 
Wissen, das nach dem Sinn aller 
Lehrbücher feststeht, ist aller Reden 
Schmuck, wie Scham der Schmuck edler 
Frauen ist. 
 
<F>7161) PRASAN5GA1BH. 15, ²b. 
 
<S> sUryaM bhartAramutsRjya parjanyaM 
mArutaM girim | svajAtiM mUSiA prAptA 
svajAtirduratikramA || 
 
<D7162><A5288> Den Sonnengott, den 
Regenspender, den Wind und den Berg 
verschmähte die (in eine Jungfrau 
verwandelte) Maus und kehrte zu ihren 
Geschlecht (den Mäusen) zurück: schwer 
hält es von seinem Geschlecht zu lassen. 
 
<F>7162) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 210. 
222. ed. Bomb. IV, 56. 75. ²a. 
{#paryanyaM#} KOSEG. ²c. {#svayoniM#} 
st. {#svajAtiM#} ed. Bomb. an einer 
Stelle. ²d. {#svajAtidura°#}. 
[Seite3.526] 
 
<S> sRjati tAvadazeSaguNAkaraM 
puruSaratnamalaMkaraNaM bhuvaH | taanu 
tatkSaNabhaGgi karoti ce dahaha 
kaSTamapaNDitatA vidheH || 
 
<D7163><A3289> Wenn der Schöpfer den 
Menschen erst als Perle, als Fundgrube 
sämmtlicher Vorzüge und als Schmuck der 
Erde schafft, ihn aber hinterher so bildet, 
dass er in demselben Augenblick 
zusammenbricht, so ist das, o Weh, eine 
Thorheit von ihm. 
 
<F>7163) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 88. lith. 
Ausg. I 2, 90 und 3, 93. lith. Ausg. II 
2, 92. GALAN. 93. S4A1RN5G. PADDH. 
SUBHA1SH. 68. ²a. {#azeSaguNAkara, 
tAvadidaM suguNA°#}. ²b. {#alakaraNaM#}. 
²c. {#tadapi#} st. {#tadanu; kSaNi 
bhaGga; karotyaho#} st. {#karoti ced; 
cet#}. 
 
<S> sRSTA mUtrapurISArthamAhArAya ca 
kevalam | dharmahInAH parArthAya puruSAH 
pazavo yathA || 
 
<D7164><A3290> Menschen, die der Tugend 
ermangeln, sind wie das Vieh nur dazu 
geschaffen, dass die Harn und Koth 
lassen, Speise zu sich nehmen und sich 
begatten. 
 
<F>7164) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 101. 
ed. Bomb. 100. BÜHLER: Construe 
{#dharmahInA [yadyapi] parArthAya 
[paramArthAya dharmavaraNArtham] 
IzvareNa sRSTA [tathApi] pazavo yathA 
mUtrapUrISArthamAhArAya ca kevalaM 
[bhavanti]#}. Vgl. Spr. 1077. 
 
<S> setuM gatvA samudrasya 
gaGgAsAgarasaMgame | brahmahA mucyate 
pApAnmitradrohI na mucyate || 
 
<D7165><A5289> Wohl ein Brahmanenmörder, 
nicht aber ein Verräther am Freunde, wird 
von seiner Sünde erlöst, wenn er sich zu 
der Brücke über das Meer, wo die Gan3ga1 
sich mit dem Meere vereinigt, begiebt. 
 
<F>7165) VIKRAMAC. 56. SUBHA1SH. 179. 
²a. {#sitaM#} SUBHA1SH. {#badhvA#} st. 
{#gatvA#} VIKRAMAC. ²c. {#pApaM#} 
SUBHA1SH. {#brahmahatyA pramucyeta#} 
VIKRAMAC. ²d. {#mitradrohi#} VIKRAMAC. 
 
<HS>{#setuM baddhvA samudrasya#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> sendraM svargaM sazailAM kSmAM 
sanAgendraM rasAralam | nirdagdhuM hi 
kSaNenaiva viprAH zaktAH prakopitAH || 
 
<D7166><A5200> Erzürnte Brahmanen 
vermögen ja in einem Augenblick den 
Himmel mit Indra, die Erde mit ihren 
Bergen und die Unterwelt mit ihren 
Schlangendämonen zu verbrennen. 
 
<F>7166) RA1JA-TAR. ed. TR. 4, 641. ed. 
Calc. 645. [Seite3.527] 
 
<S> sevakaH svAminaM dveSTi kRpaNaM 
paruSAkSaram | AtmAnaM kiM na sa dveSTi 
sevyAsevyaM na vetti yaH || 
 
<D7167><A5291> Ein Diener lässt seinen 
Unwillen gegen einen geizigen und groben 
Herrn aus; warum thut er dieses nicht 
gegen sich selbst, da er nicht weiss, 
wem man dienen soll und wem nicht? 
 
<F>7167) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 56. ed. 
orn. 35. ed. Bomb. 50. ²b. {#sevakAdhama 
ivyasau#} (d. i. {#ityasau#}, wie BENFEY 
verbessert) ed. orn. ²c. Umgestellt {#na 
sa kiM#} KOSEG. 
 
<S> sevakairnijapatiH khalu sevyo 
nirdhano 'pi na paraH sadhano 'pi | 
nIrahInamapi nIradamekaM cAtakaH zrayati 
naiva samudram || 
 
<D7168> Diener müssen ihren eigenen 
Herrn dienen, wäre dieser auch arm, 
nimmer aber einem fremden, wäre dieser 
auch reich: der Ca1taka wendet sich an 
die Wolke, hätte diese auch kein Wasser, 
nimmer aber an's Meer. 
 
<F>7168) SUBHA1SH. 322. ²b. {#sadhano 
parohIna#} st. {#na paraH sadhano 'pi#} 
die Hdschr. ²d. {#samudraH#} die Hdschr. 
 
<S> sevayA dhanamicchadbhiH sevakaiH 
pazya yatkRtam | svAtantyaM 
yaccharIrasya mUDhaistadapi hAritam || 
 
<D7169><A3291> Sieh, was Diener 
erreichten, wenn sie durch Dienst 
Schätze zu gewinnen im Sinne hatten: die 
Thoren haben sich sogar die Freiheit des 
Leibes rauben lassen. 
 
<F>7169) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 296. ed. 
Bomb. 264. HIT. ed. SCHL. II, 19. JOHNS. 
18. S4A1RN5G. PADDH. 
 
<S> sevA zvavRttirAkhyAtA yaistairmithyA 
prajalpitam | svacchandaM carati zvAtra 
sevakaH parazAsanAt || 
 
<D7170><A3292> Diejenigen, die den 
Dienst ein Hundeleben nannten, redeten 
unwahr: ein Hund geht hier im Leben frei 
nach eigener Lust umher, ein Diener auf 
eines Andern Geheiss. 
 
<F>7170) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 300. ed. 
Bomb. 268. ²a. {#sva°#} (schon von 
BENFEY verbessert) st. {#zva°#} KOSEG. 
²c. {#cAtra#} (schon von BENFEY 
verbessert) st. {#zvAtra#} KOSEG. 
 
<HS>{#sevA svavRttirAkhyAtA#} s. den 
vorngehenden Spruch. 
 
<S> sevitavyo mahAvRkSaH 
phalacchAyAsamanvitaH | yadi 
daivAtphalaM nAsti chAyA kena nivAryate 
|| 
 
<D7171><A3293> Ein grosser Baum, der 
Früchte trägt und Schatten giebt, muss 
gepflegt werden: versagte auch ein Mal 
das Schicksal die Frucht, wer würde den 
Schatten uns vorenthalten? 
 
<F>7171) CA1N2. 92 bei HAEB. 60 bei 
WEBER; HIT. ed. SCHL. und JOHNS. III, 
10. [Seite3.528] 
 
<S> seveta viSayAnkAle mukktvA 
tatparatAM vazI | sukhaM hi 
phalamarthasya tannirodhe vRthA zriyaH 
|| 
 
<D7172><A5292> Den Sinnengenüssen darf 
man zu rechter Zeit fröhnen, doch soll 
man, sich selbst in der Gewalt habend, 
sich ihnen nicht ganz hingeben. 
Wohlbehagen ist ja Frucht des 
Reichthums; wird dieses gehemmt, so sind 
die Glücksgüter zu Nichts da. 
 
<F>7172) KA1M. NI1TIS. 1, 47. 
 
<S> seveva mAnamakhilaM jyotsneva tamo 
jareva lAvaNyam | hariharakatheva 
diritaM guNazatamapyarthitA harati || 
 
<D7173><A3294> Wie Dienst alle Ehre, wie 
Mondlicht die Finsterniss, wie Alter die 
Anmuth und wie eine Erwähnung Vis2n2u's 
oder S4iva's die Sünde, so hebt Betteln 
sogar hundert Tugenden auf. 
 
<F>7173) HIT. ed. SCHL. I, 130. JOHNS. 
146. ed. Calc. 1830 S. 108. ed. RODR. S. 
63. ²b. {#lAvanyam#}. ²d. {#guNaiH, 
guNaistatamapya°#}. 
 
<S> saiva bhUmistadevAmbhaH pazya 
pAtravizeSataH | Amre madhuratAmeti 
kaTutvaM nimbapAdape || 
 
<D7174> Dieselbe Erde und dasselbe 
Wasser nehmen, o sieh, weil die 
Empfänger verschieden sind, beim 
Mangobaum einen süssen, beim Nimbabaum 
aber einen scharfen Geschmack an. 
 
<F>7174) SUBHA1SH. 290. 
 
<S> soDhuM zakyo 'gnisaMsparzaH 
zastrasparzazca dAruNaH | na tu 
zokabhavaM duHkhaM saMsoDhuM nRpa 
zakyate || 
 
<D7175><A3295> Ertragen lässt sich ein 
Schmerz, der durch Berührung von Feuer, 
so auch ein Schmerz, der durch den 
Schnitt eines Messers entsteht, nimmer 
aber lässt sich, o Fürst, ein Schmerz 
ertragen, der vom Kummer kommt. 
 
<F>7175) R. ed. Calc. 2, 63, 15. Vgl. 
Spruch 6350. 
 
<HS>{#sotsAhazaktisaMpannaH#} s. Spruch 
1222. 
 
<HS>{#sopasargaM tu yadvAkyam#} s. 
Spruch 6016. 
 
<S> somaH zaucaM dadau strINAM 
gandharvazca zubhAM giram | pAvakaH 
sarvamedhyatvaM medhyA vai yoSito hyataH 
|| 
 
<D7176><A3296> Soma gab den Frauen 
Lauterkeit, der Gandharva gab ihnen eine 
schöne Stimme, Agni allgemeine Reinheit; 
deshalb sind ja die Frauen rein. 
 
<F>7176) JA1JN5. 1, 71. VARA1H. BR2H. S. 
74, 7. PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 212. 
S4A1RN5G. PADDH. ²a. {#tAsAM#} und 
{#AsAM#} st. {#strINAM; 
somastAsAmadAcchaucaM, somastAsAM dadau 
zaucaM#}. ²b. {#gandharvAzca, giraM 
zubhAm#} umgestellt, {#gandharvAH 
zikSitAM giram#}. ²c. {#zarva#} st. 
{#sarva; agnizca sarvabhakSitvaM, agniH 
sarvAGgakAnnityaM#}. ²d. 
{#tasmAnniSkasamAH#} (auch 
{#tasmAnniHka°#}){#striyaH, 
tasmAnniSkalmaSAH striyaH, 
tasmAnnidyAstu mA striyaH#}. 
[Seite3.529] 
 
<HS>{#somaH zaucaM dadAvAsAm#} (auch 
{#dadau tAsAm#}) und {#somastAsAM dadau 
zaucam#} (auch {#tAsAmadAcchaucam#}) s. 
den vorangehenden Spruch. 
 
<S> so 'yamarthaM parityajyajya 
sukhakAmasukhaidhitaH | pApamAcarate 
kartuM tadA doSaH pravartate || 
 
<D7177> Wenn Jemand das Nützliche 
aufgiebt und Böses zu vollbringen sich 
anschickt, weil er nach Freuden Verlangen 
trägt und in Freuden gelebt hat, dann 
ist die Sünde da. 
 
<F>7177) R. ed. Bomb. 6, 83, 34. GORR. 
62, 31. Lautet bei GORR.: {#puruSo 
'rthaparityaktaH sukhakAmaH suduHkhitaH 
| pApamArabhate kartuM kriyAdveSo hi 
jAyate ||#} 
 
<S> saujanyAmRtasindhavaH 
parahitarArabdhavIravratA vAcAlAH 
pararvarNane nijakathAlApeSu maunavratAH 
| ApatsvapyavilupyadhairyanidhayaH 
saMpatsvanutsekino mA 
bhUvankhalavakktranirgamaviSamlAnAnanAH 
sajjanAH || 
 
<D7178><A5293> Möge nicht das Angesicht 
guter Menschen entstellt werden durch das 
Gift, das aus dem Munde von Bösewichtern 
hervorzuschiessen pflegt, jener 
guten Menschen, welche Nektarströme des Wohlwollens sind, 
zum Wohl Anderer 
sich stets als Helden benehmen, in der 
Schilderung Anderer geschwätzig sind, in 
Gesprächen über sich selbst zu schweigen 
pflegen, selbst im Unglück ein Schatz 
unverwüstlicher Ausdauer und im Glück 
nicht hochmüthig sind. 
 
<F>7178) PRASAN5GA1BH. 9, ²a. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#vIra#} für {#dhIra#}. 
²b. {#mauna#} für {#vIra#}. ²d. 
{#mlAnAnanAH#} für {#mlAlAnanAH#}. 
 
<S> 
sauhArdasvarNarekhAmuccAvacabhidAjuSAm | 
parokSamiti ko 'pyAsti 
parIkSAnikaSopalaH || 
 
<D7179><A5244> Für die Goldstriche der 
Freundschaft, die mannichfache 
Abstufungen zeigen, giebt es einen 
Probirstein eigener Art, nämlich das 
Benehmen hinter dem Rücken. 
 
<F>7179) KUVALAJ. 95. {%a%} (76, {%a%}). 
 
<S> sauhRdasya na vAJchAnti janakasya 
hitasya ca | lokAH prAyo na kasyApi 
yathA putrasya bandhanam || 
 
<D7180> Die Leute pflegen Niemandes, 
nicht eines Freundes, nicht eines 
Vaters, nicht eines wohlwollenden Mannes 
Fesseln so gern zu tragen, wie die eines 
Sohnes. 
 
<F>7180) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 19. ed. 
Bomb. 21. ²c. {#lokAH prapAlakasyApi#} 
ed. Bomb. [Seite3.530] 
 
<S> sauhRdena parityaktaM 
niHsnehakhalavattyajet | sodaraM 
bhrAtaramapi kimutAnyaM pRthagjanam || 
 
<D7181><A5295> Sogar einen leiblichen 
Bruder, wie viel mehr einen andern 
gemeinen Menschen, soll man, wenn er 
kein Gefühl für Freundschaft hat, wie 
eine ausgepressten (des Oels und 
zugleich der Liebe ermangelnden) 
Oelkuchen (Bösewicht) fahren lassen. 
 
<F>7181) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 42 (41). 
²a. {#sauhRdeta#}. ²b. {#nisnehaM#} 
beide Hdschrr.; {#khalavatyajet#}. ²d. 
{#kimuttAnya#}. 
 
<S> skandhnApi vahecchatruM kAlamAsAdya 
buddhimAn | mahatA kRSNasarpeNa maNDUkA 
bahavo hatAH || 
 
<D7182><A5296> Ein Kluger trägt einen 
Feind sogar auf der Schulter, wenn es 
die Zeitverhältnisse erheischen: eine 
grosse Schlange (die Frösche auf ihrem 
Nacken umhertrug) tödtete viele Frösche. 
 
<F>7182) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 247. 
252. HIT. ed. SCHL. IV, 60. JOHNS. 65. 
{%a. b.%} {#vahichatrUn#} (auch 
{#°chatrUt#} kAryamAsAdya) HIT. {%c. 
d.%} {#yathA vRddhena sarpeNa maNDUkA 
vinipAtitAH#} HIT. Vg. Spruch 1706. 
6013. 
 
<S> stanataTamidamuttuGgaM nimno madhyaH 
samunnataM jaghanam | viSame 
mRgazAvAkSyA vapuSi nave ka iva skhalati 
|| 
 
<D7183><A5297> Die Brüste da sind hoch, 
die Leibesmitte vertieft, die Hüften 
gewölbt: wer strauchelt wohl nicht auf 
dem unebenen jugendlichen Körper der 
Gazellenäugigen? 
 
<F>7183) DAS4AR. S. 80. 
 
<S> stanayorjaghanasyApi madhye madhyaM 
priye tava | asti nAstIti saMdeho na me 
'dyApi nivartate || 
 
<D7184><A5298> Der Zweifel, ob, o 
Geliebte, zwischen deinen Brüsten und 
zwischen deinen Hüften ein Zwischenraum 
sei oder nicht, bleibt auch heute bei 
mir ungelöst. 
 
<F>7184) KA1VJA1D. 2, 217. 
 
<HS>{#stanahInA ca (tu) yA nArI#} s. 
Spruch 6010. 
 
<S> stanau tava vizAlAkSi 
rejaturbhUbhujAviva | 
anyo'nyamaNDAkrAntau saMdhihInau 
karArthinau || 
 
<D7185> Deine Brüste erschienen, o 
Grossäugige, wie zwei Fürsten: sie 
wurden beiderseits von Halbkugeln 
(Nachbarn) gedrängt, zeigten keinen 
Zwischenraum (hatten keine Bündnisse) 
und hatten Verlangen nach Händen 
(Abgaben). 
 
<F>7185) SUBHA1SH. 24. ²a. {#vizAlakSI#} 
die Hdschr. ²b. {#rejetu bhurbhujAviva#} 
die Hdschr. ²c. {#°maNDalAkrAntaM#} die 
Hdschr. [Seite3.531] 
 
<S> stanau mAsagranthI 
kanakalazAvitpuyamitau mukhaM 
zleSmAgAraM tadapi ca zazAGkena tulitam 
| sravanmUtraklinnaM karivarakaraspardhi 
jaghanaM muhurnindyaM rUpaM 
kavijanavizeSairguru kRtam || 
 
<D7186><A3297><g></g> {%Galanos.%} 
 
<F>7186) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 17, HAEB. 
15. lith. Ausg. I und GALAN. 16. lith. 
Ausg. II 19. S4A1RN5G. PADDH. SUBHA1SH. 
309. ²a. {#kanakalaza#}. ²c. 
{#zravanmUtra°, vara#} fehlt, {#zira#} 
st. {#kara#}. ²d. {#aho#} st. {muhur, 
vara#} st. {#jana; 
kukavivikalpairguru#}. 
 
<S> stabdhasya nazyati yazo viSamasya 
maitrI naSTendriyasya kulamarthaparasya 
dharmaH | vidyAphalaM vyasaninaH 
kRpaNasya saukhyaM rAjyaM 
pramattasacivasya narAdhipasya || 
 
<D7187><A3298> Einem Anspruchvollen geht 
der Ruhm verloren, einem Boshaften die 
Freundschaft, einem Unvermögenden die 
Familie, einem Geldgierigen die Tugend, 
einem Lasterhaften die Frucht des 
Wissens, einem Geizigen das Wohlbehagen, 
einem von fahrlässigen Ministern 
umgebenen Fürsten die Herrschaft. 
 
<F>7187) VA1NARA1SHT2AKA 5 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. NI1TISAM5K. 42. 
PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 245. HIT. ed. 
SCHL. II, 104. JOHNS. 107. ²a. 
{#lubdhasya#} st. {#stabdhasya#} und 
{#pizunasya#} (mit vorangehendem 
{#yazaH#}) st. {#viSamasya#} PAN5CAT. 
²b. {#naSTakriyasya#} st. 
{#naSTendriyasya#}. ²c. {#vidyAphala; 
mUrkhasya ca#} st. {#vidyAphalaM; 
vittaM#} und {#vRttaM#} st. {#saukhyaM#} 
VA1NAR. ²d. {#nikarasya#} st. 
{#sacivasya#}. 
 
<S> stimitonnatasaMcArA 
janasaMtApahAriNaH | jAyante viralA loke 
jaladA iva sajjanAH || 
 
<D7188><A5299> Selten erscheinen in der 
Welt sowohl gute Leute wie Wolken, die 
lautlos auf hohen Pfaden einherschreiten 
und den Menschen die Qualen benehmen. 
 
<F>7188) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 35. ed. 
Bomb. 29. ²a. {#stimitonnatisaMbhArA#} 
KOSEG. 
 
<HS>{#stimitonnatisaMbhArAH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> stokaM dAnaM supAtrAya dattaM 
bhUriguNaM bhavet | vaTabIjaM yathA 
kSetre tasmAddeyaM vivekibhiH || 
[Seite3.532] 
 
<D7189> Eine kleine Gabe, die man einem 
Würdigen reicht, trägt, wie ein 
Feigenkorn in einem Felde, vielfache 
Früchte; darum sollen Verständige 
spenden. 
 
<F>7189) SUBHA1SH. 266. ²b. {#deyaM#} 
st. {#dattaM#} die Hdschr. 
 
<S> stokenApi yadi syAtsaMtoSaparo 'tra 
mAnavo mandaH | tasya gaNanAsy vittaM 
dattA rekhApi mArjayati || 
 
<D7190><A5300> Wenn ein träger Mensch 
hier im Leben schon mit ganz Geringem 
über die Maassen zufrieden ist, dann 
wischt bei der Rechnung schon ein 
gezogener Strich seinen Reichthum aus. 
 
<F>7190) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 148. 
²c. {#vittaM#} unsere Aenderung für 
{#cittaM#}. Vgl. Spruch 5429. 
 
<HS>{#stokenonnatimAyAti#} s. Spruch 
842. 
 
<S> striyaM hi ya prArthayate 
saMnikarSaM ca gacchati | ISacca kurute 
sevAM tamevecchanti yoSitaH || 
 
<D7191><A3300> Wer eines Weibes begehrt, 
an sie herantritt und ihr nur einige 
Höflichkeit erzeigt, nach dem verlangen 
schon die Frauen. 
 
<F>7191) MBH. 13, 2216. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. I, 157. ed. Bomb. 141. ²a. {#ca#} 
st. {#hi#} PAN5CAT. 
 
<S> striyaH pavitramatulaM naitA 
duSyanti karhicit | mAsi mAsi rajo 
hyasAM duSkRtAnyapakarSati || 
 
<D7192> Die Weiber sind ein 
Läuterungsmittel ohne Gleichen: nie und 
nimmer verunreinigen sie sich, da ihre 
Regeln jeden Monat ihre Sünden 
entfernen. 
 
<F>7192) VARA1H. BR2H. S. 74, 9. ²c. 
{#mAse mAse; yAsAM#} st. {#hyAsAM#}. ²d. 
{#duSkRtAni#} unsere Aenderung für 
{#duHkRtAni#}. 
 
<S> striyaH pUrvaM surairbhuktAH 
somagandharvavahnibhiH | bhuJjate 
mAnuSAH pazcAttasmAddoSo na vidyate || 
 
<D7193><A3301> Zuerst haben die Götter 
Soma, Gandharva und Agni den Weibern 
beigewohnt, darauf wohnen ihnen die 
Menschen bei; deshalb trifft sie keine 
Schuld. 
 
<F>7193) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 211. 
Vgl. R2V. 10, 85, 40. fg. 
 
<HS>{#striyaM ca yaH prArthayate#} s. 
Spruch 7191. 
 
<HS>{#striyp 'kSA mRgayA pAnam#} s. 
Spruch 6828. 
 
<HS>{#striyo yatra ca pUjyante#} s. 
Spruch 5063. 
 
<S> striyo ratnAnyatho vidyA dharmaH 
zaucaM subhASitam | vividhAni ca zilpAni 
samAdeyAni sarvataH || [Seite3.533] 
 
<D7194><A3302> Frauen, Juwelen, eine 
Wissenschaft, Tugend, Redlichkeit, ein 
schönes Wort und mannichfache Künste 
kann man von Jedermann empfangen. 
 
<F>7194) M. 2, 240. NI1TIS4A1STRA in 
TeluguCharr. 147. ²a. {#adho#} st. 
{#atho#}. ²c. {#zilpAni cApyaduSTAni#}. 
Vgl. Spruch 4440. 6227. fg. 6544. fgg. 
 
<S> striyo hi capalA nityaM devAnAmapi 
vizrutam | tAzcApi rakSitA yeSAM te 
narAH sukhabhAginaH || 
 
<D7195><A3303> Die Weiber, selbst die der 
Götter, sind ja, wie bekannt, stets 
leichtfertig: glücklich die Männer, die 
sie zu hüten vermögen! 
 
<F>7195) HIT. ed. SCHL. I, 111. JOHNS. 
124. 
 
<S> striyo hi nAma khalvetA nisargAdeva 
paNDitAH | puruSANAM tu pANDityaM 
zAstreNaivopadizyate || 
 
<D7196><A5301> Unsere Weiber sind ja 
schon von Natur gelehrt, während der 
Männer Gelehrsamkeit erst aus Büchern 
erlernt wird. 
 
<F>7196) MR2CCH. 64. ²d. 
{#zAstrerevopa°#} 
 
<S> striyo hyakaruNAH krUrA durmarSAH 
priyasAhasAH | ghnantyaloArthe 'pi 
vizrabdhaM patiM bhrAtaramapyuta || 
vidhAyAlIkavizrambhamajJeSu 
tyaktasauhRdAH | navaM navamabhIpsantyaH 
puMzcalyaH svairavRttayaH || 
 
<D7197><A5302> Die Weiber, welche 
hartherzig, grausam, unerträglich und zu 
Unbesonnenheiten geneigt sind, tödten ja 
sogar einer geringfügigen Ursache wegen 
den Gatten, oder auch einen Bruder, ohne 
sich lange zu bedenken. 
 
<D7198><A5303> Sie legen Unwissenden 
gegenüber eine falsche Vertraulichkeit 
an den Tag und lassen dann ab von der 
Freundschaft; sie verlangen stets nach 
einem neuen Geliebten, laufen den 
Männern nach und leben nach ihrer Laune. 
 
<F>7197. 98) BHA1G. P. 9, 14, 37. fg. 
7197, ²b. Der Comm. erklärt 
{#priyasAhasAH#} durch {#priye nimitte 
sAhasaM yAsAm#}. 
 
<S> strI kAntaM vIkSya nAbhiM 
prakaTayati muhurvikSipantI 
kaTAkSAndrormUlaM darzayantI racayati 
kusumApIDamutkSiptapANiH | 
romAJcasvedajRmbhAM zrayati kucataTe 
sraMsi vastraM vidhatte sotkaNThaM vakti 
nIvIM zithilayati dazatyoSThamaGgaM 
bhanakti || [Seite3.534] 
 
<D7199><g></g> {%Moriz Schmidt.%} 
 
<F>7199) SUBHA1SH. 100. ²a. {#vikSipanti 
kaTAkSAt#} die Hdschr. ²c. {#°jRmbhA#} 
und {#zraMsi#} die Hdschr. ²d. {#nIvI 
zithalayati#} und {#bhanaktiH#} die 
Hdschr. 
 
<S> strINAM yauvanamarthinAmanugamo 
rAjJaH pratApaH satAM satyaM 
svalpaghanasya saMcitirasadvRttasya 
vAgDambaraH | sAcArasya manodamaH 
pariNatervidyA kulasyaikatA sevAyA 
dhanamunnaterguNacayaH zanterviveko 
balam || 
 
<D7200><A5304> Der Weiber Macht ist die 
Jugend, der Bettler Macht das Nachgehen, 
der Fürsten Macht der Machtglanz, der 
Guten Macht die Wortschwall, des 
Wohlgesitteten Macht die Bändigung des 
Herzens, des reifen Alters Macht das 
Wissen, des Geschlechtes Macht die 
Einigkeit, des Dienstes Macht das Geld, 
die Macht der hohen Stellung sind viele 
Vorzüge, die Macht der Gemüthsruhe ist 
der klare Verstand. 
 
<F>7200) NAVARATNA 7 bei HAEB. und 
PETROW, in KA1VJAKAL. und KA1VJAS. ²b. 
{#°radvRsattasya#} (mit verstellten 
Silben), {#saMtatirasadvRttestathA 
DaMbaraH#} st. {#saMcitira°#}. ²c. 
{#mahAdhanaM#} st. {#manodamaH; 
pariNatairvidyA#}. ²d. 
{#yogArUDhajanasya 
sarvaviratirduHsthasya dhairyaM balaM#}. 
 
<S> strINAM zatroH kumitrasya 
paNyastrINAM vizeSataH | yo 
bhavedekabhAvo 'tra na sa jIvati mAnavaH 
|| 
 
<D7201><A3304> Der Mann, der sich gegen 
Frauen, einen Feind, einen falschen 
Freund, besonders aber der, der sich 
gegen Buhldirnen einfach und offen 
benimmt, bleibt nicht am Leben. 
 
<F>7201) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 61. 
ed. Bomb. 64. ²c. {#ekabhAvena#} st. 
{#ekabhAvo 'tra#} KOSEG. 
 
<S> strINAM hi sAhacaryAdbhavanti 
cetAMsi bhartRsadRzAni | madhurApi hi 
mUrchayate viSaviTapisamAzritA vallI || 
 
<D7202><A5305> Durch das Zusammenleben 
wird der Weiber Gesinnung der der Männer 
gleich: selbst eine süsse Schlingpflanze 
betäubt ja, wenn sie sich an einen 
Giftbaum rankt. 
 
<F>7202) VENI1SAM5H. ed. GRILL. 20. 
DAM5PATIS4. 60. ²b. Umgestellt 
{#bhartRsadRzAni cetAMsi#} DAM5PATIS4. 
²c. {#madhurApi mUrchayati yA#} 
DAM5PATIS4. ²d. {#viSaviTapi samA°#} 
GRILL, {#°viTapI#} DAM5PATIS4. 
[Seite3.535] 
 
<S> strINAM doSasahasrANi guNAH 
strINAmamI trayaH | gRhacaryA 
sutotpattirmaraNaM patinA saha || 
 
<D7203> Die Weiber haben Tausende von 
Fehlern, ihre Vorzüge aber sind diese 
drei: die Besorgung des Hauses, das 
Gebären von Kindern und das Sterben mit 
dem Gatten. 
 
<F>7203) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
173. ²b. {#guNA trINi mahIpate#} die 
Hdschrr. ²c. {#gRhAcAra#} die Hdschrr. 
²d. {#maraNe#} die Hdschrr. 
<W>7203. ²b. Eine Hdschr. {#tRNa#} st. 
{#trINi#} ²d. Eine Hdschr. {#maraNya#}. 
 
<S> strINAM dviguNa AhAro buddhizcApi 
caturguNA | sAhasaM SaGguNaM caiva kAmo 
'STaguNa ucyate || 
 
<D7204><A5306> Doppelt, heisst es, ist 
die Nahrung der Weiber, vierfach ihr 
Verstand, sechsfach ihre Unbesonnenheit, 
achtfach ihre Liebe. 
 
<F>7204) VR2DDHA-CA1N2. 1, 17. CARR 482. 
NI1TIS4A1STRA in Telugu-Charr. 59. ²a. 
{#dviguNamAhAro#}. ²b. {#lajjA#} st. 
{#buddhiz#} VR2DDHA-CA1N2.: 
{#caturguNAH#}. ²d. {#kAmazcASTaguNaH 
smRtaH#} VR2DDHA-CA1N2. Vgl. Spruch 
1082. 4091. 
 
<S> strINAmazikSitapaTutvamamAnuSISu 
saMdRzyate kimuta yAH pratibodhavatyaH | 
prAgantarikSagamanAtsvamapatyajAtamanyairdvijaH 
parabhRtAH khalu poSayanti || 
 
<D7205><A5307> Weiberlist, die nicht 
erlernt wird, gewahrt man schon bei den 
Thieren, wie viel mehr bei den mit 
Vernunft begabten Frauen! Die Weibchen 
der Kuckucke lassen, wie man weiss, ihre 
Jungen, bevor sie fliegen können, durch 
andere Vogel ernähren. 
 
<F>7205) S4A1K. ed. BÖHTL. 118 ²a. 
{#amAnuSINAM#}. ²b. 
{#paribodhavantyaH#}. ²c. {#antarIkSa#}. 
²d. {#anyadvijaH; kila#} st. {#khalu#}. 
 
<S> strIti nAmendriyArtho 
'yamindriyArthA yathApare | tathaiva 
sarvasAmAnyA vazinAmatra kAH krudhaH || 
 
<D7206><A5308> Das Weib ist ja ein 
Sinnengegenstand und wie die übrigen 
Sinnesgegenstände Allen gemein; wozu 
zürnen also darüber diejenigen, welche 
sich selbst beherrschen? 
 
<F>7206) RA1JA-TAR. ed. TR. 3, 514. ed. 
Calc. 516. ²b. {#yathA pare#} beide 
Ausgg. 
 
<S> strItvaM kSIvatvamekAntaH puMso 
lAbho 'niyantraNA | yatra 
paJcAgnayastatra vArttA zIlatRNasya kA 
|| 
 
<D7207><A5309> Wo Weibernatur, Rausch, 
ein einsamer Ort, das Antreffen eines 
Mannes und Unbeschränktheit, diese fünf 
Feuer lodern, wie kann da noch vom 
Strohhalm Sittlichkeit die Rede sein? 
 
<F>7207) KATHA1SH.36, 87. ²b. 
{#°niyantraNAH#} gedruckt. Vgl. Spruch 
1486. [Seite3.536] 
 
<S> strIdhUrtake 'lase bhIrau caNDe 
puruSamAnini | caure kRtaghne vizvAso na 
kAryo na ca nAstike || 
 
<D7208><A5310> Einem Weibe, einem 
Betrüger, einem Trägen, einem 
Furchtsamen, einm Heftigen, einem 
Prahler, einem Diebe, einem Undankbaren 
und einem Gottesläugner soll man kein 
Vertrauen schenken. 
 
<F>7208) MBH. 5, 1519, ²b. 1520, {%a. 
a.%} {#strIdhUrtake striyAM dhUrte 
cetyekavadbhAvaH#} NI1LAK. 
 
<S> strImukhAlokanatayA 
vyagrANAmalpacetasAm | IhitAni hi 
gacchanti yauvanena saha kSayam || 
 
<D7209> Ein Weib gleicht fürwahr einem 
Flusse: dadurch, dass Feuchtigkeit 
herabträufelt, richtet es beide 
Geschlechter (das ihrige und das des 
Gatten) zu Grunde, wie ein Fluss seine 
beiden Ufer. 
 
<F>7209) SUBHA1SH. 257. ²b. {#galitA 
sati#} die Hdschr. ²c. {#bhRzam#} st. 
{#bhraMzam#} die Hdschr. ²d. 
{#kulayoriva#} die Hdschr. 
 
<S> strImukhAlokanatayA 
vyagrANAmalpacetasAm | IhitAni hi 
gacchanti yaivanena saha kSayam || 
 
<D7210> Die Wünsche von Männern 
schwachen Verstandes, die sich in den 
Anblick eines Frauengesichts vertiefen, 
gehen ja mit der Jugend dahin. 
 
<F>7210) KA1M. NI1TIS. 14, 58. 
 
<HS>{#strIliGgiviprabAlAnAm#} s. Spruch 
7214. 
 
<S> strI vinazyati garveNa tapaH 
krodhena nazyati | gAvo dUrapracAreNa 
zUdrAnnena dvijettamaH || 
 
<D7212> Ein Weib geht durch Hochmuth zu 
Grunde, Kasteiungen gehen durch Zorn zu 
Grunde, Kühe durch eine entfernte Weide, 
ein vorzüglicher Brahmane durch Speisen 
von einem S4u1dra. 
 
<F>7212) SUBHA1SH. 11{?} Vgl. den 
folgenden Spruch. [Seite3.537] 
 
<S> strI vinazyati rUpeNa brAhmaNo 
rAjasevayA | gAvo dUrapracAreNa hiraNyaM 
lAbhalipsayA || 
 
<D7213><A5311> Ein Weib geht durch 
Schönheit zu Grunde, ein Brahmane durch 
Königsdienst, Kühe durch eine entfernte 
Weide, Gold durch Gewinnsucht. 
 
<F>7213) S4A1RN5G. PADDH. NI1TI 25. ²a. 
{#vinazya rUpeNa#}. ²b. {#brAhma rA°#}. 
²c. {#gAva dUrapracareNa#}. 
 
<S> strIvipraliGgibAleSu prahartavyaM na 
karhicit | prANatyAge 'pi saMjAte 
vizvasteSu vizeSataH || 
 
<D7214><A3306> Nie und nimmer darf man 
Frauen, Brahmanen, Asketen und Knaben 
einen Schlag versetzen, stände selbst 
das eigene Leben auf dem Spiele, am 
wenigsten aber denen, die Vertrauen 
zeigen. 
 
<F>7214) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 41. ed. 
Bomb. 39. ²a. {#strIliGgiviprabAlAnAM#} 
ed. Bomb. ²d. {#vizvastAnAM#} ed. Bomb. 
 
<S> strISu goSu na zastrANi 
pAtayedbrAhmaNeSu ca | yasya cAnnAni 
bhuJjIta yatra ca syAtpratizrayaH || 
 
<D7215><A5312> Frauen, Kühe und 
Brahmanen darf man mit keiner Waffe 
verwunden, eben so wenig den, dessen 
Brod man isst oder bei dem man ein 
Obdach hat. 
 
<F>7215) MBH. 2, 1145. ²b. {#pAtayet#} 
ed. Bomb. ²d. {#yasya#} st. {#yatra#} 
ed. Calc. ²d. {#pratizrayo 'GgIkAraH 
yazca svIyatvenAGgIkRtastasmin#} 
NI1LAK.; vgl. Spruch 3003, wo NI1LAK. 
{#pratizraya#} durch {#gRha#} erklärt. 
 
<S> strISu rAjasu sarpeSu 
svAdhyAyaprabhuzatruSu | bhogeSvAyuSi 
vizvAsaH kaH prAjJaH kartumarhati || 
 
<D7216><A5313> Man soll in die Weiber 
nicht verliebt sein, da die Weiber eine 
verliebten Mann verhöhnen. Nur dann, 
wenn das Weib verliebt ist, soll man mit 
ihm der Liebe pflegen; ist es aber kalt, 
so soll man es meiden. 
 
<F>7216) MR2CCH. 62. ²d. {#nu#} st. 
{#tu#} und {#dAtavyA#} st. {#hAtavyA#}. 
 
<S> strISu rAjasu sarpeSu 
svAdhyAyaprabhuzatruSu | bhogeSvAyuSi 
vizvAsaH kaH prAjJaH kartumarhati || 
 
<D7217><A5314> Welcher Verständige darf 
Weibern, Fürsten, Schlangen, leisen 
Gebeten, Herren, Feinden, Genüssen und 
der Lebensdauer trauen? 
 
<F>7217) MBH. 5, 1390. 
 
<S> strIsaGgaG kAmamAcaSTe dveSaM 
cAyudhasaMgrahaH | vyAmohaM 
cAkSasUtrAdirazaucaM ca kamaNDaluH || 
 
<D7218> Verkehr mit Weibern verräth 
Liebe, das Ergreifen von Waffen -- Hass, 
ein Rosenkranz und Aehnliches -- eine 
Geistesverwirrung, ein Wassertopf -- 
eine Verunreinigung. 
 
<F>7218) SUBHA1SH. 58. ²a. {#strIsaGga#} 
die Hdschr. [Seite3.538] 
 
<S> sthale jalaM jale rekhA 
bubhukSitamukhe phalam | strINAM ca 
hRdye guhya na sthiraM jAtu jAyate || 
 
<D7219> Wasser auf dem Erdboden, ein 
Strich im Wasser, eine Frucht im Munde 
eines Hungrigen und ein Geheimniss in 
einem Weiberherzen sind nimmer von 
Bestand. 
 
<F>7219) SUBHA1SH. 163. ²a. 
{#jalaireSA#} die Hdschr. ²d. {#nistara 
yAti#} st. {#na sthiraM jAtu#} die 
Hdschr. 
 
<HS>{#sthaleSu rAjatasthAla°#} s. Spruch 
7235. 
 
<S> sthAtavyaM paJcabhiH sArdhaM 
gantavya paJcabhiH saha | bhoktavyaM 
paJcabhiH sArdhaM na duHkhaM paJcabhiH 
saha || 
 
<D7220> Mit Fünfen soll man stehen, mit 
Fünfen gehen, mit Fünfen speisen, mit 
Fünfen giebt es keine Leiden. 
 
<F>7220) CARR 422. ²a. ²c. {#sArdhaM#} 
unsere Verbesserung für {#sArthaM#} 
 
<HS>{#sthAna eva niyujyante#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> sthAna eva hi yujyante 
bhRtyAzcAbharaNAni ca | nahi cUDAmaNiH 
pAde nU puro na ca mUrdhani || 
 
<D7221><A3307> Nur an den rechten Platz 
werden ja Diener und Schmucksachen 
gestellt: nicht auf den Fuss ein Diadem; 
nicht auf's Haupt ein Fussring. 
 
<F>7221) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. II, 
70. PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 82. ed. orn. 
64. ed. Bomb. 72. GALAN. Varr. 56. ²a. 
{#ni#} st. {#hi; sthAneSveva 
niyoktavyA#} (auch {#niyojyAni#}). ²c. 
{#pAde#} fehlt. ²d. {#nU puraM zirasA 
kRtam, prabhavAmIti#} (auch 
{#prabhAvAniti#} und {#prabhuNApItI#}) 
{#badhyate#} (auch{#budhyate#}). Vgl. 
Spruch 4744. 
 
<HS>{#sthAnaM trikUTaH (trikUTaM) 
parikhA samudraH#} s. Spruch 2844. 
 
<S> sthAnaM nAsti kSaNo nAsti nAsti 
prArthayitA naraH | tena nArada nArINAM 
satItvamupajAyate || 
 
<D7222><A3308> Weil Ort und Zeit und der 
Liebhaber fehlen, nur darum giebt es 
noch, o Na1rada, Keuschheit bei den 
Frauen. 
 
<F>7222) HIT. ed. KOSEG. I, 154. ed. 
orn. 113. ed. Bomb. 138. VIKRAMAC. 36. 
PAN5CAT. {#kSaNe#} und {#kSaNaM#}. ²b. 
{#prArthayito#} und {#prArthayatA; 
janAH#} st. {#naraH#} VIKRAMAC. {#nAsti 
dUti taduttamA#} PAN5CAT. ²c. {#itthaM#} 
st. {#tena#} VIKRAMAC. {#te naiva 
yuvatInAM ca#} PAN5CAT. ²d. 
{#pativratyaM#} (d. i. {#pAti°#}) {#hi 
kalpate#} VIKRAMAC. 
 
<S> sthAnabhraSTA na zobhante dantAH 
kezo nakhA narAH | iti vijJAya 
matimAnsvasthAnaM na parityajet || 
[Seite3.539] 
 
<D7223><A3309> Weil der Verständige 
weiss, dass Zähne, Haare, Nägel und 
Menschen ihr Ansehen verliern, wenn sie 
von ihren Platze entfernt sind, deshalb 
wird er nimmer seinen Platz verlassen. 
 
<F>7223) HIT. ed. SCHL. I, 94. JOHNS. 
103. ed. Calc. 1830. S. 124. ed. RODR. 
S. 106. ²b. Umgestellt {#narA nakhAH#} 
Vgl. Spruch 5750. 
 
<HS>{#sthAnabhraSTAH su zobhante#} s. 
den folgenden Spruch. 
 
<S> sthAnamutsRjya gacchanti siMhAH 
satpuruSA gajAH | tatraiva nidhanaM 
yAnti kAkAH kApuruSA mRgAH || 
 
<D7224><A3310> Löwen, ausgezeichnete 
Menschen und Elephanten verlassen den 
Ort und gehen von dannen; am selben Orte 
finden Krähen, elende Wichte und 
Gazellen den Tod. 
 
<F>7224) HIT. ed. SCHL. I, 95. JOHNS. 
104. SUBHA1SH. ²a. {#sthAnaMbhraSTAH na 
(su?) zobhante#} SUBHA1SH. ²b. 
{#satpuruSAH#} ²d. {#kApuruSAH#}. Vgl. 
Spr. 2638. 3929. 7118. 
 
<S> sthAne nivAsaH sukulaM kalatraM 
putraH pavitraH svakanAnurAgaH | 
nyAyAcca vintaM svahitaM ca cittaM 
nicchadmadharmo hi sukhAni sapta || 
 
<D7225> Ein Aufenthalt an passendem 
Orte, ein Weib aus edlem Geschlecht, ein 
reiner Sohn, Liebe der Angehörigen, 
rechtmässig erworbener Besitz, eine der 
eigene Person frommende Gesinnung und 
Tugend ohne Falsch sind sieben 
Glücksgüter. 
 
<F>7225) SUBHA1SH. 89. 
 
<HS>{#sthAneSveva niyoktavyAH 
(niryojyAni)#} s. Spruch 7221. 
 
<S> sthAlyAM vaiDUryamayyAM pacati 
tilakaNAMzcAndanairindhanaudhaiH 
sauvarNairlAGgalAgrairvilikhati 
vasughAmarkamUlasya getoH | chittvA 
karpUrakhaNDAnvRtimiha kurute kodravANAM 
samantAtprApyamAM karmabhUmiM na carati 
manujo yastapo mandantAtprApyemAM 
karmabhUmiM na carati manujo yastapo 
mandabhAgyaH || 
 
<D7226><A3311> Der unglückliche Mann, 
der, wenn er in dieses Land der Werke 
kommt, keine Kasteiungen übt, kocht 
Sesamkörner in einem Kessel von Beryll 
und verwendet dazu eine Menge Sandelholz 
als Feuerung, wühlt einer Arka-Wurzel 
wegen den Erdboden mit golden 
Pflugscharen auf, haut ein 
Kampfergebüsch um und macht hier daraus 
einen einen Zaun um ein Hirsefeld. 
 
<F>7226) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. I 2, 98. lith. Ausg. 104. ²a. 
{#vaidUryamayyAM; kaNAMz#} STENZLER'S 
Verbesserung für {#kaNAn#}; Andere Lesen 
{#khalI#} und {#khali; candanair, 
idhanAdyaH#}. ²b. {#nikhanati#} st. 
{#vilikhati#}. ²c. {#bhRtim#} st. 
{#vRtim, iva#} st. {#iva; kodravAnAM#}. 
²d. {#prAyemAM#} st. {#prApyemAM#}. 
 
<HS>{#sthitaH puNye 'raNye#} s. Spruch 
7228. [Seite3.540] 
 
<S> sthitaM pUrvaM jalaM yatra 
punastatraiva gacchati | iti 
paryAyamicchantI pratIkSa udayaM punaH 
|| 
 
<D7227><A5315> «Wo früher Wasser 
gestanden hat, da kommt dieses wieder 
hin.» Indem ich so bei mir denke, 
erwarte ich, den Wechsel der Zeiten 
wünschend, die Rückkehr der Wohlfahrt. 
 
<F>7227) MBH. 4, 611, ²b. 612, {%a. d.%} 
{#pratIkSe#} beide Ausgg. 
 
<S> sthuitiH puNye 'raNaye saha paricayo 
hanta hariNaiH phalairmedhyA vRttiH 
pratinahi ca talyAni dRSadaH | itIyaM 
sAmagrI bhavati harabhaktiM spRhayatAM 
vanaM hehaM vA 
sadRzamupazAntyezAntyekamanasAm || 
 
<D7228><A5316> Ein Aufenthalt in einem 
heiligen Walde, ein vertrauter Umgang 
mit Gazellen, ein reiner Lebensunterhalt 
durch Früchte, an jedem Flusse Steine 
als Lager, dies ist Alles, dessen 
diejenigen, die S4iva's Verehrung 
anstreben, bedürfen. Gleich ist Wald und 
Haus für solche, deren Sinn nur auf 
Gemüthsruhe gerichtet ist. 
 
<F>7228) BHARTR2. lith. Ausg. I 3, 96. 
lith. Ausg. II 33. ²a. {#sthitaH, 
puNyAraNye#}. ²b. {#pratidivasa#} st. 
{#pratinadi ca#}. ²c. {#hari#}. ²c. 
{#hari#}. ²d. {#upazAntyeka°#} unsere 
Aenderung für {#upazAMtaika°#}. 
 
<S> sthitimAnapi dhIro 'pi ratnAnAmAkaro 
'pi san | tava kakSAM na yAtyeva malino 
makarAlayaH || 
 
<D7229><A5317> Obgleich das Meer fest, 
tief und eine Perlenmine ist, so kommt 
es doch dir (o Fürst) nicht gleich, weil 
es schmutzig ist. 
 
<F>7229) KA1VJA1D. 2, 187. 
 
<S> sthirahRdayanihitarAgAH sujanatayA 
saMsmaranta iha sukRtam | svaM 
jIvitamapi santo na gataM gaNayanti 
mitrArthe || 
 
<D7230><A5318> Im treuen Herzen Liebe 
bergend, in ihrer Menschenfreundlichkeit 
der im Leben genossenen Wohlthaten sich 
erinnernd, schlagen Gute sogar das 
eigene Leben für Nichts an, wenn es für 
einen Freund geopfert wird. 
 
<F>7230) PAN5CAT. ed. orn. I, 173. ²a. 
Statt {#nihita#} möchte BENFEY 
{#nihata#} lesen. 
 
<S> sthirApAyaH kAyaH praNayiSu sukhaM 
sthairyavimukhaM mahArogA bhogAH 
kuvalayadRzaH sarpasadRzaH | gRhavezaH 
klezaH prakRticapalA zrIrapi khalA yamaH 
svairI vairI tadapi na hitaM karma 
vihitam || [Seite3.541] 
 
<D7231><A5319> Der Körper in stetigem 
Verfall, die Freude an lieben Freunden 
ohne Bestand, die Genüsse grosse 
Krankheiten, die lotusäugigen Mädchen 
Schlangen gleich, das Betreten des Hause 
eine Beschwerde, das Glück von Natur 
unbeständig, Bösewichter, der Todesgott 
als ein nach Laune verfahrender Feind, 
und dennoch haben wir kein heilsames 
Werk vollbracht! 
 
<F>7231) S4A1NTIS4. 2, 11 bei HAEB. und 
in KA1VJAKAL. S4ATAKA1VALI S. 28. 
SUBHA1SH. 67. ²a. ²c. {#praNayiSu#} u. 
s. w. wechselt mit {#prakRticapalA#} u. 
s. w. die Stelle. ²b. ²c. {#mahAbhogA 
rogAH#} wechselt mit {#gRhAvezaH#} die 
Stelle. ²b. {#mahAbhogA rogAH; zalya#} 
st. {#sarpa#}. ²c. {#mahAvezaH#} st. 
{#gRhAvezaH; °capalAH#} und {#khalAH; 
tathA#} st. {#khalA#}. ²d. {#yasaH#} st. 
{#yamaH, smairI#} st. {#svarI, sukRtaM 
naiva kimapi#} st. {#na hitaM karma 
vihitam#}. 
 
<S> sthirA zailI guNavatAM khalabuddhyA 
na bAdhyate | ratnadIpasya hi zikhA 
vAtyayApi na nAzyate || 
 
<D7232><A5320> Die unwandelbare 
Gewohnheit Tugendhafter wird durch die 
Absicht Böser nicht beeinträchtigt: die 
Flamme einer nur durch ihre Edelsteine 
leuchtenden Lampe wird ja von keinem 
Sturmwinde ausgeweht. 
 
<F>7232) KUVAKAJ. 63, {%b%}(49, {%a%}). 
²b. {#budhyA#} beide Ausgg. 
 
<S> sthUlaprAvaraNo 'tivRttakathakaH 
kAsAzrulAlAvilo 
bhagnoraHkaTipRSThajAnujaghano mugdho 
'tithInvArayan | 
zRNvandhRSTavadhUvacAMsi dhanuSA 
saMtrAsayanvAyasAnAzApAzanibaddhajIvavibhavo 
vRddho gRhe glAyati || 
 
<D7233><A5321> In einen groben Ueberwurf 
gehüllt, alte Geschichten erzählend, 
durch Husten, Thränen und Speichel 
verunreinigt, ab Brust, Seiten, Rücken, 
Knieen und Lenden gebrochen, durch seine 
Stumpfheit Gäste fernhaltend, die Reden 
seines frechen Weibes anhörend, mit dem 
Bogen Krähen scheuchend, Leben und 
Reichthum an das Hoffnungsband knüpfend, 
schwindet ein Greis daheim im Hause hin. 
 
<F>7233) S4A1NTIS4. 2, 27 bei HAEB. und 
in KA1VJAKAL. S4ATAKA1VALI S. 30. ²a. 
{#tipUrvakathakaH; kAzA°#} Alle. ²b. 
{#dazane#} st. {#jaghano#}. ²c. 
{#zRnvan#}. 
 
<S> sthUlaromaM balIvardaM kanyAM ca 
bahubhASiNIm | USarANi ca kSetrANi 
dUtrANi dUrataH parivarjayet || 
 
<D7234> Einen dickhaarigen Stier, ein 
geschwätziges Mädchen und salzhaltige 
Aecker soll man schon von fern meiden. 
 
<F>7234) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
242. ²a. {#°romAvalIvarddhaH#} die 
Hdschrr. ²b. {#kanyA ca °bhASiNI#} die 
Hdschrr. ²c. {#uSarANi ca kSatrANi#} die 
Hdschrr. 
 
<S> sthUleSu 
rAjarasthAlakapAleSvavalokitaiH | 
pretabhUpAlanAmAGkaiH zagkA kasya na 
jAyate || [Seite3.542] 
 
<D7235><A5322> Wen überschleicht nicht 
Furcht, wenn er die Namenszeichen 
verstorbener Fürsten auf dicken 
silbernen Kesseln und Schüsseln 
erblickt? 
 
<F>7235) RA1JA-TAR. 5, 12. ²a. 
{#sthaleSu#} ed. Calc. 
 
<S> sthairyaM sarveSu kRtyeSu zaMsanti 
nayapaNDitAH | bahvantarAyayuktasya 
dharmasya tvaritA gatiH || 
 
<D7236><A3312> Bei allen Verrichtungen 
empfehlen Meister der Lebensklugheit 
Ausdauer: rasch ist der Gang der 
Gerechtigkeit, wenn ihr Hindernisse in 
den Weg gelegt werden. 
 
<F>7236) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 102. 
ed. Bomb. 101. SUBHA1SH. 44. ²a. 
{#kRtyeSu sarveSu#} umgestellt KOSEG. 
²c. {#m, uktasya#} st. {#yuktasya#}. 
 
<HS>{#sthairyaM kRtyeSu sarveSu#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> snAtanAM zucibhistoyairgAGgeyaiH 
prayatAtmanAm | vyuStirbhavati yA puMsAM 
na sA kratuzatairapi || 
 
<D7237><A5323> Der Lohn, welchen Männer 
lautern Herzens erzielen, wenn sie sich 
im reinen Wasser der Gan3ga1 baden, wird 
selbst durch Hunderte von Opfern nicht 
erreicht. 
 
<F>7237) MBH. 13, 1789. VIKRAMAC. 180. 
fg. ²b. {#gaMgayairniyatAtmanA#} VIKR. 
²c. {#puSTir#} VIKR. ²d. {#nA#} st. 
{#na#} BIKR. 
 
<S> snAtvA gAGgaiH payobhiH 
zucikusumaphalairarcayitvA vibho tvAM 
dhyeye dhyAnaM nivezya 
kSitidharakuharagrAvazayyAniSaNNaH | 
AtmArAmaH phalAzI 
guruvacanararastvatprasAdAtsmarAre 
duHkhaM mokSye kadAhaM samakaracaraNe 
puMsi sevAsamuttham || 
 
<D7238><A3313> Wann werde ich, nachdem 
ich zuvor im Wasser der Gan3ga1 mich 
gebadet dich, o S4iva, mit reinen Blumen 
und Früchten geehrt und die Gedanken auf 
den zu Denkenden gerichtet haben werde, 
in einer Berghöhle auf den zu Denkenden 
gerichtet haben werde, in einer 
Berghöhle auf einem Felsenlager sitzend, 
an mir selbst mich ergötzend, Früchte 
verzehrend und an des Lehrers Worten 
Gefallen finden, durch deine Gnade, o 
Feind des Liebesgottes, abstreifen die 
Leiden, die hervorgehen aus dem Dienst 
für einen Menschen, der nur eben so 
viele Hände und Füsse wie ich hat? 
 
<F>7238) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 88. HAEB. 
83. lith. Ausg. I und 86. lith. Ausg. 
III 84 GALAN. 82. ²a. {#gaGgA#} st. 
{#gAGgaiH#}. ²b. {#dhyeya#} und 
{#dhyAye; niyojya#} st. {#nivezya; 
grAvaparyaGkamUle, grAvaparyaGkametya#}. 
²c. {#AtmarAmaH AtmArAmopalAzI, AtmarAmo 
'pi lIlo guru°#}. ²d. {#kadAhuM, 
samacaraNakare, duHkhanmokSye kadAhaM 
tava caraNarato dhyAnamArgaikapraznaH#}. 
[Seite3.543] 
 
<S> snAnaM nAma manaHprasAdajananaM duH 
zaucasyAyatanaM malapramathanaM 
saMvardhanaM tejasaH | rUpoddyotakaraM 
vapuHprazamanaM kAsasya cApohanaM 
nArINAM ca manoharaM zramaharaM snAne 
dazaite guNAH || 
 
<D7239> Es ist das Bad, das das Gemüth 
erheitert, böse Träume verscheucht, die 
Bedingung der Reinlichkeit ist, 
Unreinigkeit entfernt, die Lebenskraft 
erhöht, die Schönheit fördert, den 
Körper beruhigt, den Husten vertreibt, 
das Herz der Weiber fesselt und die 
Müdigkeit benimmt: dies sind die zehn 
Vorzüge des Bades. 
 
<F>7239) SUBHA1SH. 170. ²a. 
{#mataHprasAda°#} und {#duHsvapta#} die 
Hdschr. ²c. {#vapuprazamanaM kAmasya 
cApoyanaM#} die Hdschr. ²d. {#sthAne#} 
die Hdschr. 
 
<S> snigdhaM dhvanasi jImUta vAridhArAM 
na muJcasi | khagacaJcU puTadroNIpUraNe 
tava kaH zramaH || 
 
<D7240><A5324> Lieblich tönst du, o 
Wolke, entlässest aber keinen 
Wasserstrom! Welche Mühe kostete es dir, 
den kleinen Krug, die Höhlung eines 
Vogelschnabels (des Ka1taka) zu füllen? 
 
<F>7240) KAVITA1MR2TAK. 31. 
 
<HS>{#snigdhA kulInA mahatI#} s. Spruch 
4129. 
 
<S> snigdhAnAM prItiyuktAnAM suhRdA 
suhRdaM prati | kAtaraM hRdayaM rAma 
pratyayaM nAdhigacchati || 
 
<D7241> Das verzagte Herz anhänglicher 
und von Liebe erfüllter Freunde gelangt, 
o Ra1ma, nicht zur Zuversicht in Betreff 
eines Freundes. 
 
<F>7241) R. ed. GORR. 4, 9, 103. 
 
<S> snigdhAntareNa vizadena karoti 
sakhyaM tasyaiva nAmaguNayoH suciraM 
pracAraH | puSpasya pazyata tilaiH 
kRtasaMgatasya nAmoccaranti caturAH 
pravadanti gandham || 
 
<D7242> Wer mit einem Wohlwollenden 
(Oelhaltigen) und Reinen Freundschaft 
schliesst, dessen Name und Vorzüge leben 
gar lange: sehet, wenn eine Blume mit 
Sesamkörnern in ein näheres Verhältniss 
getreten ist, dann sprechen diese 
gewandten Dinger ihren Namen aus und 
verkünden ihren Geruch. 
 
<F>7242) SUBHA1SH. 148. 253. ²a. 
{#vizadaMta#} (corrigirt zu 
{#vizadaMna#}) an einer, {#vizAdena#} an 
der anderer Stelle. ²c. 
{#pazyananilaiH#} an einer Stelle. 
 
<S> snehacchede 'pi sAdhUnAM guNA 
nAyAnti vikriyAm | bhaGge 'pi hi 
mRNAlAnAmanubadhranti tantavaH || 
[Seite3.544] 
 
<D7243><A3314> Entzieht man guten 
Menschen auch die Zuneigung, so erfahren 
ihre Vorzüge dennoch keinen Wandel; 
werden Lotusstengel auch gebrochen, so 
halten ja die Fäden dennoch zusammen. 
 
<F>7243) HIT. ed. SCHL. I, 88. JOHNS. 
96. ed. Calc. 1830. S. 82. ed. RODR. S. 
70. KAVITA1MR2TAK. 86. ²a. 
{#snehacchedena sA°#}. ²b. {#no yAnti, 
na guNA yAnti vi°, mano nAyAti#}. ²c. 
{#bhagne#} und {#chede#} st. {#bhaGge; 
bhaGgenApi#} (auch mit {#hi#}) {#mR°#}. 
²d. {#anubadhnAti#}. 
 
<S> snehamUlAni duHkhAni snehajAni 
bhayAni ca | zokaharSau tathAyAsaH 
sarvaM snehAtpravartate || 
 
<D7244><A5325> In der Liebe wurzeln die 
Leiden, aus der Liebe entspringt die 
Feuer; Kummer und Freude, auch Ermüdung, 
kurz Alles kommt von der Liebe her. 
 
<F>7244) MBH. 3, 74. 
 
<S> snehena bhUtidAnena kRtaH svaccho 
'pi durjanaH | darpaNazcAntike 
tiSThankarotyekamapi dvidhA || 
 
<D7245> Ein Bösewicht und ein Spiegel 
verwandeln, mögen sie auch durch Liebe 
(Oel) und reiche Spenden (Asche) 
gereinigt worden sein, vor unsern Augen 
Eins in Zwei. 
 
<F>7245) SUBHA1SH. 276. 
 
<S> sneho yatra bhayaM tatra sneho 
duHkhasya kAraNam | snehamUlAni kaSTAni 
tasmAtsnehaM vivarjayet || 
 
<D7246> Wo Liebe ist, da ist auch 
Furcht, die Liebe ist die Ursache des 
Schmerzes und in der Liebe wurzeln die 
Leiden; darum soll man die Liebe 
aufgeben. 
 
<F>7246) SUBHA1SH. 10. {%a. b.%} 
{#snehaM#} die Hdschr. 
 
<S> spRzati zItakaro 
jaghanasthalImucitametadihAsya 
kalaGkinaH | guNavatstava hAra na 
yujyate parakalatrakucadvayaloDanam || 
 
<D7247> Wenn der Mond (mit seinen 
Strahlen) die Hinterbacken berührt, so 
schickt sich dieses hier für ihn, da er 
der Befleckte heisst; nicht passt es 
sich aber für dich, o Perlenschmuck, 
dass du die Brüste eines fremden Weibes 
belästigt, da du der Tugendreiche 
(Aufgereihte) heissest. 
 
<F>7247) SUBHA1SH. 243. 
 
<S> spRzanti zaravattIkSNAH 
stokamantarvizanti ca | bahuspRzApi 
sthUlena sthIyate bahirazmavat || 
 
<D7248><A5326> Männer scharfen 
Verstandes berühren wie Pfeile wenig, 
dringen aber wie diese in's Innere: ein 
Mann stumpfen Verstandes berührt wie ein 
Wurfstein Vieles, bleibt aber wie dieser 
ausserhalb. 
 
<F>7248) S4IS4. 2, 78. [Seite3.545] 
 
<S> spRzannapi gajo jighrannapi 
bhujaMgamaH | hasannapi nRpo hanti 
mAnayannapi durjanaH || 
 
<D7249><A3315> Ein Elephant tödtet uns 
sogar dann, wenn er uns berührt; eine 
Schlange sogar dann, wenn sie uns 
beriecht; ein Fürst sogar dann, wenn er 
lacht, ein Bösewicht sogar dann, wenn er 
uns ehrt. 
 
<F>7249) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 80. 
ed. Bomb. 83. Ind. St. 3, 372. HIT. ed. 
SCHL. III, 14 JOHNS. 15. S4A1RN5G. 
PADDH. R. ed. SCHL. 2, 26, 35 
(eingeschoben). {%a. b. c. d.%} {#iva#} 
st. {#api#} R. ²c. {#smayan#} (R.) und 
{#sahan#} st. {#hasan#}. {%c. d.%} 
lauten im HIT.: {#pAlayannapi bhUpAlaH 
prahasannapi durjanaH#}. Vgl. Spruch 
3366. 
 
<HS>{#spRzanniva gajo hanti#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> spRhaNIyAH kasya na te satataM 
saralAzayA mahAtmAnaH | trayamapi 
sadRzaM yeSAM vacanaM hRdayaM samAcAraH 
|| 
 
<D7250> Wer fühlt sich nicht stets 
hingezogen zu den edlen Menschen von 
gerader Denkweise, bei denen Worte, 
Gedanken und Handlungen, alle drei 
übereinstimmen? 
 
<F>7250) SUBHA1SH. 273. ²b. 
{#zaralAzayA#} die Hdschr. ²d. 
{#vaJcana#} die Hdschr. 
 
<S> spRhayati 
bhujayorantaramAyatakarabAlakararuhavidIrNam 
| vijayazrIrvIrANAM mattA prauDhA yathA 
vanitA || 
 
<D7251><A5327> Der Helden Siegesgöttin 
fühlt, wie ein berauschtes keckes Weib, 
ein Verlangen mit dem Fingernagel, dem 
langen Schwerte, die Brust (des 
Geliebten oder des Gegners) 
aufzureissen. 
 
<F>7251) BHARTR2. ed. BOHL. Suppl. 18. 
HAEB. 2, 97. S4ATAKA1VALI1 S. 92. ²a. 
{#bhUjayor#}. ²b. {#dIrNam#} und 
{#vidIrgham#} st. {#vidIrNam#}. ²c. 
{#vijayaM#}. ²d. {#mattaprauDhavaniteva, 
vyutpannaprauDhavaniteva#}. 
 
<S> sphuTatu hRdayaM kAmaH kAmaM karotu 
tanuM tanuM na sakhi caTupremNA kAryaM 
punardayitena me | iti sarabhasaM 
mAnodrekAdudIrya vacastayA ramaNapadavI 
sAraGgAkSyA sasaMbhramamIkSitA || 
 
<D7252><A3316> «Das Herz berste mir, der 
Liebesgott mache nach Herzenslust den 
Leib mir schmächtig; ich habe, o 
Freundin, mit dem Geliebten, da seine 
Zuneigung so unbeständig ist, Nichts 
mehr zu schaffen.» Solche Worte stiess 
eine Gazellenäugige im Uebermaass ihres 
Grolles heftig aus, schaute aber dabei 
sehr angelegentlich auf den Pfad, auf 
dem der Geliebte zu kommen pflegte. 
 
<F>7252) AMAR. 71. S4ATAKA1V. S. 13. ²a. 
{#kAmaM#} fehlt. ²d. {#zAraGgAkSyA#} 
Alle; {#udikSitA#} st. {#IkSitA; 
sazaGkamudIkSitA#}. [Seite3.546] 
 
<S> sphuTamasadavalagnaM tanvi 
nizcinvate te 
tadanupalabhamAnAstarkayanto 'pi lokAH | 
kucagirivarayugyaM madvinAdhAramAste 
tadiha makarakotorindrajAlaM pratImaH || 
 
<D7253><A5328> Sogar nachdenkende 
Menschen kommen, o Schlanke, weil sie 
deine Leibesmitte nicht wahrnehmen, zu 
der festen Ueberzeugung, dass sie 
offenbar gar nicht vorhanden sei. Darin 
aber, dass das schöne Hügelpaar der 
Brüste festsitzt, erkennen wir einen 
Zauber des Liebesgottes. 
 
<F>7253) KUVALAJ. 196, ²b. 
 
<S> sphuratsphArajyotsnAdhavalitatale 
kvApi puline sukhAsInAH zAntAdhvaniSu 
rajanISu dyusaritaH | bhavAbhogodvignaH 
ziva zivetyuccavasaH kadA syAmo 
harSodgatabahulabASpAkuladRzaH || 
 
<D7254><A3317> Wann werden wir, in 
lautlosen Nächten auf irgend einer von 
strahlendem, überall hin sich 
verbreitendem Mondschein hell 
erleuchteten Sandbank des Himmelsflusses 
(der Gan3ga1) behaglich sitzend, 
zurückschreckend vor der 
Mannichfaltigkeit der Welt, mit 
erhobener Stimme S4iva, S4iva, S4iva 
ausrufend, von reichlichen, vor Freude 
hervorbrechenden Thränen erfüllte Augen 
haben? 
 
<F>7254) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 85. HAEB. 
80. lith. Ausg. I 83. lith. Ausg. II 42 
lith. Ausg. III 81. GALAN. 79. ²a. 
{#jale#} st. {#tale#}. ²b. {#sukhAsIne, 
samAsInAH#}. ²c. {#bhavAbhogabhagnAH, 
zivetyArtavacasaH, zivetyudvivacasaH#}. 
²d. {#kadA yAsyAmo 'ntargata°, kadA 
yAsyAmAMtargata°, kadA yAsyAmAMrgata°, 
kadA yAsmAnandodgata°, kadA 
syAmAnandodgata, bahala#} st. {#bahula; 
vASpAplutadRzaH#} und {#vASpaplutadRzaH; 
°dRzA#}. 
 
<S> smaranti sukRtAnyeva na vairANi 
kRtAnyapi | santaH parArthaM kurvANA 
nAvekSante pratikriyAm || 
 
<D7255><A5329> Gute gedenken nur der 
ihnen erwiesenen Wohlthaten, nicht aber 
der Feindseligkeit, hätte man auch diese 
gegen sie an den Tag gelegt. Wenn sie 
eines Andern Sache betreiben, rechnen 
sie auf keine Wiedervergeltung. 
 
<F>7255) MBH. 2, 2439. Vgl. Spruch 1024. 
 
<S> smaranti sukRtAnyeva na vairANi 
kRtAnyapi | santaH prativijAnanto 
labdhasaMbhAvanAH svayam || 
 
<D7256><A5330> Gute gedenken nur der 
ihnen erwiesenen Wohlthaten, nicht aber 
der Feindseligkeiten, hätten man auch 
diese gegen sie an den Tag gelegt, indem 
sie dafür erkenntlich sind, dass sie 
selbst Ehre erfuhren. 
 
<F>7256) MBH. 2, 2424. [Seite3.547] 
 
<S> smaranti sukRtAnyeva na vairANi 
kRtAnyapi | santaH prativijAnato labdhvA 
pratyayamAtmanaH || 
 
<D7257><A5331> Gute gedenken nur der 
ihnen erwiesenen Wohlthaten, nicht aber 
der Feindseligkeiten, hätte man auch 
diese gegen sie an den Tag gelegt, indem 
sie dafür erkenntlich sind, dass sie 
Vertrauen zu sich fanden. 
 
<F>7257) MBH. 2, 2442. 
 
<S> smarArtAM vihvalAM dInAM yo na 
kAmayate striyam | brahmahA sa tu 
vijJeyo vyAso vacanamabravIt || 
 
<D7258> Wer mit einem von Liebe 
gequälten, seiner nicht ganz mächtigen, 
betrübten Weibe nicht der Liebe pflegt, 
ist, wie Vya1sa gesagt hat, für einen 
Brahmanenmörder anzusehen. 
 
<F>7258) Comm. zu NAISH. 17, 47. Vgl. 
Spr. 5342. 
 
<S> smartavyo 'haM tvayA kAnte na 
smariSyAmyahaM tava | smaraNaM cetaso 
dharmastacceto bhavatA hRtam || 
 
<D7259> «Gedenken meiner, o Geliebte»! 
«Nicht werde ich deiner gedenken». «Das 
Gedenken ist eine Pflicht des Herzens». 
«Dies Herz hast du geraubt». 
 
<F>7259) S4A1RN5G. PADDH. 101 1 
(mitgetheilt von TH. AUFRECHT in Z. d. 
d. m. G. 25, 460). SUBHA1SH. 18. ²b. 
{#tat#} st. {#na#} SUBHA1SH. ²c. 
{#vRttis#} st. {#dharmam#} SUBHA1SH. ²d. 
{#taccittaM#} SUBHA1SH. AUFRECHT lässt 
auch ²c. von der Geliebten sprechen. 
 
<S> smitaM kiMcidvaktre saralataralo 
dRSTivibhavaH parispando 
vAcAmabhinavavilAsoktisarasaH | 
gatInAmArambhaH kisalayitalIlAparikaraH 
spRzantyAstAruNyaM kimiha nahi ramyaM 
mRgadRzaH || 
 
<D7260><A3318> Das leise Lächeln auf dem 
Gesichte, die Macht der geraden und 
beweglichen Blicke, der sanfte Fluss der 
Rede, welchem Worte jugendlicher 
Ausgelassenheit besondern Reiz verleihen, 
die Art und Weise aufzubrechen, ein 
Ueberfluss an üppigen Spielen und 
Scherzen: was ist denn hier auf Erden 
nicht entzückend an einer 
Gazellenäugigen, die an die erste Jugend 
streift? 
 
<F>7260) BHARTR2. ed. BOHL. HAEB. und 
lith. Ausg. III 1, 6. lith. Ausg. II 29. 
²a. {#vaktre#}. ²b. {#parispando; 
abhibhava#} st. {#abhinava#}. ²c. 
{#kizalayita#}. 
 
<S> smitena bhAvena ca lajjayA bhiyA 
parAGnukhairardhakaTAkSavIkSaNaiH | 
vacobhirIrSyAkalahena lIlayA 
samastabhAvaiH khalu bandhanaM striyAH 
|| [Seite3.548] 
 
<D7261><A3319> Durch Lächeln, den 
Ausdruck ihrer Gefühle, Scham, Furcht, 
durch abgewendete, halbe und zur Seite 
gerichtete Blicke, durch Worte, 
eifersüchtigen Zank, Scherz: auf 
allerlei Weise verstehen die Weiber zu 
fesseln. 
 
<F>7261) BHARTR2. ed. BOHL. und HAEB. 1, 
2. lith. Ausg. II 8. ²a. {#bhAvina#} und 
{#hAsena#} (welchea GILDEMEISTER zu 
MEGH. 14 wegen des nachfolgenden 
{#bhAvaiH#} vorzieht; es ist jedoch zu 
bemerken, dass {#bhAva#} später in einer 
anderen Bedeutung erscheint und dass 
{#hAsa#} neben {#smita#} auch Anstoss 
erregt. Wollte man ändern, so könnte man 
{#hAvena#} setzen.) st. {#bhAvena; 
dhiyA#} st. {#bhiyA#}. ²b. 
{#vIkSitaiH#}. ²c. {#IrSayAH#}. 
 
<HS>{#smRtA bhavati tApAya#} s. Spruch 
6565. 
 
<HS>{#smRtizca paramArtheSu#} s. den 
Spruch. 
 
<S> smRtistatparatArtheSu vitarko 
jJAnanizcayaH | dRDhatA mantraguptizca 
mantrisaMpatprakIrtitA || 
 
<D7262><A3321> Gedächtniss, warmes 
Interesse für die Sachen, reifliches 
Erwägen, sicheres Wissen, Festigkeit und 
Geheimhaltung einer Berathung rühmt man 
als die Vorzüge eines Ministers. 
 
<F>7262) KA1M. NITIS. 4, 31. HIT. ed. 
SCHL. IV, 96. JOHNS. 100. ²a. {#smRtizca 
paramArtheSu#}. ²d. {#mantriNaH parame 
guNaH#} HIT. 
 
<S> srajo hRdyAmodA 
vyajanapavanazcandrakiraNAH parAgaH 
kAsAro malayajarajaH sIdhu vizadam | 
zuciH saudhetsaGgaH pratanu vasanaM 
paGkajadRzo nidAghArtA 
hyetatsukhamupalabhante sukRtinaH || 
 
<D7263><A3322> Wohlriechende Kränze, von 
Fächern zugewehter Wind, Mondstrahlen, 
Blüthenstaub, ein Teich, Sandelstaub, 
klarer Wein, ein blanker Palastsöller, 
ein feines Gewand und lotusäugige Weiber 
--, dieser Freuden werden ja Tugendhafte 
theilhaftig, wenn sie von der Hitze 
gequält werden. 
 
<F>7263) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 39. HAEB. 
42. lith. Ausg. II 93. S4ATAKA1V. S. 67. 
²a. {#vyAjana, kiraNaH#}. ²b. {#kAsArI#} 
und {#kAsarI; zIdhu zidhu, zAdhu #} und 
{#sindhu#}. ²c. {#suciH#}. ²d. 
{#nidAghAstUrNaM tatsukham, nidAghA 
tUrNaM tatsukham, nidAghAttUrNaM 
tastukhas, nidAghAttirNaM ca, nidAghe 
turNaM tatsukham, nidAghe saMpUrNaM 
sukham#}. 
 
<S> sravanti na nivartante srotAMsi 
saritAmiva | AyurAdAya martyAnAM 
rAtryahAni punaH punaH || 
 
<D7264><A5332> Wie die Wasser der Flüsse 
strömen die Nächte und Tage, der 
Menschen Leben mit sich führend, ohne 
Unterlass dahin und kehren nicht wieder. 
 
<F>7264) MBH. 12, 12516. 
 
<HS>{#svakAya udaraM bhittvA#} s. den 
folgenden Spruch. [Seite3.549] 
 
<S> svakIyaM hRdayaM bhittvA nirgatau 
payodharau | hRdayasyAnyadIyasya bhedane 
kA kRpA tayoH || 
 
<D7265><A5333> Welches Mitleid sollten 
Brüste beim Brechen eines fremden 
Herzens äussern, da sie bei ihrem 
Hervortreten das eigene Herz (Brustbein) 
durchbrechen? 
 
<F>7265) KUVALAJ. 142, ²b. SUBHA1SH. 
254. ²a. {#svakAyastadaraM#} (vielleicht 
ist {#svakAya udaraM#}) gemeint) 
SUBHA1SH. ²b. {#ca#} st. {#yau#} 
SUBHA1SH. ²c. {#parakIyazarIrasya#} 
SUBHA1SH. ²d. {#kRpAlutA#} st. {#kRpA 
tayoH#} SUBHA1SH. 
 
<HS>{#svakotkarSaM parotkarSaiH#} s. 
Spruch {#svApakarSaM parotkarSam#}. 
 
<S> svaguNaM paradoSaM ca vaktuM 
prArthayituM param | arthinaM ca 
nirAkartuM satAM jihvA jaDAyate || 
 
<D7266> Gilt es, die eigenen Vorzüge und 
die Fehler Anderer zu verkünden, einem 
Andern mit einer Bitte anzugehen und 
einen Bittenden zurückzuweisen, so 
erweist sich der Guten Zunge als stumm. 
 
<F>7266) SUBHA1SH. 187. 275. ²a. 
{#paradoSaM vA#} an einer Stelle. ²b. 
{#vakaM#} an einer Stelle; 
{#prArthayituM#} unsere Verbesserung für 
{#prArthayitA#} und {#yAcayituM; naraH#} 
st. {#param#} an einer Stelle. 
 
<S> svagRhe pUjyate mUrkhaH svagrAme 
pUjyate prabhuH | svadeze pUjyate rAjA 
vidvAnsarvatra pUjyate || 
 
<D7267> Ein Thor steht in Ehren in 
seinem Hause, ein reicher Herr in seinem 
Dorfe, ein Fürst in seinem Lande, ein 
Gelehrter steht überall in Ehren. 
 
<F>7267) CARR 485. NITIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 88. 
 
<S> svagRhodyAnagate 'pi snigdhe pApaM 
vizaGkyate snehAt | kimu 
dRSTabahvapAyapratibhayakantAramadhyasthe 
|| 
 
<D7268><A5334> Wenn ein uns Lieber auch 
nur in einem an seinem Hause 
befindlichen Garten weilt, befürchten 
wir aus Liebe zu ihm schon etwas 
Schlimmes, wie viel mehr, wenn er in 
einem grausigen Walde, dessen Gefahren 
man kennt, sich aufhält. 
 
<F>7268) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 178. 
ed. Bomb. 163. ²a. Noch {#hi#} nach 
{#'pi#} KOSEG. ²b. {#snigdhaiH#} st. 
{#sniddhe#} und {#mohAt#} st. {#snehAt#} 
ed. Bomb. 
 
<S> svacittakalpto garvaH kasya kena 
prazAmyati | itkSipya TiTTibhaH pAdau 
zete bhaGgabhayAddivaH || 
 
<D7269><A5335> Wodurch könnte ein im 
eigenen Herzen entstandener Hochmuch 
gedämpft werden? Der Vogel T2it2t2ibha 
schläft mit nach oben gerichteten Füssen 
aus Furcht, der Himmel könnte sonst 
einstürzen. 
 
<F>7269) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 357. ed. 
Bomb. I, 314. IV, 99. ²c. ²d. vor {%a. 
b. b.%} {#nAtrApi#} (auch {#nAma na#}) 
{#vidyate#} st. {#kena pra°#}. {%c%} 
{#TiTTibhI#}. ²d. {#Aste (pAdAvAste)#}. 
[Seite3.550] 
 
<S> svacittasaMvAdi vaco dhUrtA 
vitanvanti manaHpravezam | pRthagjanAnAM 
gaNikA vadhUnAM viTAH prabhUNAmapi 
garbhaceTAH || 
 
<D7270><A5336> Indem Schelme den Leuten 
nach dem Munde reden, bahnen sie sich 
den Weg in ihr Herz; so thun es 
Buhldirnen mit gemeinen Menschen, Buhler 
mit verheiratheten Frauen und Diener aus 
der ersten Kinderzeit mit ihren Herren. 
 
<F>7270) RA1JA-TAR. 6, 235. ²a. 
{#°savAdico#} beide Ausgg. 
 
<S> zvacchandavanajAtena zAkenApi 
prapUryate | asya dagdhodarasyArthe kaH 
kuryAtpAtakaM mahat || 
 
<D7271><A3323> Wer möchte dieses 
hungrigen Magens wegen, der auch mit 
wildwachsendem Gemüse gesättigt werden 
kann, eine grosse Sünde begehen? 
 
<F>7271) HIT. ed. SCHL. I, 62. JOHNS. 
70. BAHUDARS4ANA 26. ²a. {#vRnda#} st. 
{#cchanda#}. ²b. Man könnte 
{#prapUryataH#} vermuthen. ²d. {#naraH#} 
und {#janaH#} st. {#mahat#}. 
 
<S> svacchAH saumyajalAzayAH pratidinaM 
te santu mA santu vA svalpaM vA bahu vA 
jalaM jaladhara tvaM dehi mA dehi vA | 
prANA yAntu bahistRSAkulatayA niryAntu 
mA yAntu vA pratyAzA punarasya 
cAtakazizostvayyeva vizrAmyati || 
 
<D7272><A5337> Ob klare, schöne 
Wasserbehälter Tag für Tag da sind oder 
nicht; ob du, o Wolke, wenig oder viel Wasser 
spendest; ob vor Durst ihm die 
Lebensgeister entweichen oder nicht: des 
jungen Ca1taka Hoffnung beruht dennoch 
nur auf dir. 
 
<F>7272) CA1T. 2 in Z. f. d. K. d. M. 4, 
374. fg. Die erste Hälfte auch bei HAEB. 
in KA1V. JAKAL. und KA1VJAS. 
UTTARACA1TAKA1SHT2AKA 1. Unsere 
Aenderungen: ²b. {#bahu vA#} st. 
{#bahudhA#}. ²d. {#vizrAmyati#} für 
{#vizrAmyate#}. 
 
<HS>{#svajanaH svAtmavajjantuH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> svajanaiH svAtmavajjanturjJAyate 
guNavAnparaiH | gopairgopavadAjJAyi 
harirdevairjagatpatiH || 
 
<D7273><A3324> Angehörige halten einen 
Mann für ihres Gleichen, Fremde dagegen 
erkennen in ihm vorzüglichen Mann: die 
Hirten hielten Vis2n2u für einen Hirten, 
die Götter dagegen erkannten in ihm den 
Herrn der Welt. 
 
<F>7273) DR2SHT2A1NTAS4. 76 bei HAEB. 
und in KA1VJAKAL. Unsere Aenderungen: 
²a. {#svajanaiH#} für {#svajanaH#}. ²c. 
{#ajJAyi#} für {#AjJAyi#}. [Seite3.551] 
 
<HS>{#svajano na yAti vikRtim#} s. 
Spruch 7099. 
 
<S> svajAtIyaM vinA vairI na jayyaH 
syAtkadA ca na | vinA vajramaNiM 
muktAmaNirbhedyaH kathaM bhavet || 
 
<D7274><A3325> Ein Feind ist nimmer zu 
besiegen, es sei denn durch Jemanden 
seines Gleichen: wie könnte eine Perle 
anders als durch einen Demant durchbohrt 
werden? 
 
<F>7274) DR2SRT2A1NTAS4. 11 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. ²a. 
{%svajAtIyavinA vairo.%} ²b. {#jayaH#}. 
 
<S> svajAtIyavighAtAya mAhAtmyaM dRzyate 
nRNAm | zyeno vihaMgamAneva hinasti na 
bhujaMgamAn || 
 
<D7275><A3326> Daran erkennt man der 
Menschen hohen Sinn, dass sie nur 
solche, die ihres Gleichen sind, zu 
Grunde richten: ein Habicht thut nur 
Vögeln ein Leid an, nimmer aber 
Schlangen. 
 
<F>7275) DR2SHT2A1NTAS4. 92 bei HAEB. 
und in KA1VJAKAL. 
 
<S> svaM ca brahma ca saMsAre muktau tu 
brahma kevalam | iti 
svocchittimuktyuktirvaidagdhI 
vedavAdinAm || 
 
<D7276> Die Behauptung, dass es im Leben 
ein Ich und ein Brahman, bei der 
Erlösung aber nur ein Brahman gebe, dass 
demnach die Erlösung eine Vernichtung 
des Ich sei, ist ein schlauer Einfall 
der Veda1ntin. 
 
<F>7276) NAISH. 17, 74. ²d. 
{#vedavedinAm#} und {#vedaditA#} im 
Comm. erwähnte Lesarten. 
 
<S> svadezajaM 
kulAcAravizuddhamupadhAzucim | 
zAstrajJamavyasaninaM 
vyabhicAravirvajitam || 
adhItavyavahArAGgaM khyAtaM maulaM 
vipazcitam | arthasyotpAdakaM 
samyagvidadhyAnmantriNaM nRpaH || 
 
<D7277><D7278><A5338><A5339> Ein Fürst 
bestimme zum Minister einen Mann, der im 
Lande geboren, dem Geschlecht und den 
Bräuchen nach rein, als ehrlich erprobt 
und mit den Lehrbüchern vertraut ist, 
keinen bösen Neigungen fröhnt, nicht 
ausschweift, die verschiedenen Theile 
der Gerichtspflege erlernt hat, berühmt 
ist, sein Amt von Vater und Grossvater 
ererbt hat, klug ist und in gehöriger 
Weise Geld zu schaffen versteht. 
 
<F>7277. 78) HIT. ed. SCHL. III, 16. fg. 
JOHNS. 17. fg. ed. Calc. 1830. 318. ed. 
RODR. S. 280. 7277, ²a. {#kulAcAre#} und 
{#kulAcAraM#}. ²b. {#athavA#} st. 
{#upadhA#}. ²c. {#AstrajJam#} und 
{#antrajJam#} st. {#zAstrajJam#}. 7278, 
²a. {#vyavahArArthaM#} und 
{#vyavahArajJaM#} st. {#vyavahArAGgaM#}. 
²b. {#maulaM khyAtaM#} und 
{#maulakhyAtaM#}. ²d. {#zasyaM#} und 
{#caiva#} st. {#samyaga#}. ²d. 
{#nidadhyAn#}. [Seite3.552] 
 
<S> svardhapIDAmapahAya yo 'yaM 
matpApazuddhyarthamiha pravRttaH | na 
cetkSamAmapyahamasya kuryAM mattaH 
kRtaghno vada kIdRzo 'nyaH || 
 
<D7279><A5340> Welcher Andere, sprich, 
wäre undankbarer als ich, wenn ich nicht 
einmal Verzeihung angedeihen liesse 
demjenigen, welcher, die 
Beeinträchtigung seiner eigenen Pflichten 
hintansetzend, hierher gekommen ist, 
damit meine Sünden gesühnt werden (d. i. 
um mich zu schmähen)? 
 
<F>7279) S4A1NTIS4. 3, 9 bei HAEB. und 
in KA1VJAKAL. NI1TISAM5K. S. 74. 
S4ATAKA1V. S. 32. ²a. {#avicintya#} st. 
{#apahAya#}. ²c. {#atra#} st. {#asya#}. 
 
<S> svadhiyo nizcayo nAsti yasya sa 
bhramati svayam | pravAtabAlapattrasthaH 
paTastatra nidarzanam || 
 
<D7280><A5341> Wessen Geist keine feste 
Meinung hat, der schwankt selbst hin und 
her: ein Beispiel dafür ist ein Gewand, 
das an einem im Winde stehenden 
Ba1lapattra hängt. 
 
<F>7280) DR2SHT2A1NTAS4. 67 bei HAEB. 
und in KA1VJAKAL. ²a. {#nizvayo#} HAEB. 
²b. {#bhramati#} unsere Aenderung für 
{#bhramate#}. 
 
<S> svadhItasya suyuddhasya sukRtasya ca 
karmaNaH | tapasazca sutaptasya tasyAnte 
sukhamedhate || 
 
<D7281><A5342> Hat man gut gelernt, gut 
gekämpft, ein Werk gut vollbracht und 
eine Kasteiung gut ausgeführt, so geht 
es Einem schliesslich wohl. 
 
<F>7281) MBH. 5, 1313. 
 
<S> svanAmA puruSo dhanyaH pitRnAmA tu 
madhryamaH | mAtRnAmAdhamaH proktaH 
syAlanAmAdhamAdhamaH || 
 
<D7282><A5343> Glücklich der, welcher 
durch sich selbst einen Namen hat; 
mittelmässig ist ein durch der Vater 
Berühmter, ganz niedrig steht ein durch 
die Mutter Berühmter, ganz niedrig steht 
ein durch die Mutter Berühmter, am 
allerniedrigsten aber ein durch einen 
Schwager Berühmter. 
 
<F>7282) CA1N2. 79 bei WEBER. ²d. 
{#zyAla°#} gedruckt. Vgl. Spruch 1178. 
1182. 3151. fg. 
 
<S> svaM dRSTvA karajakSataM 
madhumadakSIvAvicAryerSyayA gacchantI 
kva nu gacchasIti vighRtA bAlA paTAnte 
mayA | pratyAvRttamukhI sabASpanayanA 
mAM muJca muJceti sA 
kopAtprasphuritAdharA yadavadattatkena 
vismaryate || 
 
<D7283><A3327> Als das von Meth 
berauschte junge Weib beim Anblick einer 
von ihr selbst mir beigebrachten 
Nagelwunde, ohne sich lange zu bedenken, 
aus Eifersucht aufbrach, und als ich mit 
der Frage, wohin sie gehe, sie am Saume 
ihres Gewandes zurückhielt, da sprach 
sie zurückgewandten Gesichtes, mit 
Thränen im Auge und mit zitternden 
Lippen im Zorn «lass mich, lass mich», 
Worte, die Niemand vergisst. 
 
<F>7283) AMAR. 85. {#IrSayA#} st. 
{#IrSyayA#}. [Seite3.553] 
 
<S> svaM nAsyarAjake rASTre puMsAM na ca 
parigrahaH | arAjake hyAtmano 'pi 
prabhutvaM nahi kasyacit || 
 
<D7284><A5344> In einem Reiche ohne 
Fürsten haben die Menschen keinen Besitz 
und keine Familie; in einem Lande ohne 
Fürsten ist ja sogar Niemand Herr über 
sich selbst. 
 
<F>7284) R. GORR. 2, 69, 11. 
 
<S> svaparapratArako 'sau nindati yo 
'lIkapaNDito yuvatIH | yasmAttapaso 'pi 
phalaM svargaH svarge 'pi ca striyo 
'psarasaH || 
 
<D7285><A3328> Sich und Andere betrügt 
der Afterweise, der die Jungfrauen 
schmäht, da der Lohn selbst für 
Kasteiungen der Himmel ist und da selbst 
im Himmel Weiber sind, die Apsaras. 
 
<F>7285) BHARTR2. ed. SCHL. 1, 57. HAEB. 
60. lith. Ausg. II 62. KA1VJAS. 49. ²a. 
{#°pratApako#} cod. Par. nach TEZA; 
{#alIkaM#} und {#alIkaga; yuvatIm#}. ²d. 
{#svargasya#} (auch {#svargasyApi#}) 
{#phalaM tathApsarasaH#} (auch {#tathA 
sarasaH#}), {#cApsarasaH phalam#} st. 
{#ca striyo 'psarasaH#} (Lesart des cod. 
Par.). 
 
<HS>{#svapne jAgaraNe caiva#} s. Spruch 
1826. 
 
<S> svaprANAnyaH paraprANaiH 
prapuSNAtyaghRNaH khalaH | 
tadvaghastasya hi zreyo 
yaddoSAdyAtyadhaH pumAn || 
 
<D7286><A5345> Wenn ein hartherziger 
Bösewicht sein Leben auf Kosten des 
Lebens Anderer unterhält, so ist ja die 
Todesstrafe für ihn erspriesslich, weil 
er in Folge jener Sünde zur Hölle fährt. 
 
<F>7286) BHA1G. P. 1, 7, 37. 
 
<S> svabAhuvalamAzritya yo 'bhyujjIvati 
mAnavaH | sa loke labhate kIrtiM paratra 
ca zubhAM gatim || 
 
<D7287><A5346> Ein Mann, der durch 
seiner Arme Kraft sich nährt, wird hier 
in der Welt des Ruhmes und nach dem Tode 
eines schönes Loses theilhaftig. 
 
<F>7287) MBH. 5, 4538. 
 
<HS>{#svabhaTAH zIlasaMpannAH#} s. 
Spruch 3939. 
 
<S> svabhAva eSa nArINAM narANAmiha 
dUSaNam | ato 'rthAnna pramAdyanti 
pramadAsu vipazcitaH || 
 
<D7288><A5347> Es ist der Weiber 
angeborene Art die Männer hier im Leben 
zu verderben; darum sind Verständige in 
Bezug auf die Weiber auf ihrer Hut. 
 
<F>7288) M. 2, 213. MBH. 13, 2600. ²a. 
{#sva#}. {#bhAvazcaiva#} MBH. ²c. 
{#atyarthaM na prasajjante#} MBH. 
 
<S> svabhAvakaThinasyAsya kRtrimAM 
bibhrato natim | guNo 'pi parahiMsAyai 
cApasya ca khalasya ca || [Seite3.554] 
 
<D7289><A5348> Sogar der Vorzug (die 
Sehne) des Bogens wie des Bösewichts, 
die beide von Natur hart sind und sich 
nur künstlich neigen, ist nur dazu da, 
um Andern Schaden zuzufügen. 
 
<F>7289) KAVITA1MR2TAK. 11. SUBHA1SH. 
246. ²b. {#vibhratau kRtrimAM natiM#} 
SUBHA1SH. ²d. {#hi#} st. des ersten 
{#ca#} SUBHA1SH. 
 
<S> svabhAvajaM tu yanmitraM 
bhAgyenaivAbhijAyate | 
tadakRtrimasauhArdamApatsvapi na muJcati 
|| 
 
<D7290><A5349> Ein natürlicher Freund 
aber, den uns nur das gute Geschick 
schenkt, lässt von seiner ungekünstelten 
Freundschaft auch im Unglück nicht. 
 
<F>7290) HIT. ed. SCHL. I, 199. JOHNS. 
219. ²a. {#svAbhAvikaM tu#} und 
{#svabhAvAdeva#}. ²b. {#bhAgyaireva hi 
jAyate#} und {#bhAgyenaiva hi jA°#} 
 
<S> svabhAvaM na jahAtyevasAdhurApadgato 
'pi san | karpUraH pAvakaspaSTaH 
saurabhaM labhatetarAm || 
 
<D7291><A3329> Der Gute giebt, auch wenn 
er im Unglück ist, seinen angeborenen 
Charakter nicht auf: Kampfer, vom Feuer 
erfasst, wird nur noch wohlriechender. 
 
<F>7291) DRSHTA1NTAS4. 40 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. 
 
<S> svabhAvaM naiva muJcanti santaH 
saMsargato 'satAm | n atyajanti rutaM 
muJju kAkasaMparkataH pikAH || 
 
<D7292><A3330> Gute werden durch den 
Umgang mit Schlechten ihren angeborenen 
Charakter nicht untreu: die Kokila geben 
durch die Gesellschaft mit Krähen ihren 
lieblichen Gesang nicht auf. 
 
<F>7292) DR2SHTA1NTAS4. 28 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. 
 
<S> svabhAvamRdurApnoti kSemaM 
dRDhasahAyataH | azeSaasamAdatte maJju 
rasanA dazanAzrayAt || 
 
<D7293><A5350> Wer von Natur weich ist, 
dem ergeht es wohl, wenn er einen festen 
Gefährten hat: die Zunge wird durch den 
Anschluss an die Zähne jeglichen 
Geschmackes theilhaftig. 
 
<F>7293) KAVITA1MR2TAK. 33. 
 
<S> svabhAvavIrAzca kecddayAvIrAzca 
kecana | te sarve dAnavIrasya kalAM 
nArhanti SoDazIm || 
 
<D7294><A5351> Einige sind geborene 
Helden, Andere sind Helden im Mitleid; 
alle diese kommen nicht im Entferntesten 
einem Helden im Geben gleich. 
 
<F>7294) VIKRAMAC. 194. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#ye#} nach {#vIrAzca#} 
entfernt. ²b. {#kecana#} für 
{#kecanaM#}. ²c. {#dAnavIrasya#} für 
{#dAnavIrAzca#}. ²d. {#kalAM#} für 
{#kalA#}. [Seite3.555] 
 
<S> svabhAvazUramastrajJamaviraktaM 
jitazramam | prasiddhakSatriyaprAyaM 
balaM zreSThatamaM viduH || 
 
<D7295><A5352> Ein Heer, das von Natur 
tapfer, waffenkundig, ergeben und an 
Anstrengungen gewöhnt ist, und zum 
grössten Theil aus wohlbekannten 
Ks2atriya besteht, hält man für das 
beste. 
 
<F>7295) HIT. ed. SCHL. III, 87. JOHNS. 
90. ²a. {#°zUramaMtrajJam#}. ²b. 
{#jitazriyam#}. ²c. {#prasiddhaM; 
prAptaM#} st. {#prAyaM#}. 
 
<HS>{#svabhAvazcaiva nArINAM narANAmiha 
dUSaNam#} s. Spruch 7288. 
 
<S> svabhAvazcaiva nArINAmeSa lokeSu 
dRzyate | vimuktradharmAzcapalA 
bhrAtRbhedakarAH striyaH || 
 
<D7296> Dies ist das angeborene Wesen 
der Weiber, welches man in der Welt 
wahrnimmt, dass sie nämlich das Rechte 
aufgegeben, leichtsinnig sind und 
Zwietracht unter ihren Brüdern säen. 
 
<F>7296) R. ed. GORR. 3, 51, 33. 
 
<S> svabhAvasundaraM vastu na 
saMskAramapekSate | muktAratnasya 
zANAzmagharSaNaM nopayujyate || 
 
<D7297><A3331> Was von Natur schön ist, 
bedarf nicht des Schmuckes: eine Perle 
auf einem Schleifstein abzureiben ist 
nicht von Nöthen. 
 
<F>7297) DR2SHT2A1S4. 49. bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. ²c. {#zANAzmA#}. 
 
<HS>{#svabhAvAdeva yanmitram#} s. Spruch 
7290. 
 
<S> 
svabhAvAdyatnamAtiSThedyatnavAnnAvasIdati 
| jarAmaraNarogebhyaH 
priyamAtmAnamuddharet || 
 
<D7298><A5353> Man gebe sich von Hause 
aus Mühe, da derjenige, welcher sich 
Mühe giebt, nicht in Noth geräth. Vom 
Alter, vom Tode und von Krankheit suche 
man das Einem liebe Selbst zu retten. 
 
<F>7298) MBH. 12, 12513. 
 
<S> svabhAvena harenmitraM sadbhAvena ca 
bAndhavAn | strIbhRtyaM premadAnAbhyAM 
dAkSiNyenetaraM janam || 
 
<D7299><A3332> Durch den angeborenen 
Charakter gewinnt man Freunde für sich, 
durch ein rücksichtsvolles Benehmen die 
übrigen Menschen. 
 
<F>7299) KA1M. NI1TIS. 3, 33. HIT. ed. 
SCHL. IV, 103. JOHNS. 109. ²a. 
{#sadbhAvena#} HIT. ²b. {#saMbhrameNa 
tu#} HIT. ²c. {#strIbhRtyau#} und 
{#strIbhRtyAn#} st. {#strIbhRtyaM#} 
(Lesart des Comm zu KA1M. NITIS., ohne 
dass angemerkt würde, dass der Text 
anders liest); {#dAnamAnAbhyAM#} und 
{#dAnamAnaizca#} HIT. ²d. {#itare, 
itarAJjanAn, itarAM janAm#}. Vgl. Spruch 
1174. 2345. 4536, 4853. 5860. 6509. 
[Seite3.556] 
<W>7299. Lies Zuneigung st. Redlichkeit. 
 
<S> svabhAvena hi tuSyanti devAH 
sAtpuruSAH pitA | jJAtayaH 
snAnapAnAbhyAM vAkyadAnena paNDitAH || 
 
<D7300><A5354> Götter, gute Menschen und 
ein Vater begnügen sich ja mit dem 
angeborenen Charakter, Blutsverwandte 
mit Bad und Trank, Gelehrte mit Reden, 
die man an sie richtet. 
 
<F>7300) VR2DDHA-CA1N2. 13, 3. Eine 
Variante von Spruch 6767. 
 
<S> svabhAvo nopadezena zakyate 
kartumanyathA | vakrameva zunaH pucchaM 
SaNmAsanalikAdhRtam || 
 
<D7301> Der angeborene Charakter lässt 
sich durch keine Unterweisung ändern: 
eine Hunderuthe ist und bleibt krumm, 
hielte man sie auch sechs Monate in 
einer Röhre. 
 
<F>7301) SUBHA1SH. 281. Vgl. Spruch 
5377. 
 
<S> svabhAvo nopadezena zakyate 
kartumanyathA | sutaptAmapi pAnIyaM 
punargacchati zItatAm || 
 
<D7302><A3333> Der angeborene Charakter 
lässt sich durch keine Unterweisung 
ändern: Wasser wird, würde es auch noch 
so stark erwärmt, wieder kalt. 
 
<F>7302) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 287. ed. 
Bomb. 257. SUBHA1SH. 37. ²a. 
{#svabhAvenopa°#} SUBHA1SH. {%c. d.%} 
{#sutaptAnyapi toyAni punargacchanti 
zI°#} SUBHA1SH. 
 
<S> svabhAvo yAdRzo yasya na jahAnti 
kadA ca na | aGgAraH zatadhaitena 
malinatvaM na muJcati || 
 
<D7303><A5355> Das angeborene Wesen 
verlässt Einen nimmer: eine Kohle giebt 
auch nach hundertmaligem Waschen ihre 
Schwärze nicht auf. 
 
<F>7303) CA1N2. 76 bei WEBER: im S4KDR. 
unter {#svabhAva#}; bei CARR 369 (aus 
dem KAVITA1RATNA1KARA 161). 
BRAHUDARS4ANA 85. 
 
<S> svamarthaM yaH parityajya 
parArthamanutiSThati | mithyA carati 
mitrArthe yazca mUDhaH sa ucyate || 
 
<D7304><A5356> Wer mit Hintansetzung 
seiner eigenen Sache die Sache eines 
Andern betreibt und wer eines Freundes 
wegen falsch verfährt, den nennt man 
einen Thoren. 
 
<F>7304) MBH. 5, 1001. 
 
<S> svayaM karma karotyAtmA svayaM 
tatphalamaznute | svayaM bhramati 
saMsAre svayaM tasmAdvimucyate || 
 
<D7305><A5357> Jeder vollbringt selbst 
eine That und geniesst auch selbst den 
Lohn dafür; Jeder irrt selbst im 
Kreislauf des Lebens umher und Jeder 
erlöst sich auch selbst daraus. 
 
<F>7305) VR2DDHA-CA1N2. 6, 9. 
[Seite3.557] 
 
<S> svayaM kAryANi yaH kAle nAnutiSThati 
pArthivaH | sa tu vai saha rAjyena 
taizca kAryaiMrvinazyati || 
 
<D7306> Ein Fürst, der nicht selbst zu 
rechter Zeit seine Angelegenheiten 
besorgt, der geht mitsammt seinem Reiche 
und diesen Angelegenheiten zu Grunde. 
 
<F>7306) R. ed. Bomb. 3, 33, 4. GORR. 
37, 4. ²b. {#bhUmipaH#} GORR. ²c. 
{#tasyAtmA#} st. {#sa tu vai#} GORR. ²d. 
{#saha#} st. {#taizca#} GORR. 
 
<S> svagaM guNaparityAgAdUrNanAbhaH 
patatyadhaH | tameva saMharanbhUyaH 
padamuccairvigAhate || 
 
<D7307><A5358> Dadurch, dass eine Spinne 
selbst den Faden (die Tugend) fahren 
lässt, sinkt sie hinab; sobald sie ihn 
wieder aufnimmt, gelangt sie wieder zur 
hohen Stellung. 
 
<F>7308) KA1M. NI1TIS. 8, 76. 
 
<S> svayamAhRtya bhuJjAnA balino 'pi 
svabhAvataH | gajendrAzca narendrAzca 
prAyaH sIdanti duHkhitAH || 
 
<D7309> Er (der Fürst) soll überall und 
immer das Vergehen und das Verdienst 
selbst aufsuchen: die Bestrafung eines 
Vergehens wird dann gutgeheissen, wenn 
er (der Fürst) es selbst erkannt hat. 
 
<F>7309) MUDRA1R. 8. 
 
<S> svayamutpAdayitvAgniM vastreNa 
pariveSTayan | dahyamAno manastApaM 
bhajate na sa paNDitaH || 
 
<D7310> Giebt sich derjenige, welcher 
selbst ein Feuer erzeugt und es darauf 
mit seinem Gewande verhüllt, der Reue 
hin, wenn er sich dabei verbrennt, so 
ist kein kluger Mann. 
 
<F>7310) MBH. 11, 40. 
 
<S> svayaM praNamate 'lpe 'pi 
paravAyAvupeyuSi | nidarzanamasArANAM 
laghurbahutRNaM naraH || 
 
<D7311><A5360> Der unansehnliche Mann, 
ein Beispiel der Schwachen, ist so zu 
sagen ein Grashalm, da er sich sogar 
beim Auftreten eines geringen Windes (d. 
i. eines unbedeutenden Feindes) von 
selbst beugt. 
 
<F>7311) S4IS4. 2, 50. [Seite3.558] 
 
<S> svarASTraM vAsayedrAjA 
paradezApavAhanAt | atha vA 
dAnamAnAbhyAM vAsitaM dhanadaM hi tat || 
 
<D7312><A5361> Ein Fürst bevölkere sein 
eigenes Reich durch Wegführung der 
Bewohner eines fremden Landes, oder 
durch Schenkungen und Ehrenerweisungen, 
da ein bevölkertes Land Reichthum 
bringt. 
 
<F>7312) HIT. ed. SCHL. III, 95. JOHNS. 
96. ed. RODR. S. 326. ²a. {#vA hared#} 
st. {#vAsayed#}. ²b. {#apahAraNAt, 
avagAhanAt#} und {#avadAhanAt#} st. 
{#apavAhanAt#}. 
 
<S> svaro hrasvo maticchannA gAtrakampo 
mahadbhayam | maraNe yAni cihnAni tAni 
sarvANi yAcane || 
 
<D7313><A5362> Eine gebrochene Stimme, 
ein getrübter Geist, ein Zittern des 
Körpers, grosse Furcht: alle Zeichen, 
die beim Sterben eintreten, sind auch 
beim Betteln. 
 
<F>7313) KAVITA1MR2TAK. 45. ²a. 
{#maticchannA#} gedruckt. 
 
<S> svargaH kartRkriyAdravyanAze 'pi 
yadi uajvanAm | tato dAvAgnidagdhAnAM 
phalaM syuAdbhUri bhUruhAm || 
 
<D7314><A5365> Wenn Opferer des Himmels 
theilhaftig werden, obgleich der 
Handelnde, die Handlung und der dabei 
verwandte Stoff zu Grunde gehen, dann 
werden auch Bäume, die bei einem 
Waldbrand verbrennen, viele Früchte 
haben. 
 
<F>7314) PRAB. 28. ²b. {#vinAze#} st. 
{#nAze 'pi#}. 
 
<S> svargacyutAnAmiha jIvavaloke catvAri 
nityaM hRdaye vasanti | dAnaprasaGgo 
madhurA ca vANI devArcanaM 
sadrurusevanaM || 
 
<D7315><A5365> Vier Dinge leben stets im 
Herzen derer, die vom Himmel in diese 
Welt der Lebenden fielen: der Hang zum 
Spenden, eine süsse Rede, Verehrung der 
Götter und einem guten Lehrer geweihte 
Dienste. 
 
<F>7315) SUBHA1SH. 142. VR2DDHA-CA1N2. 
 
<S> svargadvArakapATapATanapaTurdharmo 
na cIrNo mayA 
hvAravekSaNadhUlidhUsaramukhA 
naivArthinastoSitAH | kAmaM cAruvilAsinI 
madavazAtsvaone 'pi nAsvAditA hA kaSTaM 
viphalo gato mama bhavo 'raNye yathA 
mAlatI || 
 
<D7316> Gute Werke, die geeignet sind 
die Flügel des Himmelsthores 
aufzureissen, habe ich nicht vollbracht; 
Bedürftige, deren Gesicht beim 
Hinschauen auf's Thor grau vom Staub 
ist, habe ich nicht zufrieden gestellt; 
ein reizendes Weib habe ich in meinem 
Wahn nicht einmal im Traume nach 
Herzenslust genossen: o Weh, nutzlos ist 
mein Leben verstrichen; es ist mir 
Herzenslust genossen: o Weib, nutzlos 
ist mein Leben verstrichen; es ist mir 
wie der Jasminstaude im Walde ergangen. 
 
<F>7316) SUBHA1SH. 67. ²d. {#viphalI#} 
die Hdschr. Vgl. Spruch 3318. 
[Seite3.559] 
 
<S> svargaM ghigastu punarAgamanaM 
karoti rAjyaM dhigastu satataM 
paricintanIyam | lakSmIM dhigastu 
bahuvairakarI narANAM kAyaM dhigastu 
bahurogajarAnivAsaH || 
 
<D7317> Pfui über den Himmel, da er eine 
Wiederkehr auf die Erde bewirkt! Pfui 
über die Herrschaft, da man sie stets 
reiflich erwägen muss! Pfui über den 
Reichthum, da er die Menschen vielfach 
verfeindet! Pfui über den Körper, da er 
der Sitz mannichfacher Krankheiten und 
des Greisenalters ist! 
 
<F>7317) SUBHA1SH. 168. ²c. {#lakSmI#} 
die Hdschr. ²d. {#kAyA, vyAdhi#} (st. 
{#roga#}) und {#tivAsaH#} die Hdschr. 
 
<S> svargastu na mumukSUNAM kSayI cittaM 
vilobhayet | tasmAdahaMkRtityAgAjjJAne 
yatnaM mune dIyate || 
 
<D7318><A5364> Der vergängliche Himmel 
darf das Herz derer, die nach Erlösung 
Verlangen tragen, nicht verlocken; darum 
gieb, o Frommer, den Hochmuth auf und 
bestrebe dich um die Erkenntniss. 
 
<F>7318) KATHA1SH. 5, 138. 
 
<HS>{#svargasthitAnAmiha jIvaloke#} s. 
Spruch 7315. 
 
<S> svargAsthitA yadA tRptiM 
gaccheyustatra dAnataH | 
prAsAdasyosthAnAmatra kasmAnna dIyate || 
 
<D7319> Wenn im Himmel Weilende durch 
eine Spende dort gesättigt werden, 
warum reicht man dann nicht hier im 
Leben auf dieselb Weise die Speise 
denen, die auf dem Söller eines 
Palastes stehen? 
 
<F>7319) BR2HASPATI in SARVADARS4AMAS. 
S. 6. 
 
<S> svargo dhanaM vA dhAnyaM vA vidyAH 
putrAH sukhAni ca | guruvRttyanurodhena 
na kiMcidapi durlabham || 
 
<D7320> Der Himmel, Reichthümer, 
Getraide, Wissen, Söhne und Freuden, 
Nichts wird Einem schwer zu erlangen, 
wenn man sich ein liebevolles Benehmen 
gegen den Vater angelegen sein lässt. 
 
<F>7320) R. ed. Bomb. und SCHL. 2, 30, 
36. 
 
<S> svarNabhArairalabhyaM yatparamAyuH 
putrAH parArdhakam | na 
kSipedananuSThAnairvArddhakaM duHkhadaM 
yataH || 
 
<D7321> Da ein volles Lebensalter (von 
hundert Jahren) mit Lasten von Gold 
nicht zu erkaufen ist, so vergeude man 
die Hälfte davon nicht mit Nichtsthun, 
um so weniger als das Greisenalter 
Leiden bringt. 
 
<F>7321) BAHUDARS4ANA 43. ²b. 
{#palArdhakam#} gedruckt. {%c. d.%} 
{#ananuSThAnaivArddhakye#} gedruckt. 
[Seite3.560] 
 
<S> svalyaM snAyuvasAvazeSamalinaM 
nirmAMsamapyasthi goH zvA labdhvA 
paritoSameti na ca tantasua 
kSudhAzAntaye | siMho 
jambukamaGkamAgatamapi tyakktvA nihanti 
dvipaM sarvaH kRcchragato 'pi vAJchati 
janaH sattvAnurUpaM phalam || 
 
<D7322><A3335> Findet ein Hund auch nur 
einen mit Resten von Sehnen und Fett 
besudelten, fleischlosen, winzigen 
Knochen von einer Kuh, so ist er 
befriedigt, obgleich dieser Knochen ihm 
nicht den Hunger zu stillen vermag; ein 
Löwe dagegen lässt sogar einen Schakal, 
der ihm unter die Klauen kam, fahren, 
um einen Elephanten zu tödten: 
Jedermann verlangt, wäre er auch in 
Noth, den seinem Wesen entsprechenden 
Lohn. 
 
<F>7322) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 23. HAEB. 
34. lith. Ausg. I, II und GALAN. 30. 
lith. Ausg. III 18. PAN5CAT. ed. orn. I 
12. fg. HIT. ed. SCHL. und JOHNS. II, 
39. ed. RODR. S. 160. SUBHA1SH. 307. ²a. 
{#svalpa#} und {#alpa; vazA°, 
vasAvaseka#} und {#vasAcameda; 
nirmAMsamajjAsthikaM; asthigo, asthigaM, 
asthikaM#} und {#AsthikaM#} st. {#asthi 
goH#}. ²b. {#AlakSya#} st. {#zvA 
labdhvA, tu#} st. {#ca, punastasya#} st. 
{#tattasya, na bhavettasya kSudhaH#} 
(auch {#kSudhA#}) {#zAntaye#}. ²c. 
{#tyaktA, nihasti#}. ²d. {#sarvaM#}. 
 
<S> svalpamapyapakurvanti ye pApAH 
pRthivIpatau | te vahnAviva dahyante 
pataMgA mUDhacetasaH || 
 
<D7323><A3334> Bösewichter, die einem 
Fürsten ein Leid zufügen, sei dieses 
auch noch so gering, sind Thoren, die 
sich an ihm verbrennen, wie Lichtmotten 
am Feuer. 
 
<F>7323) KA1M. NI1TIS. 5, 86. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. I, 75. ²c. {#ye 'bhISTA hi#} 
 
<HS>{#svalpazca kAlo bahavo 'pi 
vighnAH#} s. zu Spruch 245. 
 
<HS>{#svalpasnAyuvasAvazSamalinam#} s. 
Spruch 7322. 
 
<S> svalpe 'pi guNAH sphItA bhavanti 
guNasamuditeSu puruSeSu | zazinH khalu 
tuhinagireH zikharaprAptA iva mayUkhAH 
|| 
 
<D7324><A5366> Selbst ganz geringe 
Vorzüge werden bedeutend bei Menschen, 
die mit Vorzügen ausgestattet sind, wie 
dies bekanntlich bei den Mondstrahlen 
der Fall ist, wenn sie auf den Gipfel 
des Schneegebirges fallen. 
 
<F>7324) PAN5CAT. ed. orn. I, 251. 
 
<S> svavittaharaNaM dRSTvA yo hi 
rakSatyasUnnaraH | pitaro 'pi na 
gRhNanti taddattaM salilAJjalim || 
 
<D7325><A3336> Von dem Manne, der, wenn 
er seine Habe rauben sieht, sein Leben 
hütet, nehmen selbst die Manen die 
dargereichte Wasserspende nimmer an. 
 
<F>PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 111. ed. 
Bomb. 101. ²b. {#yo na rakSatyasau#} 
[Seite3.561] 
 
<S> svazaktiM parazaktiM ca dezaM kAlaM 
ca tattvataH | samIkSyArabhate karma yaH 
sa buddha iti smRtaH || 
 
<D7326><A5367> Wer, bevor er an ein Werk 
geht, seine eigene und des Gegners 
Macht, so wie Ort und Zeit genau erwägt, 
der gilt für klug. 
 
<F>7326) R. ed. GORR. 5, 81. 3. ²b. 
{#dezaM#} unsere Aenderung für {#deza#}. 
 
<S> svazaktyA kurvataH karma na 
cesiddhiM prayacchati | nopAlabhyaH 
pumAMstatra daivAntaritapauruSaH || 
 
<D7327><A5368> Wenn das Schicksal dem, 
der nach Kräften schafft, nicht das 
Gelingen giebt, ist nicht der Mensch 
dafür zu tadeln, da (in solchem Falle) 
das Schicksal seiner menschlichen 
Anstrengung Hindernisse in den Weg legte. 
 
<F>7327) PAN5CAT. ed. KOSEG. II, 140. 
ed. Bomb. 131. Vgl. Spruch 5049. 
 
<S> svasukhanirabhilASaH khidyase 
lokahetoH pratidinamatha vA te 
vRttirevaMdhaiva | anubhavati hi mUrdhrA 
pAdapastIvramuSNaM zamayati paritApaM 
chAyayA saMzritAnAm || 
 
<D7328><A5369> Unbekümmert um das 
eigene Wohlbehagen, quälst du dich (o 
Fürst) Tag für Tag für die Unterthanen. 
Doch es ist dieses dein Beruf: es 
erleidet ja der Baum an seiner Krone 
die brennendste Hitze und lindert mit 
seinem Schatten die Gluth derer, die 
sich in seinen Schutz begeben. 
 
<F>7328) S4A1K. ed. BÖHTL. 104. BURKH. 
105. VIKRAMAC. 273. ²c. ²d. vor {%a. 
b.%} in VIKRAMAC. ²a. {#khidyate#}. ²b. 
{#anudinam#} st. {#pratidinam; sRSTir#} 
und {#vRSTir#} st. {#vRttir#}. ²d. 
{#saMzcitAyAM#}. 
 
<S> svasainyena tu saMdhAnamAtmAmiSa iti 
smRtaH | kriyate prANarakSarthaM 
sarvadAnAdupagrahaH || 
 
<D7329><A5370> Das mit dem Opfer des 
eigenen Heeres erkaufte Bündniss heisst 
A1tma1mis2a (wobei man selbst zur Beute 
wird); das Upagraha-Bündniss schliesst 
man durch Hingabe von Allem zur Rettung 
des Lebens. 
 
<F>7329) KA1M. NI1TIS. 9, 16. HIT. ed. 
SCHL. IV, 119. JOHNS. 125. ²b. 
{#AtmAmiSa udAhRtaH, AtmAdiSTha 
udAhRtaH#} und {#AmiSa; sa iti smRtaH#}. 
²d. {#sarvadA ca sa grahaH#} Der Comm. 
zu KA1M. NI1TIS. vergisst, dass auch 
{#upagraha#} der Name eines {|Sam3dhi|} 
ist, und erklärt in Folge dessen ²c. ²d. 
auf folgende Weise: {#yatraH 
prANarakSArthaM sarvadAnAdupagrahaH 
kriyate | 
sakalabhUhiraNyAdidAnenApyAtmarakSArthamucitamupagrahItumityarthaH#}. 
[Seite3.562] 
 
<S> svastastu vidrumavanAya namo 
maNibhyaH kalyANinI bhavatu 
mauktikazuktimAlA | prAptaM mayA 
sakalameva phalaM 
payodheeyaddAruNairjalacarairna vidArito 
'smi || 
 
<D7330> Heil dem Korallenstock! Meine 
tiefe Verneigung vor den Juwelen! Wohl 
ergehe es den vielen Perlenmuscheln! 
Einen vollen Lohn habe ich 
davongetragen, dass mich die 
schrecklichen Wasserbewohner des Meeres 
nicht zerrissen haben. 
 
<F>7330) INDRAKAVI (mitgetheilt von TH. 
AUFRECHT in Z. d. d. m. G. 25, 241) und 
SUBHA1SH. 280. ²a. {#maNIbhyaH#} 
SUBHA1SH. ²b. {#kalyANi bhavatu 
zuktijamuktireSA#} SUBHA1SH. ²d. 
{#yadAruNai°#} und {#si#} st. {#'smi#} 
SUBHA1SH. 
 
<S> svasthAnaM sudRDhaM kRtvA 
zUraizcAptairmahAbalaiH | paradezaM tato 
gacchetpraNidhivyAptamagrataH || 
 
<D7331><A5371> Hat er (der Fürst) sein 
Reich durch heldenmüthige, zuverlässige 
und kräftige Leute recht sicher 
gestellt, dann gehe er in des Feindes 
Land, das er vorher mit Spähern 
überzogen hat. 
 
<F>7331) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 38. 
ed. Bomb. 40. 
 
<S> svasya nindAM prakurvanti stavaM 
paraguNasya ye | dhanyAste yAnti 
svarlokaM kramAnmuktAlayaM budhAH || 
 
<D7332> Die Klugen, welche sich selbst 
tadeln und die Vorzüge Anderer loben, 
gehen als Glückliche in den Himmel ein, 
ein Sitz der Erlösten. 
 
<F>7332) SUBHA1SH. 140. ²a. {#ntidAM#} 
st. {#nidnAM#} die Hdschr. ²b. 
{#stavanti paraguNAMzca ye#} die Hdschr. 
 
<S> svahastagrathitA mAlA 
svahastaghRSTacandanam | 
svahastalikhitaM stotraM zakrasyApi 
zriyaM haret || 
 
<D7333><A5372> Ein mit eigener Hand 
gewundener Kranz, mit eigener Hand 
geriebener Sandel und ein mit eigener 
Hand geschriebener Lobspruch könnten 
sogar Indra um seine hohe Stellung 
bringen. 
 
<F>7333) VR2DDHA-K2A1N2. 9, 12. 
 
<S> svahastena ca yaddattaM labhyate 
nAtra saMzayaH | parahaste yaddattaM 
labhyate vA na labhyate || 
 
<D7334> Was man mit eigener Hand reicht, 
erhält der Andere, darüber herrscht kein 
Zweifel; was man durch eines Andern Hand 
reicht, erhält der Andere, vielleicht 
aber auch nicht. 
 
<F>7334) SUBHA1SH. 30. 
 
<S> svAgatenAgnayastRptA Asanena 
zatakratuH | pitaraH pAdazaucena 
annAdyena prajApatiH || [Seite3.563] 
 
<D7335><A3337> Durch das Willkommen (das 
man einem Gaste zuruft) werden die Feuer 
befriedigt, durch den Sitz (den man ihm 
anbietet) -- Indra, durch das Waschen 
(seiner Füsse) -- die Manen, durch 
Speise und Trank (die man ihm reicht) -- 
der Herr der Geschöpfe. 
 
<F>7335) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 188. ed. 
orn. 138. ed. Bomb. 172. ²a. {#agnayaH 
prItA#}. {%c. d.%} {#pAdazaucena govinda 
(govindo) ardhyAcchambhus#} (auch 
{#viSNurbhojyAt#}) {#tathAtitheH#}. 
 
<S> svAntryaM pitRmandire ca 
vasatiryAtrotsave 
saMgatirgoSThIpUruSasaMnidhAvaniyamo 
vAso videze tathA | saMsargaH saha 
puMzcalIbhirasakRdvRtternijAyAH kSatiH 
patyurvArddhakamIrSyItaM pravasanaM 
nAzasya hetuH striyAH || 
 
<D7336><A5373> Freiheit, ein Aufenthalt 
im Hause der Eltern, das Besuchen 
festlicher Aufzüge, das Sichgehenlassen 
im Beisein von Männern in 
Gesellschaften, das Leben in der Fremde, 
häufiger Umgang mit unzüchtigen Weibern, 
Einbusse des Lebensunterhalts, des 
Gatten hohes Alter, seine Eifersucht 
oder seine Reisen sind die Ursachen, 
dass ein Weib zu Grunde geht. 
 
<F>7336) HIT. ed. SCHL. I, 107. JOHNS. 
120. ²a. {#mandireSu va°, mandire niva° 
saMgatiH#}. ²b. {#goSTIpuruSa, 
saMnidhAnaniyamo, vAsa, videzo#}. ²c. 
{#puMzcalibhir#}. ²d. {#IrSyataM#} 
unsere Aenderung für {#IrSitaM; 
IkSitaM#} st. {#IrSyitaM; pravasana, 
prasavanaM#} und {#prahasanaM#} st. 
{#pravasanaM#}. Vgl. VET. in LA. (III) 
19, 18. fgg. 
 
<S> svAdiSThaM madhuno ghRtAcca 
rasavadyatprasravatyakSaraM daivI 
vAgamRtAtmano bhagavatastenaiva tRptA 
vayam | kukSau yAvadime bhavanti dhRtaye 
bhikSAhRtAH 
saktavastAvaddAsyakRtArjanairnahi 
dhanairvRttiM samIhAmahe || 
 
<D7337><A5374> Gesättigt sind wir schon 
durch die heilige Silbe, die süsser als 
Honig und wohlschmeckender als Butter 
aus der göttlichen Rede des herem 
Unsterblichen träufelt. So lange die 
durch Betteln gewonnene Grütze dem Magen 
Befriedigung schafft, verlangen wir ja 
keinen Lebensunterhalt durch Geld, das 
wir in Knechtschaft uns schaffen 
müssten. 
 
<F>7337) BHARTR2. ed. BOHL. 3, 97. HAEB. 
92. S4ATAKA1V. S. 109. fehlt in den von 
SCHIEFNER und WEBER verglichen Hdschrr. 
²b. {#bhagavatam#} unsere Aenderung für 
{#ravasatas#}, welches schon wegen des 
vorgehenden {#rasavat#} nicht richtig 
sein kann. Die Scholien (bei BOHLEN) 
erklären das Wort durch 
{#muktasvabhAvasya jJeyajJAtRsaMbandhena 
rasasvarUpabrahmaviziSTasya#}. ²c. 
{#zaktavas#}. 
 
<S> svAdhIne 'pi kalatre nIcaH 
paradAralampado bhavati | saMpUrNe 'pi 
taDAge kAkaH kumbhodakaM pibati || 
[Seite3.564] 
 
<D7338> Ein Niedriger trägt ein 
Verlangen nach dem Weibe eines Andern, 
stände ihm auch eine eigene Gattin zur 
Verfügung: eine Krähe trinkt Wasser aus 
einem Kruge, befände sich auch ein 
voller Weiher neben an. 
 
<F>7338) SUBHA1SH. 98. 176 (hier nur die 
erste Hälfte). ²a. {#kalatra#} an einer 
Stelle. 
 
<S> svApakarSaM parotkarSaM 
dUtoktaitmanyate tu kaH | 
sadaivAvadhyabhAvena dUtaH sarvaM hi 
jalpati || 
 
<D7339><A5375> Wer glaubt auf die Worte 
eines Abgesandten hin, dass er selbst 
niedriger, der Gegner aber höher stehe? 
Ein Abgesandter schwatzt ja wegen seiner 
Unverletzlichkeit stets Allerlei. 
 
<F>7339) HIT. ed. SCHL. III, 63. JOHNS. 
66. ed. Calc. 1830. S. 356. ed. RODR. S. 
316. ²a. {#svakotkarSaM parotkarSair, 
svApakarSaM parotkarSair#}. ²b. {#na 
dUto manyate kvacit, prabhuH#} st. {#tu 
kaH#}. 
 
<HS>{#svAbhAvikaM tu yanmitram#} s. 
Spruch 7290. 
 
<S> svAbhiprAyaparokSasya 
paracittAnuvartinaH | 
svayaMvikrItadehasya sevakasya kutaH 
sukham || 
 
<D7340><A5376> Wie käme ein Diener zu 
Wohlbehagen, da er keine eigenen 
Wünsche hat, sich nach dem Sinne Anderer 
richtet und sich selbst verkauft hat? 
 
<F>7340) VET. in LA. (III) 24. 
 
<S> svAminaM suhRdamiSTasevakaM 
vallabhAmanujamAtmajaM gurum | svasAraM 
ca janakaM ca bAndhavaM pIDayanti nahi 
nItivedinaH || 
 
<D7341> Ihren Herrn, ihren Freund, ihren 
lieben Diener, ihre Geliebte, ihren 
jüngeren Bruder, ihren Sohn, ihren 
Lehrer, ihre Schwester, ihren Vater und 
ihren Angehörigen peinigen nimmer Kenner 
des klugen Benehmens. 
 
<F>7341) SUBHA1SH. 191. ²c. 
{#saMsAraJca#} st. {#svasAraM ca#} die 
Hdschr. ²d. {#hRdayanti#} st. 
{#pIDayanti#} die Hdschr. 
 
<S> svAminA pratikUlena prajAstIkSNena 
rAvaNa | rakSyamANA na vardhana mRgA 
gomAyunA yathA || 
 
<D7342><A5377> Von einem feindselig 
gestimmten und strengen Herrn geschützte 
Unterthanen gedeihen, o Ra1van2a, eben so 
wenig, wie von einem Schakal gehütete 
Gazellen. 
 
<F>7342) R. ed. Bomb. 3, 41, 14. GORR. 
45, 15. ²d. {#meSA#} st. {#mRgA#} GORR. 
 
<S> svAmini guNAntarajJe guNavati bhRtye 
'nuvartini kalatre | mitre cAnupacarye 
nivedya duHkhaM sukhI bhavati || 
[Seite3.565] 
 
<D7343><A3338> Wer einem Vorzüge richtig 
würdigenden Herrn, einem tugendhaften 
Diener, einem folgsamen Weibe oder einem 
anspruchlosen Freunde sein Leid geklagt 
hat, der wird wieder froh. 
 
<F>7343) PAN5CAT. ed. orn. I, 220. ²c. 
{#cAnupacArye#} (vgl. Spruch 3265). Vgl. 
GALAN. HIT. S. 40. und Spruch 7150. 
 
<S> svAmimIlA bhavantyeSa sarvAH 
prakRtayaH khalu | samUleSvayi vRkSeSu 
prayatnaH saphalo nRNAm || 
 
<D7344><A5378> Wohl wurzeln die 
verschiedenen Glieder des Staates, wie 
man weiss, im Gebieter, aber erst die 
Mühe, die sich die Menschen mit den 
Bäumen geben, trägt Früche, obgleich 
jene Wurzeln haben. 
 
<F>7344) HIT. ed. 16, ²a. Eine Variante 
von Spruch 5747: vgl. auch 5848. 
 
<S> svAmivatpaJca varSANi daza varSANi 
dAsavat | saMprApte SoDaze varSe putraM 
mitravadAcaret || 
 
<D7345><A5379> Fünf Jahre soll man einen 
Sohn als Herrn, zehn Jahre als Knecht, 
vom sechzehnten Jahre an aber als Freund 
behandeln. 
 
<F>7345) PRASAN5GA1BH. 16, {%a. b.%} 
Eine Variante von Spruch 5747; vgl. auch 
5848. 
 
<S> svAmisaMmAnasaMyuktAH kulInA 
bhaktitatparAH | vRttibhaGgAnmahIpAlaM 
tyajantyeva hi sevakAH || 
 
<D7346><A5380> Aus gutem Geschlecht 
stammende und treu ergebene Diener, 
denen der Herr Ehren erwies, verlassen 
ja den Fürsten, sobald der 
Lebensunterhalt aufhört. 
 
<F>7346) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 169. ed. 
orn. 122. ed. Bomb. 153. ²a. {#api 
saMmAnasaMyuktAH#} und {#api 
sanmAnayuktAzca#}. ²d. {#tyakktvA yAnti 
susevakAH#}. 
 
<S> svAmI dveSTi susevito 'pi sahasA 
projjhanti sadbAndhavA rAjante na 
guNAstyajanti tanujAH 
sphArIbhavantyApadaH | bhAryA 
sAdhusuvaMzajApi bhajate no yAnti 
mitrANi ca nyAparopitavikramANyayi nRNAM 
yeSAM nahi syAddhanam || 
 
<D7347><A5381> Wenn Männer kein Geld 
haben, dann ist ihr Herr, so gut er auch 
bedient würde, ihnen abgeneigt; dann 
lassen gute Verwandte sie plötzlich im 
Stich, dann fallen ihre Vorzüge nicht in 
die Augen, dann geben die Söhne sie auf, 
dann mehrt sich ihr Ungemach, dann liebt 
die Gattin sie nicht mehr, wäre sie auch 
treu und stammte sie aus guter Familie; 
dann entfernen sich auch solche Freunde, 
denen man mit Recht Muth zutrauen 
könnte. 
 
<F>7347) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 22. ed. 
Bomb. 24. VIKRAMAC. 224. ²a. {#bahuzaH 
proktAti#} st. {#sahasA pro°; 
sadbAndhavAH#}. ²b. {#dyotante#} st. 
{#rAjante, sa#} st. {#na, manujAH#} st. 
{#tanujAH#}. ²c. {#nottama#} st. 
{#sAdhusu; bhajato#}. ²d. {#°vikramAnapi 
narAn; na cAnyeSAM#} st. {#nRNAM 
yeSAM#}. [Seite3.566] 
 
<S> svAmyarthe yastyajetprANAnbhRtyo 
bhaktisamanvitaH | paraM sa padamApnoti 
jarAmaraNavarjitam || 
 
<D7348><A3339> Ein treu ergebener 
Diener, der für seinen Herrn das Leben 
hingiebt, wird (im künftigen Leben) der 
höchsten Stelle theilhaftig, wo es kein 
Alter und keinen Tod giebt. 
 
<F>7348) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 326. ed. 
Bomb. 293. ²c. Umgestellt {#sa paraM#} 
ed. Bomb. 
 
<S> svAmyAdiSTastu yo bhRtyaH samaM 
viSamameva vA | manyate savidhe dhAryo 
na sa bhUpaiH kathaM ca na || 
 
<D7349><A5382> Einen Diener, der, wenn 
ihm sein Herr einen Auftrag ertheilt, 
diesen für leicht oder schwer hält, 
sollen Fürsten in keinem Falle in ihrer 
Nähe dulden. 
 
<F>7349) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 126. ed. 
orn. 92. ed. Bomb. 112. ²a. 
{#svabhyAdiSTastu#}. ²b. {#ca#} st. 
{#vA#}. ²c. {#sacivair#} st. 
{#savidhe#}. ²c. ²d. {#manyate na sa 
saMdhAryobhujA bhUtimicchatA#}. 
 
<S> svAmyAdezAtsubhRtyasya na bhIH 
saMjAyate kvacit | pravizenmukhamahiyaM 
dustaraM vA mahArNavam || 
 
<D7350><A5383> Einen guten Diener 
überschleicht nimmer Furcht, wenn ihm 
sein Herr einen Auftrag ertheilt: er ist 
bereit sogar in den Rachen einer 
Schlange oder in das schwer zu 
durchschiffende Meer sich zu stürzen. 
 
<F>7350) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 126. ed. 
orn. 91. ed. Bomb. 111. ²b. {#saMjAyane, 
na bhItiH jAyate, na bhImaM jAyate#}. 
²c. {#pravizeddhavyavAhe 'pi, yate, na 
bhImaM jAyate#}. ²c. 
{#pravizeddhavyavAhe 'pi, 
pravizeddurvigAhe, pravizedduHkhavAhe, 
pravizehyavahAye, pravizadvahnivivAhe#}. 
²d. {#dustare 'pi#} (auch {#ca#} und 
{#vA#}) {#mahArNave; dustare 
bhavArNave#}. 
 
<S> svAmyAyattAH sadA prANA 
bhRtyAnAmarjitA dhanaiH | yatastato na 
doSo 'sti teSAM grahaNasaMbhavaH || 
 
<D7351><A5384> Da das durch Geld (des 
Herrn) erstandene Leben der Diener stets 
vom Herrn abhängt, so ist es keine 
Sünde, wenn dieser es ihnen nimmt. 
 
<F>7351) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 328. ed. 
Bomb. 295. ²c. {#tena#} st. {#tato#} 
KOSEG. ²d. {#saMbhave#} st. 
{#saMbhavaH#} KOSEG. 
 
<S> svAyattamekAntahitaM vidhAtrA 
vinirmitaM chAdanamajJatAyAH | vizeSataH 
sarvavidAM samAje vibhUSaNaM 
maunamapaNDitAnAm || 
 
<D7352><A3340> Der Schöpfer hat zur 
Verhüllung der Unwissenheit einen 
Schleier geschaffen, über den man selbst 
verfügen kann und der überall und immer 
von Nutzen ist: das Stillschweigen ist 
ein Schmuck für Ungebildete, zumal in 
der Gesellschaft solcher, die Alles 
wissen. 
 
<F>7352) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Asug. II 2, 7. HAEB. 91. lith. Ausg. I 
6. GALAN. 9. S4ATAKA1V. S. 91. ²a. 
{svAyantam, ekAmntaguNaM#}. ²b. 
{#ajJAtAyAH, akSamAyAH#} und 
{#akSatAyAH#}. [Seite3.567] 
 
<S> svArthamutsRjya yo 'dambhI brUte 
sumandadhIH | sa svArthAdbhrazyate nUnaM 
yudhiSThira ivAparaH || 
 
<D7353><A3341> Der ehrliche aber überaus 
thörichte Mann, der, seinen Vortheil 
nicht beachtend, die Wahrheit redet, 
kommt sicher um seinen Vortheil, wie ein 
zweiter Yudhis2t2hira. 
 
<F>7353) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 39. 46. 
ed. Bomb. 37. ²a. {#dambhI#} beide 
Ausgg. ²b. {#sa#} st. {#su#} ed. Bomb. 
²c. {#bhrasyate#} KOSEG. 
 
<S> svIyaM yazaH pauruSaM ca guptaye 
kathitaM ca yat | kRtaM yadupakArAya 
dharmajJo na prakAzayet || 
 
<D7354> Seinen Ruhm, seine Mannesthat, 
das, was Einem als Geheimniss erzählt 
wurde und das, was man um Andern zu 
helfen vollbrachte, soll ein Kenner des 
Rechten nicht kund thun. 
 
<F>7354) BRA1HMADHARMA 2, 6, 1. 
 
<S> svedito marditazcaiva rajjubhiH 
pariveSTitaH | mukto dvAdazabhirvarSaiH 
zvapucchaH prakRtiM gataH || 
 
<D7355><A3342> Eine Hunderuthe, die man 
erweicht, gerieben und mit Stricken 
umwunden hatte, nahm, als man nach zwölf 
Jahren sie losliess, ihre ursprungliche 
Form wieder an. 
 
<F>7355) HIT. ed. SCHL. II, 131. JOHNS. 
136. ²c. {#yukto#} st. {#mukto#}. Vgl. 
Spruch 570. 2851. 
 
<S> svairAhAroditagurumadAH 
zRGgakaNDUtizAntyai 
durvArerSyAkaluSamatayo yatra 
durmantrimeSAH | ghnantyanyo'nyaM 
bhavati gaNitairvAsaraireva 
kauzcinmadhyasthANoriva narapatestatra 
sarvAGgabhaGgaH || 
 
<D7356> Wenn erbärmliche Minister, wahre 
Böcke, denen von der nach Herzenslust 
ihnen gereichten Speise der Uebermuth 
schwoll und deren Herzen durch eine 
nicht zurückzuhaltende Eifersucht 
verureinigt werden, auf einander 
losfahren um den Kitzel ihrer Hörner 
(ihres erwachten Selbstgefühls) zu 
beschwichtigen; dann bricht in einigen 
wenigen Tagen, die man zählen kann, der 
Fürst wie ein dazwischen stehender 
Pfosten, mit allen seinen Theilen 
zusammen. 
 
<F>7356) RA1JA-TAR. 7, 1014. ²c. 
{#kaizcin#} unsere Verbesserung für 
{#kazcin#}. 
 
<HS>{#svotsAhazaktidvIkSya#} s. Spruch 
1222. 
 
<S> haMsa prayaccha me kAntAM 
gatirasyAstvayA hRtA | 
vibhAvitaikadezena deyaM yadabhiyujyate 
|| [Seite3.568] 
 
<D7357><A5386> Flamingo, gieb die 
Geliebte mir zurück, da du ihren Gang 
geraubt hast: bei wem man einen Theil 
(des Geraubten) entdeckt, der muss 
(Alles) hergeben, dessen er angeklagt 
wird. 
 
<F>7357) VIKRAMORVAS4I 96. 
 
<S> haMsaH zveto bakaH zvetaH ko bhedo 
bakahaMsayoH | kSIranIraparIkSAyAM haMso 
bako bakaH || 
 
<D7358> Weiss ist der Flamingo, weiss 
der Reiher: welcher Unterschied besteht 
zwischen Reiher und Flamingo? Wenn es 
gilt, Milch von Wasser zu unterscheiden, 
dann ist der Flamingo Flamingo und der 
Reiher Reiher. 
 
<F>7358) SUBHA1SH. 138. ²a. {#zveta#} 
st. {#zveto#} die Hdschr. ²d. {#haMsaH#} 
st. des zweiten {#haMso#} die Hdschr. 
 
<S> haMsAH padmavanAzayA madhulihaH 
saurambhalAbhAzayA pAnthAH 
svAduphalAzayA balibhujo gRdhrAzca 
mAMsazayA | 
dUrAdunnarapuSparAganikarairniHsAra 
mithyonnatai re re zAlmalipAdapa 
pratidinaM ke na tvayA vaJcitAH || 
 
<D7359> Wen hast du, he S4a1lmali-Baum, 
nicht täglich aus der Ferne angeführt 
mit dem vielen Roth deiner 
emporgehobenen Blüthen, das du, o 
Nichtiger, um zu betrügen hoch in die 
Lüfte hebst? Flamingos hofften einen 
Lotushain zu finden, Bienen Wohlgeruch, 
Wanderer wohlschmeckende Früchte, Krähen 
und Geier Fleisch. 
 
<F>7359) NITIPRADIPA 11 bei HAEB. in 
KA1VJAKAL. und KA1VJAS. ²a. 
{#zaurambhya°#}. ²d. {#kena 
tvamAvaJcitaH#}. 
 
<S> haMsA gatiM pikayuvA kalakUjitAni 
nRtyaM zikhI paramazauryaguNaM mRgendraH 
| saurabhyazaityalalitaM malayAdrivRkSAH 
kaiH zikSitAH sukRtakarma tathA kulInIH 
|| 
 
<D7360> Von wem empfing der Flamingo 
seinen Gang, der junge Kokila seinen 
lieblichen Gesang, der Löwe seinen 
ausserordentlichen Heldenmuth, der 
Sandelbaum seinen Wohlgeruch, seine 
Kühle und seine Pracht, und von wem 
lernten edle Menschen ihre schönen 
Thaten? 
 
<F>7360) SUBHA1SH. 254. ²a. {#kali#} st. 
{#kala#} die Hdschr. ²d. {#kau zikSitA#} 
die Hdschr. 
 
<S> hataM jJAnaM kriyAhInaM 
hatazcAjJAnato naraH | hataM nirnAyakaM 
sainyaM striyo naSTA huabhartRkAH || 
 
<D7361><A5387> Verloren ist Wissen ohne 
Thaten, verloren ein Mann ohne Wissen, 
verloren ein Heer ohne Führer, verloren 
Weiber ohne Männer. 
 
<F>7361) VR2DDHA-CA1N2. 8, 8. ²d. 
{#abhatRkAH#}. Vgl. den folgenden Spruch 
und 2055. 4950. [Seite3.569] 
 
<S> hatamazrotriyaM zAddhaM hato 
yajJastvadakSiNaH | hatA rUpavatI 
vandhyA hataM sainyamanAyakam || 
 
<D7362><A3343> Todt ist ein Todtenmahl, 
an dem kein schriftgelehrter Priester 
Theil nimmt; todt ist ein Opfer, das von 
keinem Opfergeschenk begleitet ist; todt 
ein schönes Weib, das unfruchtbar ist; 
todt ein Heer ohne Führer. 
 
<F>7362) CA1N2. 100 bei HAEB. 97 in der 
ed. Ran3gap. NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 114. ²a. {#azrotriye 
dAnaM#} NITIS4. ²b. ²d. wechseln die 
Stellen in NI1TIS4. Vgl. Spruch 2055. 
4950. 
 
<HS>{#hatamazrotriye dAnam#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> hatastvaM prApsyasi svargaM 
jIvangRhamatho yazaH | yudhyAmAnasya te 
bhAvi guNadvayamanuttamam || 
 
<D7363><A3344> Wenn du kämpfst, so 
stehen die zwei unvergleichliche 
Vortheile bevor: wirst du getödtet, so 
gelangst du zum Himmel; bleibst du am 
Leben, so gelangst du zu Haus und Ruhm. 
 
<F>7363) PAN5CAT. ed. KOSEG. IV, 73. 
 
<S> hatvA vA harate zUraH zete vA 
nihataH zaraiH | taskarAcarito mArgo 
naiva zUraniSevitaH || 
 
<D7364><A5388> Entweder beraubt ein Held 
einen Andern, nachdem er ihn erschlagen, 
oder er stürzt, von Pfeilen getroffen, 
zu Boden; den von Dieben betretenen Weg 
aber schlägt ein Held nimmer ein. 
 
<F>7365) PAN5CAT. ed. orn. I, 214. ²a. 
{#hanta vipakSe#}. 
 
<S> hanti jAtAnajAtAMzca hiraNyArthe 
'nRtaM vadan | sarvaM bhUmyanRte mA sma 
bhUmyanRtaM vadIH || 
 
<D7366><A5389> Wer ein falsches Zeugniss 
ablegt in Betreff von Gold, der richtet 
Geborene und noch nicht Geborene zu 
Grunde; mit einem falschen Zeugniss in 
Betreff von Land richtet man Alle zu 
Grunde. Darum sollst du kein falsches 
Zeugniss ablegen in Betreff von Land. 
 
<F>7366) M. 8, 99. MBH. 1216. R. ed. 
GORR. 4, 34, 15. {%b. c. d.%} 
{#bhUmyarthe tvanRtaM vadana | 
bhUmyanRtena tulyaM ca puruSAnRtamucyate 
||#} R. Vgl. Spruch 3856. 6362. 
[Seite3.570] 
 
<HS>{#hantyevAsugRhItAnyA#} s. Spruch 
2796. 
 
<S> haraNaM ca parasvAnAM 
paradArAbhimarzanam | suhRdazca 
parityAgastrayo doSAH kSayAvahAH || 
 
<D7367><A5390> Das Rauben fremden Gutes, 
die Berührung eines fremden Weibes und 
das Verlassen eines Freundes sind 
Verderben bringende Sünden. 
 
<F>7367) MBH. 5, 1035. R. ed. Bomb. 6, 
87, 23. GORR. 66, 26. ²a. {#parasvAnAM 
ca haraNaM#} R. ed. Bomb. ²b. 
{#abhimarSaNam#}. ²c. 
{#suhRdAmatizaGkA#} R. ed. Bomb. 
{#suhRdAmabhizaGkA ca#} R. ed. GORR. ²d. 
{#dauSA bhayapradAH#} MBH. ed. Calc. 
 
<S> hariNacaraNakSuNNopAntAH 
sazadvalanirjharAH 
kusumazabalairviSvagvAtaistaraMgitapAdapAH 
| 
 
vivdhavihagazreNicitradhvanipratinAditA 
manasi na muda kasyAdadhyuH zivA 
vanabhUmayaH || 
 
<D7368><A5391> In wessen Herzen bewirken 
nicht Freude segensreiche Waldgegenden 
mit ihren von Gazellenfüssen 
zerstampften Säumen, mit ihrem Rasen und 
ihren Wasserfällen, mit ihren Bäumen, 
die von allseits wehenden, Blüthen 
wirbelnden Winden in's Wogen gerathen, 
Waldgegenden, die von mannichfachen 
Tönen verschiedener Vogelscharen 
erhallen? 
 
<F>7368) S4A1NTIS4. 2, 16 bei HAEB. und 
in KA1VJAKAL. NI1TISAM5K. S. 68. 
S4ATAKA1V. S. 28. ²a. {#kSubdhopAntAH#} 
Tüb Hdschr. ²b. {#saraNair, sara Nir#} 
und {#lalitair#} st. {#zabalair; 
vizvag#} Alle. ²c. {#pratidhvaninAditA#} 
st. {#dhvaniprati°#} Tüb. Hdschr. ²d. 
{#mudaH keSAM dadhyuH#} HAEB. und 
KA1VJAKAL. 
 
<S> hariNApi hareNApi brahmaNApi 
surairapi | lalATalikhitA rekhA 
parimArSTuM na zakyate || 
 
<D7369><A5392> Weder Vis2n2u, noch 
S4iva, noch Brahman, noch die übrigen 
Götter vermögen einen uns auf die Stirn 
geschriebenen Strich abzuwischen. 
 
<F>7369) NITIS4A1STRA in Telugu Charr. 
39. VIKRAMAC. 230. ²b. {#brahmaNA 
tridazairapi#} VIKRAMAC. ²d. {#na zaktyA 
parimArjatum#} VIKRAMAC. 
<W>7369. Vgl. <ls>GALAN. <ls>CA1N2. H. 
7. 
 
<S> hariNIva ca rAjazrIrevaM viplavinI 
sadA | dhairyapAzena banddhuM tAmevaM 
jAnate budhAH || 
 
<D7370><A5393> So ist der Fürsten hohe 
Stellung stets flüchtig wie ein Reh, 
aber Kluge verstehen es so durch das 
Band der Besonnenheit zu fesseln. 
 
<F>7370) KATHA1SH. 21, 99. [Seite3.571] 
 
<S> haturyAti na gocaraM kimapi zaM 
puSNAti yatsarvadApyarthabhyaH 
pratipAdyamAnamanizaM prApnoti vRddhiM 
parAm | kalpAnteSvapi na prayAti 
nidhanaM vidyAkhyamantardhanaM yeSAM 
tAnprati mAnamujjhata nRpAH kastaiH saha 
spardhate || 
 
<D7371><A3346> Gegen diejenigen, die 
einen inneren Schatz, Wissen genannt, 
besitzen, einen Schatz, der nicht in den 
Bereich eines Diebes fällt, stets ein 
unbeschreibliches Glück befördert, der, 
obwohl beständig Bedürftigen gereicht, 
in hohem Grade wächst und der sogar am 
Ende der Welt nicht zu Grunde geht, 
gegen solche müsst ihr, o Fürsten, den 
Stolz aufgeben! Wer möchte mit ihnen 
wetteifern? 
 
<F>7371) BHARTR2. ed. BOHL. 2, 13. HAEB. 
11. lith. Ausg. I 15. lith. Ausg. II und 
GALAN. 16. PRASAN5GA1BH. 9, {%a, 
.%} SUBHA1SH. 304. ²a. {#hantur; jAti#} 
st. {#yAti, saM#} (kann in der Cäsur 
gerade so gut stehen wie {#zam#}, was 
ich AUFRECHT'S wegen hemerke); 
{#puSNAni#} und {#puSNAdi#}. ²b. 
{#arthubhyaH#} (ohne {#api#}), 
{#tvarthibhyaH#} und {#hyarthibhyaH#} 
(nicht {#tyarthibhyaH#}); 
{#pratipadyamAnam, prApteti#}. ²c. 
{#vidyAsvam#}. ²d. {#tAnaprati#} und 
{#te prati; udrata, ujjhati#} und 
{#Rcchati#} st. {#ujjhata; nRpaH#} st. 
{#samaM#} st. {#saha; yeSAM cetasi 
vartate suniyataM kastaiH#}. 
 
<S> harmyapRSThamuDunAtharazmayaH 
sotpalaM madhu madAlasA priyA | vallakI 
smarakathA rahaH zrajo varga eSa 
madanasya vAgurA || 
 
<D7372> Der Söller eines Palastes, 
Mondstrahlen, Lotuse, Meth, eine vom 
Rausch ermattete Geliebte, eine Laute, 
Liebesgespräche, ein einsamer Ort und 
Kränze, dieser Verein ist des 
Liebesgottes Garn. 
 
<F>7372) VARA1H. BR2H. S. 76, 2. ²b. 
{#striyaH#} st. {#priyA#}. ²c. 
{#zubharavA#} st. {#smarakathA#}. 
 
<HS>{#harSaH kAmazca darpazca#} s. 
Spruch 3091. 
 
<S> harSakrodhau yatau yasya kozaH 
svapratyayena ca | nityaM bhRtyAnvavekSA 
ca tasya syAddhanadA dharA || 
 
<D7373><A5394> Wer Freude und Zorn im 
Zaum hält, wessen Schatz im Vertrauen 
auf sich besteht und wer auf die Diener 
stets Rücksicht nimmt, dem verleiht die 
Erde Reichthümer. 
 
<F>7373) HIT. ed. SCHL. III, 130. JOHNS. 
135. ed. Calc. 1830. S. 402. ²a. 
{#pato#} und {#samau#} st. {#yatau#}. 
²b. {#koSaH#} Alle; {#svalpavyayena; 
zAstrArthe pratyayastathA#}. ²c. 
{#nitya; bhRtyAnupekSA, bhRtyAnapekSA#} 
und {#bhRtyAnRpekSA#}. ²d. {#yasya#} st. 
{#tasya#}. Vgl. Spruch 538. 
 
<HS>{#harSasthAnasahasrANi#} s. Spruch 
6525 
 
<S> hasate kalpate vairI ekapAtre 
bhunakti ca | ekAsanaM cArohati smarate 
tacca kilbiSam || [Seite3.572] 
 
<D7374><A5395> Ein Feind lacht, 
unterhält sich mit dir, isst aus einer 
und derselben Schüssel mit dir und setzt 
sich mit dir auf denselben Sitz, der 
Beleidigung aber gedenkt er. 
 
<F>7374) US4ANAS in HARIV. 1173. ²b. 
{#ca bhuJjate#} st. {#bhunakti ca#} die 
ältere Ausg. 
 
<S> hasantaM prahasantyetA rudantaM 
prarudanti ca | apriyaM priyavAkyaizca 
gRhNate kAlayogataH || 
 
<D7375><A5396> Die Weiber lachen mit dem 
Lachenden, weinen mit dem Weinenden und 
fangen den, der sie nicht liebt, mit 
lieben Worten: Alles nach den 
Zeitumständen. 
 
<F>7375) MBH. 12, 2238, ²b. 2239, ²a. 
PAN5CAT. ed. Bomb. I, 184. ²b. 
{#prarudantyayi#} PAN5CAT. ²d. 
{#gRhNanti#} PAN5CAT. 
 
<S> hasta iva bhUtimalino yathA yathA 
laGghayati khalaH sujanam | darpaNamiva 
taM kurute tathA tathA nirmacchAyam || 
 
<D7376><A5397> So oft ein Bösewicht sich 
an einem guten Menschen reibt, macht er 
ihn glänzend rein, wie eine mit Asche 
beschmierte Hand einen Spiegel. 
 
<F>7376) VA1SAVAD. S. 7. 
 
<S> hastasya bhUSaNaM dAnaM satyaM 
kaNThasya bhUSaNam | zrutaM ca bhUSaNaM 
karNe bhUSaNaiH kiM prayojanam || 
 
<D7377> Eine Spende ist der Schmuck der 
Hand, Wahrheit der Schmuck des Halses 
(der Kehle), Gelehrsamkeit der Schmuck 
des Ohres: wozu nützt (anderer) Schmuck? 
 
<F>7377) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
275. ²c. {#karNaH#} die Hdschrr. 
<W>7377. ²c. Eine Hdschr. {#karNNa#}. 
 
<S> hastinAM gamanaM proktaM prazastaM 
jaladAgame | tadanyatra turaMgANAM 
pattInAM sarvadaiva hi || 
 
<D7378><A5398> Ein Marsch mit Elephanten 
wird für gut gehalten beim Beginn der 
Regenzeit, ein Marsch mit der Reiterei 
zu jeder anderen Jahreszeit, ein Marsch 
mit dem Fussvolk aber zu jeglicher Zeit. 
 
<F>7378) HIT. ed. SCHL. III, 74. JOHNS. 
77. ed. Calc. 1830. S. 362. ²c. 
{#turaMgAnAM, tadaGgacaturaGgAnAM, 
tadanyaccaturaGgAnAM#}. 
 
<S> hastino 'Gkuzahastena kazAhastena 
vAjinaH | zRGgI laguDahastena 
khaGgahastena durjanaH || 
 
<D7379><A5399> Für Elephanten hält man 
einen Leithaken in der Hand, für Pferde 
eine Peitsche, für ein gehörntes Thier 
einen Stock, für einen Bösewicht ein 
Schwert. 
 
<F>7379) VR2DDHA-CA1N2. 7, 8. Berl. 
Hdschrr. 234. ²a. {#hastI 
aGkuzamAtreNa#} die gedr. Ausgg. ²b. 
{#kasA#} die Hdschr. {#vAjI hastena 
nADyate#} (auch {#tADayate#}) die gedr. 
Ausgg. ²c. {#lakuTa#} die gedr. Ausgg. 
²d. {#khaGga#} die Hdschrr. [Seite3.573] 
 
<HS>{#hastI agkuzamAtreNa#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> hastI sthUlatanuH sa cAGkuzavazaH 
kiM hastimAtro 'Gkuzo dIpe prajvalite 
praNazyati tamaH kiM dIpamAtraM tamaH | 
vajreNApi hatAH patanti girayaH kiM 
vajramAtro giristejo yasya virAhate sa 
balavAnsthUleSu kaH pratyayaH || 
 
<D7380><A3347> Ein Elephant ist von 
riesigem Körperbau und folgt dennoch dem 
Leithaken: hat der Leithaken den Umfang 
eines Elephanten? Sobald eine Leuchte zu 
brennen beginnt, verschwindet die 
Finsterniss: hat die Finsterniss einen 
ebenso geringen Umfang wie eine Leuchte? 
Berge, vom Donnerkeil getroffen, stürzen 
zusammen: hat ein Berg einen eben so 
geringen Umfang wie der Donnerkeil? Der 
ist stark, dessen Feuer sich offenbart; 
welcher Verlass ist auf Riesen? 
 
<F>7380) VR2DDHA-CA1N2. 11, 3. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. I, 373. ²a. {#sthUlatarah#} 
und {#'GkuzaH#} PAN5CAT. {#°mAtrAGkuzo#} 
VR2DDHA-CA1N2. ²b. {#pranazyati#} 
VR2DDHA-CA1N2. ²c. {#giriH#} PAN5CAT. 
{#vajramAtraM nagAs#} VR2DDHA-CA1N2. 
 
<HS>{#hastI sthUlataraH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> hastI hastasahasreNa zatahastena 
vAjinaH | zRGgiNo dazahastena 
sthAnatyAgena durjanaH || 
 
<D7381><A3348> Einen Elephanten muss man 
auf tausend Ellen meiden, Pferde auf 
hundert, gehörnte Thiere auf zehn; um 
sich eines Bösewichts zu entledigen, 
muss man den Ort verlassen. 
 
<F>7381) CA1N2. 28 bei HAEB. 26 in der 
ed. Ran3gap. 33 bei WEBER; 
VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 233. 
GALAN. Varr. 199. ²a. {#hasti#}. ²d. 
{#deza#} st. {#sthAna#} VR2DDHA-CA1N2. 
Vgl. Spruch 6341. 
 
<S> hastau dAnavivarjitau zrutipuTau 
sArasvatadrohiNau netre sAdhuvilokanena 
rahite pAdau na tIrthaM gatau | 
anyAyArjitavittapUrNamudaraM garveNa 
tuGgaM ziro re re jambuka muJca sahasA 
nIcasya nindyaM vapuH || 
 
<D7382><A5400> Die Hände keine Gaben 
reichend, die Ohren beredten Leuten 
abgeneigt, die Augen nicht mit dem 
Anblick Guter beschäftigt, die Füsse 
keine heiligen Badeplätze besuchend, der 
Bauch gefüllt mit unrechtmässig 
erworbenem Besitz, das Haupt von Stolz 
hoch erhoben! Gieb auf, o du Schakal von 
Mensch, gieb alsbald auf den 
verächtlichen Leib eines Niedrigen! 
 
<F>7382) VR2DDHA-CA1N2. 12, 4. SUBHA1SH. 
207. ²a. {#zruta#} st. {#zruti#} 
SUBHA1SH. ²b. {#netrAvApivilokanane 
sahasA#} (aus ²d.){#pAdau#} SUBHA1SH. 
²c. {#tuGguH#} VR2DDHA-CA1N2. {#ziraH#} 
SUBHA1SH. ²d. {#kukkura#} st. 
{#jambuka#} und {#nindasya#} st. 
{#nIcasya#} SUBHA1SH. [Seite3.574] 
 
<HS>{#hAtumicchannato duHkham#} s. 
Spruch 7120. 
 
<S> hA dhinnimnAbhiyAyinyo lolA 
dUrAnmanoramAH | sukSebhyA na striyaH 
zakyAH yAtuM zvabhrApagA iva || 
 
<D7383> Pfui rufe ich über die Weiber, 
die den in Erdspalten fliessenden Bächen 
gleichen, indem sie dem Niedrigen 
nachgehen, unstät, aus der Ferne reisend 
und leicht aufregbar sind und nicht 
gehütet (getrunken) werden können. 
 
<F>7383) KATHA1SH. 64, 149, ²b. 150, ²a. 
 
<S> hAyanAni dinAnIva tadAnIM mama 
niryayuH | tAnyeva viparItAni viparIte 
vidhAtari || 
 
<D7384><A5401> Ehemals gingen mir Jahre 
wie Tage dahin; jetzt, da das Schicksal 
widrig ist, geht es umgekehrt: Tage 
erscheinen wie Jahre. 
 
<F>7384) KAVITA1MR2TAK: 41. 
 
<S> hAro jalArdravasanaM nalinIdalAni 
prAleyazIkaramucastuhinAMzubhAsaH | 
yasyendhanAni sarasAni ca candanAni 
nirvANameSyati kathaM sa manobhavAgniH 
|| 
 
<D7385><A3349> Wie sollte des 
Liebesgottes Feuer erlöschen, da eine 
Perlenschnur, ein feuchtes Gewand, 
Lotusblätter, kalte Tropfen träufelnde 
Mondstrahlen und feuchtes Sandelholz es 
anfachen? 
 
<F>7385) AMAR. 98. 
 
<S> hAro 'yaM hariNAkSINAM luThati 
stanamaNDale | muktAnAmapyavastheyaM ke 
vaya smarakiMkarAH || 
 
<D7386><A3350> Diese Perlenschnur da 
wiegt sich am Busen Gazellenäugiger: was 
vermögen wir Sclaven des Liebesgottes, 
wenn sogar von allen irdischen Banden 
Erlöste (zugleich Perlen) in eine solche 
Lage gerathen? 
 
<F>7386) AMAR. 100. SA1H. D. 333. 
 
<S> hAlAhalamapi pItaM bahuzo bhikSApi 
bhikSitA bhavatA | anayoravagatarasayoH 
zaMkara kiyadantaraM kathaya || 
 
<D7387><A5402> Du hast, o S4iva, sowohl 
schreckliches Gift geschluckt, als auch 
oft um Almosen gebeten: sage mir, der du 
Beides gekostet, wie gross der 
Unterschied zwischen ihnen ist! 
 
<F>7387) KAVITA1MR2TAK. 46. 
 
<S> hAlAhalo naiva viSaM viSaM ramA 
janAH paraM vyatyayamatra manvate | 
nipIya jAgarti sukhena taM zivaH 
spRzannimAM muhyati ndrayA hariH || 
[Seite3.575] 
 
<D7388><A5403> Nicht Ha1la1hala ist 
Gift, sondern Laks2mi1, die Göttin des 
Reichthums, ist Gift, nur nehmen die 
Menschen hier ein umgekehrtes 
Verhältniss an: S4iva trinkt ja den 
Ha1la1hala und wacht behaglich fort; 
Vis2n2u berührt die Göttin und verliert 
vor Schläfrigkeit das Bewusstsein! 
 
<F>7389.(3351.) He, he mein Söhnchen, 
der du Nichts gelernt, es dir aber hast 
wohl gehen lassen in diesen Nächten! 
Deshalb weisst du unter Gelehrten dir 
nicht zu helfen, wie eine Kuh im Sumpf. 
 
<S> hiMsakAnyapi bhUtAni yo hinasti sa 
nirghRNaH | sa yAti narakaM ghAraM kiM 
punaryaH zubhAni ca || 
 
<D7390><A3352> Auch wer schädlichen 
Thieren ein Leid anthut, heisst 
mitleidlos und fährt zu einer grausigen 
Hölle: wie viel mehr der, der nützlichen 
Thieren ein Leid anthut! 
 
<F>7390) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 106. 
ed. Bomb. 105. ²a. {#eva#} st. {#api#} 
ed. Bomb. ²b. {#hiMsati#}. 
 
<HS>{#hiMsAzUnyamayatnalabhyamazanam#} 
s. Spruch 5437. 
 
<S> hiMsyAtkrodhAdavadhyAMstu 
vadhyAnsaMpUjayIta ca | AtmAnamapi ca 
kruddhaH preSayedyanasAdanam || 
 
<D7391><A5404> Leidzufügung ist die 
Macht der Schlechten, Anwendung von 
Strafen die Macht der Fürsten, gehorsam 
die Macht der Frauen, Nachsicht die 
Macht der Tugendhaften. 
 
<F>7392) MBH. 3, 1070. ²c. {#prerayed#} 
st. {#preSayed#} ed. Calc. 
 
<S> hitaM yatsarvabhUtAnAmAtmanazca 
sukhAvaham | tatkuryAdIzvare hyetanmUlaM 
sarvArthasiddhaye || 
 
<D7393><A5405> Man thue, was allen 
Geschöpfen frommt und was Einem selbst 
Wohlbehagen schafft: bei einem Mächtigen 
ist ja dieses die Wurzel zum Gedeihen 
jeglichen Dinges. 
 
<F>7393) MBH. 5, 1373. ²c. {#izvare 
kAlAntarIyaphalapratibhUbhUte etadeva 
svaparahitAcaraNaM mUlaM hetubhUtaM 
etadvinA Izvaro 'pi phalaM dAtuM na 
sa-martha ityarthaH#} NI1LAK. 
[Seite3.576] 
 
<S> hitaM mitaM tathA snigdhaM madhuraM 
pariNAmikam | bhojanaM vacanaM cApi 
bhuktamuktaM prazasyate || 
 
<D7394> Man lobt es, wenn man gute, 
wenige, fette (freundliche), süsse und 
gut verdauliche (in den Folgen 
erfreuliche) Speisen geniesst und eben 
solche Worte spricht. 
 
<F>7394) SUBHA1SH. 148. 286. ²a. 
{#yathA#} an einer Stelle, {#priyaM#} an 
der anderen Stelle statt {#tathA#}. ²b. 
{#praNatipriyam#} an einer Stelle, 
{#priyaM#} an der anderen Stelle statt 
{#tathA#}. ²b. {#praNatipriyam#} an 
einer Stelle. ²c. {#yojanaM#} st. 
{#bhojanaM#} an einer Stelle, 
{#vasanaM#} st. {#vacanaM#} an einer 
Stelle, {#rAjan#} st. {#cApi#} an einer 
Stelle. 
 
<S> hitAya nAhitAyaq syAnmahAnsaMtApito 
'pi hi | pazya rogApahArAya 
bhaveduSNIkRtaM payaH || 
 
<D7395> Diejenige That, schmeckte sie 
auch für den Augenblick bitter, lasse 
man sich angelegen sein, die gute Folgen 
hat und durch die man sich keinen Tadel 
zuzieht. 
 
<F>7395) KA1M. NI1TIS. 11, 44. 
 
<S> hitAya nAhitAya syAnmahAnsaMtApito 
'pi hi | pazya rogApahArAya 
bhaveduSNIkRtaM payaH || 
 
<D7396> EiN bedeutender Mann bringt uns 
ja Nutzen, nimmer aber Schaden, 
bereiteten wir ihm auch Schmerzen; 
erhitzte Milch vertreibt uns, sieh, eine 
Krankheit. 
 
<F>7396) SUBHA1SH. 275. ²a. {#syAt#} die 
Hdschr. 
 
<S> hitArthaM vipriyaM hyukto mAtuH 
kupyati vai sutaH | kruddhayA tu striyA 
hyukto bhartA naiva hi kupyati || 
 
<D7397><A5406> Ein Sohn zürnt der 
Mutter, wenn sie zu seinem Besten ihm 
etwas Unangenehmes sagt; ein Gatte aber 
zürnt der Frau nicht, wenn sie im Groll 
ihm Etwas sagt. 
 
<F>7397) R. ed. GORR. 4, 19, 24. 
 
<S> hitaiH sAdhusamAcAraiH 
zAstrajJairmatizAlibhiH | kathaMcinna 
vikalpante vidvadbhizcintitA nayAH || 
 
<D7398><A3353> Von Wohlwollenden, 
Rechtschaffenen, der Lehrbücher 
Kundigen, Klugen und Gebildeten 
ausgedachte Pläne gelingen sonder 
Zweifel. 
 
<F>7398) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 385. ed. 
Bomb. 339. Vgl. Spruch 4009. 
 
<HS>{#hitvA dharmaM tathArthaM#} s. 
Spruch 3099. 
 
<S> himAMzumAlI na tathA na 
cotphullotpalaM saraH | Anandayati 
cetAMsi yathA sajjanaceSTitam || 
[Seite3.577] 
 
<D7399><A5407> Weder der Mond, noch ein 
Teich mit aufgeblühten Wasserrosen 
erfreut die Herzen in dem Maasse wie das 
Betragen eines guten Menschen. 
 
<F>7399) KA1M. NI1TIS. 3, 15. 
 
<HS>{#hiraNyadhAnyaratnAni#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> hiraNyadhAnyavastrANi vAhanAni 
tathaiva ca | tathAnye dravyaniyAH 
prajAtaH saMbhavanti hi || 
 
<D7400><A5408> Gold, Getraide, Gewänder, 
Zugthiere und Wagen und auch eine Menge 
anderer Dinge kommen ja von den 
Unterthanen. 
 
<F>7400) KA1M. NI1TIS. 13, 26. PAN5CAT. 
ed. KOSEG. I, 255. 396. ed. orn. 191. 
ed. Bomb. 224. 349. S4A1RN5G. PADDH. 
RA1JANITI 13. ²a. {#hiraNyaM#} (auch 
{#hiraNya#} dhAnyaratnAni.) ²b. 
{#yAnAni#} (auch {#pAnAni#} vividhAni 
ca, striyazca gajavAjitaH) (d. i. 
{#°vAjinaH#}) und {#gajendrAzcApi 
vAjinaH#}. ²c. {#tathAnyadapi 
yatkiMcit#}. ²d. {#prajAbhyaH 
syAnmahIpateH#} und {#prAjAbhyaH 
syAnnRpajAbhyaH syAnmahIpateH#} und 
{#prAjAbhyaH syAnnRpasya tat#}. 
 
<HS>{#hiraNyaM dhAnyaratnAni#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> hiraNyaratnasaMcayAH zubhAzubhena 
saMcitAH | na tasya dehasaMkSaye 
bhavanti kAryasAdhakAH || 
 
<D7401><A5409> Haufen von Gold und 
Juwelen, durch gute oder böse Thaten 
zusammmengescharrt, nützen dem Menschen 
Nichts, wenn sein Leib zu Grunde geht. 
 
<F>7401) MBH. 12, 12095. ²b. Zwei 
Dijamben! 
 
<HS>{#hInajAtyudbhavA ye tu#} s. Spruch 
1468. 
 
<S> hInasevA na kartavyA kartavyo 
mahadAzrayaH | ajA siMhaprasAdena vane 
carati nirbhayA || 
 
<D7402><A3355> Man soll nicht Niedrigen 
dienen, sondern an Grosse sich 
anschliessen: durch die Gunst des Löwen 
weidet eine Ziege furchtlos im Walde. 
 
<F>7402) CA1M. 93. bei WEBER; HIT. ed. 
SCHL. und JOHNS. III, 11. ed. Calc. 
1830. S. 310. ed. RODR. S. 273. 
KAVITA1MR2TAK. 101. ²d. {#nirbhayam#}. 
²c. ²d. {#payo 'pi zauNDinIhaste#} (auch 
{#zauNDikI°#}) und {#sauNDinI°#} 
{#vAruNItyabhidhIyate#} (auch 
{#madyamityabhi°#}). Vgl. Spruch 3498. 
7462. 
 
<S> hInAGgI vAdhikAGgI vA yA 
bhavetkanyakAtra sA | bhartuzca 
syAdvinAzAya svazIlanidhanAya ca || yA 
punastristanI kanyA yAti locanagocaram | 
pitaraM nAzayatyeva sA drutaM nAtra 
saMzayaH || [Seite3.578] 
 
<D7403><A3356> Ein Mädchen, das hier im 
Leben ein Glied zu wenig oder zu viel 
hat, bringt Untergang dem Gatten und 
richtet seinen eigenen Charakter zu 
Grunde. 
 
<D7404><A3357> Ein Mädchen aber mit drei 
Brüsten stürzt, wenn es dem Vater zu 
Gesicht kommt, ihn alsbald in's 
Verderben, darüber waltet kein Zweifel 
ob. 
 
<F>7403. 4) PAN5CAT. ed. KOSEG. V, 81. 
fg. ed. Bomb. 95. fg. 7403, ²b. 
{#nRNAm#} st. {#atra sA#} ed. Bomb. ²c. 
{#bhartuH sA#} st. {#bhartuzca#} ed. 
Bomb. 7404, ²a. {#tristanopetA#} st. 
{#tristanI kanyA#} ed. Bomb. 
 
<HS>{#hIyate hi matiryasmAt#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> hIyate hi matistAta hInaiH saha 
samAgamAt | samaizca samatAmeti 
viziSTaiSTa viziSTatAm || 
 
<D7405><A3358> Durch Umgang mit 
Schlechten wird, o Lieber, die Einsicht 
schlechter; durch Umgang mit Gleichen 
wird sie der Einsicht dieser gleich, 
durch Umgang mit bessern wird sie 
besser. 
 
<F>7405) HIT. ed. SCHL. und JOHNS. Pr. 
42. KAVITA1MR2TAK. 7. DAM5PATIS4. 9. 
BAHUDARS4ANA 17. 81. ²a. {#matiryasmAt, 
tAtaH#}. ²c. {#samatAM yAti#}. Vgl. 
Spruch 4473. 
<W>7405. Statt durch Umgang mit Gleichen 
u.s.w. ist zu lesen; durch Umgang mit 
Mittelmässigen wird sie mittelmässig. 
 
<S> hIyamAnena vai saMdhiH paryeSTavyaH 
samen ca | vigraho vardhamAnena matireSA 
bRhaspateH || 
 
<D7406><A5410> Mit einem Schwächeren 
und 
mit einem Gleichen soll man Frieden 
zu 
machen suchen; mit einem im Wachsen 
Begriffenen aber Krieg beginnen: die ist 
Br2haspati's Ansicht. 
 
<F>7406) MBH. 9, 229. ²d. {#nItir#} st. 
{#matir#} ed. Calc. 
 
<S> hIyamAnena saMdhirhi paryeSTavyaH 
samena ca | na zatrumavamanyeta 
balavAnapi bhUmipaH || 
 
<D7407><A5411> Mit einem Schwächeren und 
mit einem Gleichen soll man Frieden zu 
machen suchen; sogar ein machtiger Fürst 
soll einen Feind nicht gering schätzen. 
 
<F>7407) R. ed. GORR. 6, 11, 12. 
 
<S> hRdayAni satAmeva kaThinAnIti me 
matiH | 
khalavAgvizikhaistIkSNairbhidyante na 
manAgyataH || 
 
<D7408> Nur der Guten Herzen sind nach 
meiner Meinung hart, da sie durch 
scharfe Pfeile, die Worte von 
Bösewichtern, nicht im Geringsten 
verletzt werden. 
 
<F>7408) S4A1RN5G. PADDH. 14, 4 
(mitgetheilt von TH. AUFRECHT in Z. d. 
d. m. G. 25, 455). 
 
<S> hRdi viddha ivAtyarthaM yayA 
saMtapyate janaH | pIDito 'pi hi medhAvI 
na tAM vAcamudIrayet || [Seite3.579] 
 
<D7409><A5412> Ein Verständiger wird ja, 
auch wenn man ihm wehe thut, keine Worte 
ausstossen, durch welche ein Anderer 
heftigen Schmerz empfände, als würde er 
im Herzen verwundet. 
 
<F>7409) KA1M. NI1TIS. 3, 24. 
 
<HS>{#hRSyatyAtmasukhaM dRSTvA#} s. 
Spruch 7411. 
 
<S> hRSyanti devatAH sarvA gayanti 
RSayastathA | nRtyanti pitaraH sarve 
atithau gRhamAgate || 
 
<D7410><A5413> Alle Götter jubeln, die 
Heiligen singen und alle Väter tanzen, 
sobald ein Gast das Haus betritt. 
 
<F>7410) CA1N2. 51 bei WEBER. ²b. {#ca 
pitAmahAH#} st. {#RSayastathA#}, wodurch 
der Hiatus entfernt wird. 
 
<S> hRSyantyRtumukhaM dRSTvA navaM 
navamivAgatam | RtUnAM parivartena 
prANinAM prANasaMkSayaH || 
 
<D7411><A5414> Man freut sich jedes Mal, 
wenn man den Eintritt einer Jahreszeit 
erlebt, als wenn etwas Neues gekommen 
wäre; aber durch den Wechsel der 
Jahreszeiten schwindet der Lebenden 
Leben dahin. 
 
<F>7411) R. ed. Bomb. 2, 105. 25. SCHL. 
23. GORR. 114, 11. SAM5KR2TAPA1T2HOP 57. 
²a. {#hRtyatyAtmamukhaM#} 
SAM5SKR2TAPA1HOP. Die Lesart {#Atma#} 
st. {#Rtu#} erwähnt auch der Comm. in 
der ed. Bomb. des R. Bei GORR. lautet 
²a.; {#dRSTvA prasUnaM hRSyanti#}. ²c. 
{#saMkSaye#} GORR. 
 
<S> he jihve kaTukasnehe madhuraM kiM 
daridrasya | apyatiparuSamasatyaM pUjyaM 
vAkyaM samRddhasya || 
 
<D7412> He Zunge, die du Bitteres magst, 
warum sprichts du nichts Süsses? Sprich 
Süsses, o Treffliche, da diese Welt das 
Süsse gern hat! 
 
<F>7412) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
111. ²d. {#madhurapriye#} die Hdschrr. 
 
<S> hetupramANayuktaM vAkyaM na zrUyate 
daridrasya | apyatiparuSamasatyaM pUjyaM 
vAkyaM samRddhasya || 
 
<D7413> Auf eines Armen Rede achtet man 
nicht, auch wenn sie mit Gründen und 
Beweisen versehen ist; eines Reichen 
Rede hält man des Lobes werth, auch wenn 
sie über die Maassen barsch und unwahr 
ist. 
 
<F>7413) KSHEMENDRA, mitgetheilt von TH. 
AUFRECHT in Z. d. d. m. G. 25, 241. 
PAN5CAT. in Gott. gel. Anzz. 1860, S. 
130. ²c. ²d. {#aguNaM paruSamanarthaM 
zravya samRddhasya#} PAN5CAT. 
 
<S> he pAntha pustakakara kSaNamatra 
tiSTha vaidyo 'si kiM 
gaNitazAstravizArado 'si | kenauSadhena 
vada pazyati manmathAndhA 
karhyAgamiSyati patiH sucirapravAsI || 
[Seite3.580] 
 
<D7414><A5415> He Wanderer, 
Büchermacher, bleibe doch einen 
Augenblick hier stehen! Bist du ein Arzt 
oder bist du in den astrologischen 
Büchern bewandert? Durch welches 
Heilmittel, sprich, wird eine vor Liebe 
Blinde sehend? Wann kehrt mein gar lange 
in der Fremde weilender Gatte heim? 
 
<F>7414) S4RN5GA1RAT. bei GILD. S. 56, 
angeblich nach der Tüb. Hdschr., wo wir 
aber den Spruch nicht gefunden haben. 
²c. {#manmathAndhA#} unsere Aenderung 
für {#maddhavAMvA#} oder {#maddhuvAMvA, 
#} wofür GILDEMEISTER S. VII {#maddhavo 
mAM#} lesen möchte. 
 
<S> he bAla kokila karIramarusthalISu 
kiM durvidagdha madhuradhvanimAtanoSi | 
anyaH sa ko 'pi sahakAratarupradezo 
yasmiJjayanti tava vibhramabhASitAni || 
 
<D7415> He junger Kokila, wozu lässt, du 
Einfaltspinsel, deine süsse Stimme in 
Wüsteneien mit blattlosen 
Kari1ra-Sträuchen ertönen? Es wird noch 
irgendwo eine andere Gegend mit 
Mangobäumen geben, wo dein Gesang, den 
man für Sprechen halten könnte, zur 
Geltung kommt. 
 
<F>7415) SUBHA1SH. 295. ²a. {#evAla#} 
st. {#he bAla#} die Hdschr. ²b. 
{#AnatoSi#} die Hdschr. ²d. {#yasmin 
jayata#} die Hdschr. 
 
<S> hemadhenudharAdInAM dAtAraH sulabhA 
bhuvi | durlabhaH puruSo loke yaH 
prANiSvabhayapradaH || 
 
<D7416><A5416> Spender von Gold, Kühen, 
Land und Anderem sind auf der Erde 
leicht zu finden, aber schwer zu finden 
ist ein Mann in der Welt, der den 
lebenden Wesen Sicherheit vor allen 
Gefahren gewährt. 
 
<F>7416) VIKRAMAC. 163. SUBHA1SH. 262. 
²c. {#puruSe#} VIKRAMAC. ²d. 
{#rArvAjavadayAparaH#} (wofür in der 
ersten Auflage {#kSamArjava°#} vermuthet 
worden war) VIKRAMAC. 
 
<S> hemante dadhidugdhasarpirazanA 
mAJjiSThavAsobhRtaH 
kAzmIradravasAndradigdhavapuSaH khinnA 
vicitrai rataiH | 
pInoraHsthalakAminIjanakRtAzleSA 
gRhAbhyantare tAmbUlIdalapUgapUritamukhA 
dhanyAH sukhaM zerate || 
 
<D7417><A3359> Glücklich diejenigen, die 
im Winter saure und süsse Milch nebst 
Butter geniessen, roth gefärbte Kleider 
tragen, den Körper mit Saffransaft dick 
bestreichen und, wenn sie von diesem und 
jenem Liebesgenuss ermüdet sind, von 
Geliebten mit üppig strotzendem Busen 
umfangen und den Mund gefüllt mit 
Betelblatt und Betelnuss, behaglich im 
Gemache schlafen. 
 
<F>7417) BHARTR2. ed. BOHL. und lith. 
Ausg. III 1, 48. HAEB. 51. lith. Ausg. 
II, 98. KA1VJAS. 40. ²a. {#°sarpiranAH, 
mAJjiSTa, vAsodhRtAH#}. ²b. {#kAzmIrI#}. 
²c. {#pInorasthala, pInorustana#} und 
{#vRttoraHstana; gRhAbhyantaraM#} und 
{#gRhAbhyAntare#}. [Seite3.581] 
 
<S> hemabhojanabhANDAdi bhANDAgAre 
yadarjitam | kasmAdasya na nAthAste 
lokAntaragatA nRpAH || 
 
<D7418><A5417> Wie kommt es, dass die zu 
einer anderen Welt eingegangenen Fürsten 
nicht mehr Besitzer sind der goldenen 
Speiseschüsseln und anderer Geräthe, die 
in der Schatzkammer aufgehäuft liegen? 
 
<F>7418) RA1JA-TAR. 5, 10. 
 
<S> hemADhyairvividhapradAnavidhinA 
sadvipravRndArcanairuajJairbhUrisudakSiNaiH 
suvihitaiH saMprApyate yatphalam | 
sattIrthAzramavAsahomaniyamaizcAndrAyaNAdyaiH 
kRtaiH pumbhistatphalamAhave vinihataiH 
saMprApyate tatkSaNAt || 
 
<D7419><A5418> Den Lohn, welche reiche 
Leute dadurch erlangen, dass sie 
mannichfache Spenden darbringen, eine 
Menge guter Brahmanen ehren und Opfer 
mit viele und schönen Opfergeschenken 
gut ausführen, so wie den Lohn, den man 
dadurch erlangt, dass man an berühmten 
Badeplätzen und in Einsiedeleien sich 
aufhält, Brandopfer, kleine Gelübde, die 
nach dem Monde benannten und andere 
Fasten vollbringt, den Lohn, so sage 
ich, erlangen in der Schlacht getödtete 
Männer in {|einem|} Augenblick. 
 
<F>7419) PAN5CAT. ed. KOSEG. I, 347. ed. 
Bomb. 310. ²a. {#hemADyair#} unsere 
Aenderung für {#hemArthyair#} (KOSEG.) 
und {#homArthair#} (ed. Bomb.); 
{#vidhivat#} st. {#vividha#} und 
{#°vRndArvanaiH#} KOSEG. ²b. {#bhUri 
su°#} KOSEG. 
 
<HS>{#hemArthyairvidhivat#} und 
{#homArthairvividha°#} s. den folgenden 
Spruch. 
 
<S> he lakSmi kSaNike svabhAvacapale 
dhinmuDhapApAdhame na tvaM 
sattvavizeSamicchasi khale prAyeNa 
duzcAriNI | ye zUrAH zucayaH 
parArthaniratAH satyapratA 
dhArmikAsteSAM lajjasi nirguNe tava sadA 
nIco jano vallabhaH || 
 
<D7420> O du rasch vorübereilende, von 
Natur unstäte, thörichte und überaus 
böse Glücksgöttin, dir ist es, o 
Niederträchtige, nicht um einen 
vorzüglichen Charakter zu thun, du 
pflegst dich gemein zu betragen! 
Heldenmüthiger, ehrlicher, auf den 
Vortheil Anderer bedachter, der Wahrheit 
treuer und tugendhafter Männer schämst 
du dich, du, die selbst aller Vorzüge 
ermangelt! Stets ist der gemeine Mann 
dein Günstling! 
 
<F>7420) SUBHA1SH. 72. 157. ²a. 
{#kSaNikaH#} und {#mUDa#} an einer 
Stelle. ²b. {#tatvaM puruSavizeSam#} und 
{#kule#} (st. {#khale#}) an einer 
Stelle. ²c. {#ye te paNDitasatya 
zaucaniratAH ye cApi dharme ratAH#} an 
einer Stelle: {#°niratAH#} unsere 
Verbesserung für {#niratA#}. ²d. 
{#vrIDasi#} st. {#lajjasi, nirghRNe#} 
st. {#nirguNe#} und {#gatadhiye#} st. 
{#tava sadA#} an einer Stelle. 
[Seite3.582] 
 
<S> 
helkRSTasphuratkAntikhaGgAMzuparipiJjaraiH 
| zrImatkarikarAkArairAkrIyante bhujaiH 
zriyaH || 
 
<D7421> Eine hohe Stellung erkauft man 
sich durch Arme, die dem Rüssel eines 
prächtigen Elephanten gleichen und die 
goldgelb sind von den Strahlen eines mit 
Leichtigkeit gezogenen Schwertes von 
strahlender Schönheit. 
 
<F>7421) KA1M. NI1TIS. 13, 14. PAN5CAT. 
ed. Bomb. III, 151. {%a. b.%} 
{#°sphuratkhaGgadIptAzu°#} PAN5CAT. ²d. 
{#AhAryante#} st. {#AkrIyante#} PAN5CAT. 
 
<S> hellollAsitakallola dhiksAgara na 
lajjase | yasya tIre tRSAkrAntaH pAnthaH 
pRcchati kUpikAm || 
 
<D7422> Schämst du dich nicht, o Meer, 
das du mit Leichtigkeit Wogen kannst 
springen lassen, dass ein von Durst 
gequälter Waderer an deinem Ufer sich 
nach einem winzigen Brunnen erkundigt? 
 
<F>7422) SUBHA1SH. 103. ²b. {#sAgaraM#} 
die Hdschr. 
 
<S> hyaH pazyadbhirakAraNasmitasitaM 
pAthejakozAkRti zmazrUdbodhakaThoramadya 
rabhasAduttapratAmraprabham | 
prAtarjIrNabalakSakezavikRtaM 
vRddhAjazIrSopamaM vakktraM naH 
parihasyate dhruvamidaM 
bhUtaizcirasthAyibhiH || 
 
<D7423><A5419> Sicher spotten lange 
lebende Wesen über dieses unser Gesicht, 
wenn sie es gestern ohne Veranlassung 
lachend, weiss und wie eine Lotusknospe 
sahen; darauf heute plötzlich rauh durch 
den aufgekeimten Bart und roth wie 
ausgeglühtes Kupfer; morgen aber 
abgezehrt und durch weisses Haar 
entstellt, dem Kopfe eines alten 
Ziegenbocks ähnlich. 
 
<F>7423) RA1JA-TAR. 4, 386. ²c. Beide 
Ausgg. {#°vikRtiM#}, aber in den 
Corrigg. zu der Calc. Ausg. bemerkt 
TROVER, dass {#°vikRtiM#} daselbst 
fehlerhaft für {#vikRtaM#} stehe. 
 
<S> hrImAnhi pApaM pradveSTi tasya 
zrIrabhivardhate | hrIrhatA bAdhate 
dharmaM dharmo hanti hataH zriyam || 
 
<D7424> Wer Schamgefühl besitzt, der 
verabscheut ja das Böse und dessen 
Wohlfahrt wächst. Ein unterdrücktes 
Schamgefühl beeinträchtigt die guten 
Werke und werden diese unterdrückt, so 
richtet dieses die Wohlfahrt zu Grunde. 
 
<F>7424) BRA1MADHARMA 2, 11, 2. 
[Seite3.583] 
 
<H>Nachträge. 
 
<S> akartavyaM na kartavyaM prANaiH 
kaNThagatairapi | kartavyameva kartavyaM 
prANaiH kaNThagatairapi || 
 
<D7425> Was man nicht thun soll, das 
thue man nicht, ständen Einem auch die 
Lebensgeister schon in der Kehle; was 
man aber thun soll, das thue man, 
ständen Einem auch die Lebensgeister 
schon in der Kehle (um hinauszufahren). 
 
<F>7425) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
200. Vgl. Spruch 40. 
<W>7425. Vgl. noch Spruch 3598. 3981. 
 
<S> akiMcanAzca dRzyante 
puruSAzcirajIvinaH | samRddhe ca kule 
jAtA vinazyanti pataMgavat || 
 
<D7426> Arme Menschen ohne einen Heller 
sieht man ein hohes Alter erreichen und 
in einem reichen Geschlecht Geborene 
gehen wie Lichtmotten zu Grunde. 
 
<F>7426) MBH. 12, 860, ²b. 861, ²a. 
 
<S> akrodhasya yadA krodhaH sarvanAzAya 
kalpate | rAghavasya prakopeNa baddho 
nadanadIpatiH || 
 
<D7427> Wenn in dem, der sonst nicht 
zürnt, sich der Zorn erhebt, dann 
richtet dieser Alles zu Grunde: dadurch, 
dass Ra1ma vor Zorn entbrannte, ward das 
Meer gefesselt. 
 
<F>7427) MBH. 12, 860, ²b. 861, ²a. 
 
<HS>{#aguNasya hataM rUpam#} s. zu 
Spruch 3754. 
 
<S> agnido garadazcaiva 
zastrapANirdhanApahaH | kSetradArApahArI 
ca SaDete hyatatAyinaH || 
 
<D7428> Ein Brandstifter, ein 
Giftmischer, wer ein Schwert in der Hand 
hält, ein Dieb, ein Acker- und ein 
Frauen-Entwender: diese sechs sind ja 
Mörder. 
 
<F>7428) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
114. S4RIDHARASV. zu BHAG. 1, 36. Comm. 
zu H. 372. ²b. {#dhanApahAH#} und 
{#dhanApahA#}. ²c. {#°dAraharazcaiva#}. 
²d. {#SaDeta A°#} und {#SaDete A°#}. 
 
<S> agnirdahati tApena sUryo dahati 
razmibhiH | rAjA dahati daNDena tapasA 
brAhmaNo dahet || [Seite3.584] 
 
<D7429> Feuer durch seine Gluth, die 
Sonne durch ihre Strahlen, ein Fürst 
durch Strafen, ein Brahmane durch seine 
Kasteiungen. 
 
<F>7429) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
289. ²a. {#agni dahati#} eine Hdschr. 
 
<S> agnihotraM gRhaM kSetra garbhiNIM 
vRddhabAlakau | riktahastena 
nopeyAdrAjAnaM daivataM gurum || 
 
<D7430> Mit leerer Hand soll man nicht 
zum heiligen Feuer treten, nicht in ein 
Haus, nicht auf einen Acker, nicht zu 
einer Schwangeren, einem Greise, einem 
Knaben, einem Fürsten, einer Gottheit 
und einem Lehrer. 
 
<F>7430) NITIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
78. Vgl. Spruch 5786. fg. 
 
<S> agratazcaturo vedAnpRSThataH sazaraM 
dhanuH | ubhAbhyAM ca samartho 'haM 
zApAdapi zarAdapi || 
 
<D7431> Habe ich die vier Veda vor mir 
und Bogen und Pfeil hinter mir, so 
vermag ich Beides: zu fluchen und zu 
schiessen. 
 
<F>7431) CARR 470. Worte PARAS4URA1MA'S. 
 
<HS>{#aGkasya doSo guNasaMnipAte#} s. zu 
Spruch 1441. 
 
<S> ajArajaH khararajastathA 
saMmArjanIrajaH | strINAM pAdarajazcaiva 
zakrasyApi zriyaM haret || 
 
<D7432> Der Staub einer Ziege, eines 
Esels und eines Besens, die Menses der 
Frauen und der Staub der Füsse könnten 
sogar Indra um seine hohe Stellung 
bringen. 
 
<F>7432) NITIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
45. Vgl. Spruch 98 und GALAN. 148. 
 
<S> ajArajaH parvaNi maithunAni 
zmazAnadhUmo maThabhojanAni | 
rajasvalAnetranirIkSaNAni haranti 
puNyAni divA kRtAni || 
 
<D7433> Der Staub einer Ziege, Beischlaf 
beim Mondwechsel, der Rauch auf einer 
Leichenstätte, das Essen in einem 
Kloster und das Anblicken der Augen 
einer menstruirenden Frau bringen Einen 
um die am Tage vollbrachten guten Werke. 
 
<F>7433) SUBHA1SH. 149. ²d. {#divaH#} 
die Hdschr. 
 
<S> aTanena mahAraNye supanthA jAyate 
zanaiH | vedAbhyAsAttathA jJAnaM zanaiH 
parvatalagghanam || 
 
<D7434> Durch vieles Gehen entsteht 
allmählich ein guter Pfad in einem 
grossen Walde; so erlangt man auch 
allmählich Kenntnisse durch fleissiges 
Studium des Veda und so kommt man auch 
über einen Berg. 
 
<F>7434) CARR 469. 
 
<HS>{#ata eva kulInAnAm#} s. zu Spruch 
1447. 
 
<S> atiklezena yaddravyamatilobhena 
yatsukham | parapIDayA yA vRttirnaiva 
sAdhuSu vidyate || [Seite3.585] 
 
<D7435> Dass Reichthümer mit 
allzugrossen Beschwerden, Freuden mit 
allzugrosser Habsucht und ein 
Lebensunterhalt mit der Bedrückung 
Anderer erkauft würde, kommt bei Guten 
nicht vor. 
 
<F>7435) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
217. ²a. {#atiklezana#} eine Hdschr. ²c. 
{#parapIDA ca#} (st. {#parapIDayA#}) und 
{#vRtti#} beide Hdschrr. 
<W>7435. ²c. Unsere Aenderung hat, wie 
<ls>KLATT bemerkt, einen metrischen 
Fehler hereingebracht. 
 
<S> atikleze manaHsthairyaM krameNa 
sahanaM tathA | jayalAbhAya hetU dvau 
sainyAnAmadhikau viduH || 
 
<D7436> Bei grossen Beschwerden guten 
Muth zu haben und allmählich Alles zu 
ertragen, sind, wie man weiss, die zwei 
Hauptursachen, dass Heere einen Sieg 
erlangen. 
 
<F>7436) Bei grossen Beschwerden guten 
Muth zu haben und allmählich Alles zu 
ertragen, sind, wie man weiss, die zwei 
Hauptursachen, dass Heere einen Sieg 
erlangen. 
 
<S> atithirlakazcaiva strIjano 
nRpatistathA | ete vittaM na jAnanti 
jAmAtA caiva paJcamaH || 
 
<D7437> Ein Gast, ein Kind, das 
Weibervolk, ein Fürst und als fünfter 
ein Schwiegersohn wissen nicht, was Geld 
ist. 
 
<F>7437) NI1TIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
57. Vgl. Spruch 133. 
 
<S> atidAnAddhataH 
karNastvatilobhAtsuyodhanaH | 
atikAmAddazagrIvastvati sarvatra 
varjayet || 
 
<D7438> Karn2a ging durch zu grosse 
Freigebigkeit zu Grunde, Suyodhana durch 
zu grosse Habsucht, der zehnköpfige 
Ra1van2a durch zu grosse Lüsternheit: 
das Zuviel vermeide man überall. 
 
<F>7438) CARR 371. Vgl. Spruch 135. fgg. 
 
<S> atisaMpadamApannairbhevyaM 
patanAdbhUyaH | atyuccazikharA meroH 
zakravajreNa pAtitAH || 
 
<D7439> Diejenigen, die zu allzugrossem 
Glück gelangten, müssen fürchten wieder 
zu fallen: die allzu hohen Gipfel des 
Meru hat Indra's Donnerkeil 
herabgeschmettert. 
 
<F>7439) VR2DDHA-CA1N2. 146. Unsere 
Aenderungen: ²a. {#Apannair#} für 
{#Apanno#}. ²b. {#bhUyaH#} für 
{#bhayaM#}. ²c. {#meroH#} ²d. {#za° 
pA°#} für {#zakreNa vajrapAntano#} und 
{#satyaM vajreNa pAtitaH#}. 
 
<S> adAnadoSeNa bhaveddaridro 
dAridryadoSeNa karoti pApam | 
pApAdavazyaM prayAti punardaridraH 
punareva pApI || 
 
<D7440> Durch den Fehler des 
Nichtspendens wird man arm, durch das 
Gebrechen der Armuth verübt man Böses, 
durch das Böse fährt man nothwendig zur 
Hölle; dann wird man abermals arm und 
abermals ein Uebelthäter. 
 
<F>7440) CARR 371. NI1TIS4A1STRA in 
TeluguCharr. 56 Eine Variante von Spruch 
189. 
 
<S> adIptAgnau hato homo hatA 
bhuktirasAkSikA | upajIvyA hatA kanyA 
svArtho pAkakriyA hatA || [Seite3.586] 
 
<D7441> Verloren ist ein Brandopfer in 
einem nicht flammenden Feuer, verloren 
ein Niessbrauch ohne Zeugen, verloren 
ein Mädchen, durch das man seinen 
Lebensunterhalt bezieht, verloren das 
Kochen für die eigene Person. 
 
<F>7441) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
97. 
<W>7441. ²a. Besser {#adIpte 'gau,#} wie 
<ls>KLATT vorschlägt. 
 
<HS>{#anabhyAse viSaM zAstram#} s. zu 
Spruch 2836. 
 
<S> anabhyAsairhatA vidyA 
nityahAsairhatAH striyaH | kubIjena 
hataM kSetraM bhRtyadoSairhatA nRpAH || 
 
<D7442> Verloren ist Wissen durch 
Nichtstudium, verloren sind Weiber durch 
beständiges Lachen, verloren ist ein 
Acker durch schlechten Samen, verloren 
sind Fürsten durch die Fehler ihrer 
Diener. 
 
<F>7442) VR2DDHA-KA1N2. Berl. Hdschrr. 
97. 
 
<HS>{#anasUyuH kRtajJazca#} s. zu Spruch 
261. 
 
<S> anAthAnAM daridrANAM 
bAlavRddhatapasvinAm | 
anyAyaparibhUtAnAM sarveSAM pArthivo 
gatiH || 
 
<D7443> Der Fürst ist die Zuflucht aller 
Schutzlosen, Armen, Kinder, Greise, 
Asketen und aller ungerechter Weise 
Bedrückten. 
 
<F>7443) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
82. GALAN. Varr. 265. ²a. {#anAthAnaM#} 
die Hdschrr. ²d. {#gati#} die Hdschrr. 
<W>7443. Eine Variante von Spruch 2868. 
 
<S> anAyakA vinazyanti nazyanti 
zizunAyakAH | strInAyakA vinazyanti 
nazyanti bahunAuakAH || 
 
<D7444> Man geht zu Grunde, wenn 
Niemand, ein Kind, ein Weib oder Viele 
das Regiment über Einen führen. 
 
<F>7444) CARR 374. Vgl. Spruch 279. 
3762. 
 
<HS>{#anAyavyayakartAram#} und 
{#anAlekya vyayaM kartA#} s. zu Spruch 
114. 
 
<HS>{#anukUle bhaverttasmin#} s. Spruch 
{#guNo 'pi doSatAM yAti#}. 
 
<HS>{#anekasaMzayacchedi#} s. zu Spruch 
332. 
 
<S> annadAnAtparaM dAnaM na bhUtaM na 
bhaviSyati | annena dhAryate sarvaM 
jagadetaccarAcaram || 
 
<D7445> Eine vorzüglichere Gabe als eine 
Gabe von Speisen hat es nicht gegeben 
und wird es auch nicht geben: Speise hält 
diese ganze Welt mit allem Beweglichen 
und Unbeweglichen zusammen. 
 
<F>7445) CARR 4323. 
 
<S> annamUlaM balaM puMsAM balamUlaM hi 
jIvanam | tasmAdyatnena saMrakSedbalaM 
ca kuzalo bhiSak || [Seite3.587] 
 
<D7446> Die Kraft der Männer wurzelt in 
der Speise und das Leben wurzelt in der 
Kraft; darum soll ein geschickter Arzt 
die Kraft mit aller Sorgfalt erhalten. 
 
<F>7446) KAVITA1RATNA1KARA 201 bei CARR 
375. 
 
<HS>{#annAdaSTaguNaM piSTam#} s. Spruch 
363. 
 
<S> anyakarmavimUDho ya 
AtmakarmavizAradaH | yathA pazya na 
jAnAti stanapAnetaracchizuH || 
 
<D7447> Wer in seiner eigenen Sache sehr 
geschickt ist, kann in anderen Sachen 
dumm sein; so versteht, o sieh, ein 
Säugling nichts Anderes als an der 
Mutterbrust zu trinken. 
 
<F>7447) BAHUDARS4ANA 77. ²a. {#yo#} 
gedruckt. ²d. {#°pAnetarat zizuH#} gedr. 
 
<S> anyAyAtsamupAttena dAnadharmo 
dhanena yaH | kriyate na sa kartAraM 
trAyate mahato bhayAt || 
 
<D7448> Wenn man der Pflicht des 
Spendens mit unrechtmässig erworbenem 
Gelde genügt, so rettet dieses nicht den 
Geber aus einer grossen Gefahr. 
 
<F>7448) BRA1HDHARMA 2, 9, 4. 
 
<S> apyupoAyaistribhistAta yo 'rthaH 
prAptuM na zaktyate | tasya 
vikramakAlAstAnyuktAnAhurmanISiNaH || 
 
<D7449> Wenn man durch keines der drei 
anderen Mittel (gute Worte, Geschenke 
und Veruneinigung) sein Ziel zu 
erreichen vermag, erst dann ist, wie 
Weise sagen, die zu Gewaltmitteln 
geeignete Zeit gekommen. 
 
<F>7449) R. ed. Bomb. 6, 9, 8. 
 
<HS>{#aprAptakAlo yo mUrkhaH#} s. zu 
Spruch 468. 
 
<S> apriyaiH saha saMyogo viprayogazca 
supriyaiH | arthAnArthau sukhaM duHkhaM 
vidhAnamanuvartate || 
 
<D7450> Zusammensein mit Unlieben und 
Getrenntsein von den Geliebtesten, 
Vortheil und Schaden, Freuden und Leiden 
richten sich nach dem Schicksal. 
 
<F>7450) MBH. 12, 850. {%a. b.%} 
{#supriyairviprayogazca saMprayogazca 
vipriyaiH#} ed. Calc. 
 
<S> apsu plavanti pASANA mAnuSA ghnanti 
rAkSasAn | kapayaH karma kurvanti 
kAlasya kuTila gatiH || 
 
<D7451> Steine schwimmen auf dem Wasser, 
Ra1ks2asa werden von Menschen getödtet, 
Affen vollbringen ein grosses Werk: 
krumm sind die Wege der allmächtigen 
Zeit! 
 
<F>7451) CARR 397 Vgl. Spruch 4104. 
 
<S> abhyAsAnusarI vidyA buddhiH 
karmAnusAriNI | udyogAnusarI lakSmIH 
phalaM bhAgyAnusAri ca || [Seite3.588] 
 
<D7452> Das Wissen hängt vom Studium ab, 
die Einsicht von vorangegangnen Werken, 
Wohlstand von Fleiss und der Lohn vom 
Schicksal. 
 
<F>7452) CARR 376. NI1TIS4A1STRA in 
TeluguCharr. 71. ²a. {#abhyAsAnusArI#} 
NI1TIS4. ²c. {#udyogasAriNI#} NI1TIS4. 
²d. {#bhAgyAnusAriNi#} NI1TIS4. 
 
<HS>{#amRtaM sadguNA bhAryA#} s. zu 
Spruch 528. 
 
<S> ariM mitramudAsInaM madhyasthaM 
sthaviraM gurum | yo na budhyati 
mandAtmA sa ca sarvatra nazyati || 
 
<D7453> Der Thörichte, der einen Feind, 
einen Freund, einen Gleichgiltigen, 
einen Neutralen, einen alten Mann und 
einen Lehrer nicht als solche erkennt, 
geht überall zu Grunde. 
 
<F>7453) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
118. ²a. {#ari#} die Hdschrr. ²b. 
 
<HS>{#arthaM sapratibandham#} s. Spruch 
6832. 
 
<S> arthiko vyAdhito mUrkhaH pravAsI 
parasevakaH | jIvanto 'pi mRtAH satyaM 
duHkhabhAginaH || 
 
<D7454> Ein Bedürftiger, ein Kranker, 
ein Einfaltspinsel, ein in der Fremde 
Lebender und ein Diener sind in 
Wirklichkeit todt, obgleich sie leben: 
alle fünf kennen nur Leiden. 
 
<F>7454) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
138. ²a. {#arthito#} und {#athito#} die 
Hdschrr. ²c. {#jIvito 'pi mRtaH paJca#} 
und {#jIvanti ca mRtaM paJca#} die 
Hdschrr. ²d. {#pan`ca te duHkhabhAjana#} 
eine Hdschr. Vgl. Spruch 2431. 
 
<HS>{#arthito buAdh{?} mUrkhaH#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> arthinastvaritadAnena tRptirbhavati 
yAdRzI | bahudAnaM vilambena na 
tAdRktRptikArakam || 
 
<D7455> Eine solche Befriedigung, wie 
sie ein Bittender durch eine alsbald 
gereichte Gabe empfindet, vermag eine 
lange nachher gereichte grosse Gabe 
nicht zu bewirken. 
 
<F>7455) BAHUDARS4ANA 49. 124. 
 
<HS>{#alpArambhe 'pyadhiyaH#} s. zu 
Spruch 1002. 
 
<S> alpena vibhavenaiva vyayAdhikyaM na 
yuktitaH | kSINena vAsasAcchanne 
pAdavistAraNaM yathA || 
 
<D7456> Bei geringen Vermögen viel 
auszugeben schickt sich eben so wenig, 
wie die Beine auszustrecken, wenn man in 
ein abgetragenes Gewand gehüllt ist. 
 
<F>7456) BAHUDARS4ANA 64. ²b. 
{#yuktijaM#} gedr. [Seite3.589] 
 
<HS>{#avamAnaM puraskRtya#} s. zu Spruch 
400. 
 
<S> avasthA pUjyate rAjanna zarIraM 
zarIriNAm | tadA vanacaro idAnIM nRpatAM 
gataH || 
 
<D7457> Man ehrt, o Fürst, die Stellung, 
nicht den Leib der Menschen: ehemals 
durchzog Ra1ma den Wald, jetzt ist er 
Fürst geworden. 
 
<F>7457) KAVITA1RATNA1KARA 140 bei CARR 
379. 
 
<S> avijJAtavizeSasya 
sarvatejo'pahAriNaH | svAminp 
nirvivekasya tamasazca kimantaram || 
 
<D7458> Welcher Unterschied besteht 
zwischen einem urtheilslosen Fürsten 
und 
der Nacht, da hier und da die 
Verschiedenheiten nicht erkannt werden 
und da beide jegliches Licht 
verschwinden machen? 
 
<F>7458) AVANTIVARMAN (mitgetheilt von 
TH. AUFRECHET in Z. d. d. m. G. 25, 
461)., 
 
<HS>{#avizrAntaM vahedbhAram#} s. zu 
Spruch 694. 
 
<S> azaktastaskaraH sAdhuH kurUpA 
cetpativratA | rogI ca devatAbhakto 
vRddhA vezyA tapasvinI || 
 
<D7459> Ein von Kräften gekommener Dieb 
wird ein guter Mensch, ein hässliches 
Weib ist dem Gatten treu, ein Kranker 
ist gottesfürchtig, eine alt gewordene 
Hure wird eine Betschwester. 
 
<F>7459) CARR 466. Eine Variante von 
Spr. 709. 
 
<HS>{#azocyo nirdhano vidvAn#} s. zu 
Spruch 724. 
 
<S> azvayAnaM gajaM mattaM gAvazcaiva 
prasUtikAH | tathA cAntaHpure dAsIM 
dUrataH parivarjayet || 
 
<D7460> Einem mit Pferden bespannten 
Wagen, einem brünstigen Elephanten, 
Kühen die vor Kurzen gekalbt haben, und 
einer Sclavin aus einem Gynaeceum gehe 
man von Ferne aus dem Wege. 
 
<F>7460) VR2DDHA-CA1N2. 244. ²a. 
{#gajonmattaM#} die Hdschrr. ²c. {#tathA 
antaHpuro dAsI#} die eine, {#tathA 
cAntapUrIdAsI#} die andere Hdschr. 
 
<S> asatAM saGgamutsRjya satsu saGgaM 
samAcaret | asatAM saGgadoSeNa mANDavyaH 
zUlamAptavAn || 
 
<D7461> Man gebe den Verkehr mit Bösen 
auf und pflege Verkehr mit Guten: 
dafür, dass Ma1n2d2avya mit Bösen 
verkehrte, ward er auf einen Pfahl 
gespiesst. 
 
<F>7461) BAHUDARS4ANA 82. 
 
<S> asatA saha saGgena ko na yAtyadhamAM 
gatim | payo 'pi zauNDinIhaste 
madyamityabhidhIyate || [Seite3.590] 
 
<D7462> Wem ergeht es nicht schlimm, 
wenn er mit einem Schlechten verkehrt? 
In der Hand einer Schenkwirthin gilt 
sogar Wasser für Branntwein. 
 
<F>7462) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
152. ²b. {#adhamA#} die Hdschrr. ²c. 
{#sUdrinI#} st. {#zauNDinI#} eine 
Hdschr. Vgl. Spruch 3498. 7402. 
 
<S> asatsaMparkadoSeNa adhstAdyAnti 
sAdhavaH | mArgastamiradoSeNa samo 'pi 
viSamAyate || 
 
<D7463> Durch die Berührung mit 
Schlechten sinken Gute: sogar ein ebener 
Weg wird in Folge von Finsterniss 
uneben. 
 
<F>7463) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
153. ²b. {#adhamA yAnti#} die Hdschrr. 
²c. {#doSe na#} die eine, 
{#mArgavattimiraM pazya#} die andere 
Hdschr. ²d. {#visamAyate#} und ²d. 
{#visamAyate#} und {#vizamA bhava#} die 
Hdschrr. 
 
<HS>{#asaMtuSTo dvijo naSTaH#} s. zu 
Spruch 755. 
<HS>{#asArasya padArthasya#} s. Spruch 
3785. 
<HS>{#asAre 'pIha saMsAre#} s. zu Spruch 
779. 
<HS>{#asthiraM jIvanaM loke#} s. zu 
Spruch 796. 
 
<S> asmAkaM rUpalAvaNyaM 
puSpavatkSaNabhaGguram | viditvaivaM 
kathaM nityaM nidrAhAraparA vayam || 
 
<D7464> Wie können wir, nachdem wir 
erkannt haben, dass die Schönheit 
unserer äusseren Erscheinung wie eine 
Blume in einem Augenblick vergeht, stets 
nur an Schlaf und Essen denken? 
 
<F>7464) BAHUDARS4ANA 42. ²d. {#°pArA#} 
gedr. 
 
<HS>{#ahaM munInAM vacanaM zRNomiM#} s. 
Spruch 4795. 
 
<S> ahiMsA satyamasteyaM tyAgo 
maithunavarjanam | paJcasveteSu vAkyeSu 
sarve dharmAH pratiSThitAH || 
 
<D7465> Schonung aller Wesen, 
Wahrhaftigkeit, das Nichtstehlen, 
Freigebigkeit und Keuschheit, auf diesen 
fünf Worten beruhen alle Tugenden. 
 
<F>7465) SUBHA1SH. 171. ²b. {#tyAga#} 
die Hdschr. 
 
<S> ahiraNuyamadAsIkaM gRhaM 
gorasavarjinam | pratikUlakalatraM ca 
narakasyAparo vidhiH || 
 
<D7466> Ein Haus ohne Gold, ohne 
Sclavinnen, ohne Milch, aber mit einem 
wiederspänstigem Weibe ist eine andere 
Art von Hölle. 
 
<F>7466) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
139. (nur in einer Hdschr.). 
 
<S> aho prakRtisAdRzyaM zleSmaNo 
durjanasya ca | madhuraiH kopamAyAti 
kaTukairupazAmyate || 
 
<D7467> O wie ähnlich ist die Natur des 
Schleimes und des Bösewichts: durch 
Süsses werden sie aufgeregt, durch 
Bitteres beruhigt. 
 
<F>7467) NITIS4A1STR in Telugu-Charr. 
79. [Seite3.591] 
 
<S> AcAraH phalate dharmamAcAraH phalate 
dhanam | AcArAcchriyamApnoti AcAro 
hantyalakSaNam || 
 
<D7468> Der Lohn guter Sitten ist Tugend 
und Reichthum, durch gute Sitten gelangt 
man zu einer hohen Stellung, gute Sitten 
verscheuchen Unglück. 
 
<F>7468) MBH. 5, 3887. VR2DDHA-CA1N2. 
Berl. Hdschrr. 93. {%a. b. c.%} 
{#AcAryya#} VR2DDHA-CA1N2. ²c. 
{#AcArAt#} MBH. ed. Calc. {#phalam#} st. 
{#zriyam#} VR2DDHA-CA1N2. ²d. {#hyAcAro 
hatalakSaNaM#} und {#AcArya haMti 
rakSaNa#} VR2DDHA-CA1N2. 
 
<HS>{#AcArya[H] phalate dharmam#} s. den 
vorangehenden Spruch. 
 
<S> AtatAyinamAyAntamapi vedAntapAragam 
| jighAMsantaM jighAMsedyanna tena 
brahmaha bhavet || 
 
<D7469> Wenn Jemand einen ihm nach dem 
Leben trachtenden, auf ihn zukommenden 
Mann, wäre dieser auch ein vollkommen 
geschulter Theolog, zu tödten sucht, so 
wird er dadurch zu keinem 
Brahmanenmörder. 
 
<F>7469) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
115. CARR 407. ²a. {#AyAtam#} und 
{#AyAntim#} VR2DDHACA1N2. ²b. 
{#vedAntagaM raNe#} CARR. ²c. 
{#jighAMsaMtaM jighIsIyAn#} CARR, 
{#jighAsataM jighAsIyAn#} und {#jIghrAsa 
jIghrAsIyA#} VR2DDHA-CA1N2. Vgl. M. 8, 
350. 
<W>7469. ²c. ²d. Auch <ls>BAHUDARS4ANA 
138 ({#jighAMsantaM jighAMsIyAt na tatra 
bra°#}). ²c. Den potent. {#jighAMsIyAt#} 
hätte ich vielleicht beibehalten können: 
vgl. {#prazaMsIyAt#} in Spruch 2424. 
 
<S> Ature niyamo nAsti bAle vRddhe 
tathaiva ca | parAcArarate caiva eSa 
dharmaH sanAtanaH || 
 
<D7470> Ein Kranker, ein Kind, ein Greis 
und derjenige, der fremde Bräuche 
beobachtet, braucht kein Gelübde zu 
beobachten: dies ist ein ewiges Gesetz. 
 
<F>7470) NI1TIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
111. ²d. {#hyeSa#} gedr. 
 
<S> AtmacchidraM na jAnAti paracchidrANi 
pazyati | svacchidraM yadi jAnAti 
paracchidraM na pazyati || 
 
<D7471> Wer seine eigene Schwäche nicht 
kennt, sieht die Schwächen Anderer; wer 
aber seine eigene Schwäche kennt, sieht 
nicht die Schwäche eines Andern. 
 
<F>7471) BAHUDARS4ANA 50. Vgl. zu Spruch 
2012. 
 
<S> AtmabuddhiH sukhaM caiva 
gurubuddhirvizeSataH | 
parabuddhirvinAzAya strIbuddhiH 
pralayaMkarI || 
 
<D7472> Eigener Verstand schafft 
Freuden, vor Allem aber des Lehrers 
Verstand, fremder Verstand bringt 
Verderben, der Frauen Verstand bewirkt 
Vernichtung. 
 
<F>7472) CARR 382. NI1TIS4A1STRA in 
TeluguCharr. 29. [Seite3.592] 
 
<S> Adau tAto varaM pazyettato vittaM 
tataH kulam | yadi kazcidvare doSaH kiM 
dhanena kulena kim || 
 
<D7473> Zuerst wende ein Vater sein 
Augenmerk auf den Freier selbst, darauf 
auf dessen Vermögen und schliesselich 
auf sein Geschlecht. Wenn am Freier 
selbst ein Fehler haftet, was nützt 
alsdann sein Reichthum und sein 
Geschlecht? 
 
<F>7473) CARR 450. ²c. {#kiMcid#} st. 
{#kazcid#} gedr. 
 
<S> AlasyaM harati prajJAM 
dhanamAyuryazo balam | yasminnAste 
tadAlasyaM sarvadoSAkarastu saH || 
 
<D7474> Trägheit raubt Einem die 
Einsicht, das Vermögen, die Lebensdauer, 
den Ruhm und die Kraft; in wem diese 
Trägheit haust, der ist ein Sammelplatz 
für alle Gebrechen. 
 
<F>7474) BAHUDARS4ANA 10. 
 
<S> AzayA kRtadAso yaH sa dAsaH 
sarvadehinAm | AzA dAsIkRtA yena tasya 
dAsAyate jagat || 
 
<D7475> Wen die Hoffnung zu ihrem 
Sclaven gemacht hat, der ist ein Sclave 
aller Menschen; wer aber die Hoffnung zu 
seiner Sclavin gemacht hat, zu dessen 
Sclavin wird die ganze Welt. 
 
<F>7475) BAHUDARS4ANA 134. Vgl. 
KAVITA1MR2TAKUPA 30. 
 
<HS>{#itarAzcArthamicchanti#} s. Spruch 
4651. 
 
<S> indriyaM vijitaM yena tenaiva 
bhuvanaM jitam | yazcendriyaiH 
parAbhUtaH sa sarvatra parAjitaH || 
 
<D7476> Wer seine Sinne besiegt hat, der 
hat die Welt erobert; wer aber den 
Sinnen unterlag, der ist in allen Dingen 
besiegt. 
 
<F>7476) BAHUDARS4ANA 31. ²c. 
{#yazcendriyaH#} gedr. 
 
<HS>{#indriyANi tu saMyamya#} s. zu 
Spruch 6950. 
 
<S> uttamaM svArjitaM vittaM madhyamaM 
piturarjitam | adhamaM bhrAtRvittaM ca 
strIvittamadhamAdhamam || 
 
<D7477> Am höchsten steht das 
selbsterworbene Vermögen, in der Mitte 
das vom Vater erhaltene, am niedrigsten 
das vom Bruder kommende, am 
allerniedrigsten aber das von einer Frau 
kommende. 
 
<F>7477) NI1TIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
26. CARR 386. ²b. {#Arjitam#} an beiden 
Stellen. 
 
<HS>{#uttamA mAnamicchanti#} s. zu 
Spruch 216. 
 
<HS>{#uttame kSaNakopaH syAt#} und 
{#uttame ca kSaNaM kopaH#} s. zu Spruch 
1176. 
 
<S> uttame vighnavattAsti adhamo 
duHkhabhAjanam | tasmAtsarvatra 
yogyatvAcchreSTho vai madhyamaH smRtaH 
|| [Seite3.593] 
 
<D7478> Ein hoch Stehender stösst auf 
Hindernisse, ein niedrig Stehender ist 
ein Gefäss der Leiden; darum ist der in 
mittleren Verhältnissen Lebende der 
beste, da er zu Allem tauglich ist. 
 
<F>7478) BAHUDARS4ANA 145. ²b. 
{#hyadhamo °bhAjanaH#} gedr. ²c. 
{#yogyatvAt#} gedr. 
 
<S> uttamaiH saha saGgena ko na yAti 
samunnatim | mUrdhrA tRNAni dhAryante 
grathitaiH kusumaiH saha || 
 
<D7479> Wer kommt durch den Verkehr mit 
den Besten nicht hoch zu stehen? Gräser 
trägt man zugleich mit den durch sie 
gebundenen Blumen auf dem Haupte. 
 
<F>7479) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
154. ²d. {#graMthitaiH#} beide Hdschrr. 
Vgl. Spruch 2120. 
 
<HS>{#utsAhaH sAhasaM dhairyam#} s. 
Spruch 1247. 
 
<HS>{#udvegaH kalahaH kaNDUH#} s. zu 
Spruch 1246. 
 
<S> unnamayya sakacagrahamAsyaM cumbati 
priyatame haThavRttyA | huM hu muJca 
mama meti ca mandaM jalpitaM jayati 
mAnadhanAyAH || 
 
<D7480> Wenn ein Geliebter, die Geliebte 
bei den Haaren packend, ihr Gesicht 
aufrichtet und sie gewaltsam küsst, dann 
lasse ich die mit leiser Stimme 
gesprochenen Worte der Grollenden «he, 
he, lass mich, nicht sollst du mir» hoch 
leben. 
 
<F>7480) SARASVATIKAN2T2HA1BHARAN2A 1, 
122. 5, 81. Mitgetheilt von TH. AUFRECHT 
in Z. d. d. m. G. 25, 459. ²c. AUFRECHT 
schreibt {#mamameti#} zusammen. 
 
<S> upakAraparaH svabhAvataH satataM 
sarvajanasya sajjanaH | asatAmanizaM 
tathApyaho guruhRdrogakarI tadunnatiH || 
 
<D7481> Ein guter Mensch ist stets 
darauf bedacht seiner Natur gemäss allen 
Menschen Hilfe zu leisten; trotzdem 
verursacht, o Wunder, ein solcher 
Edelmuth Tag und Nacht ein schweres 
Herzeleid bösen Menschen. 
 
<F>7481) S4IS4. 16, 22. 
 
<S> upakAreNa nIcAnAmapakAro hi jAyate | 
payaHpAnaM bhujaMgAnAM kevalaM 
viSavardhanam || 
 
<D7482> Ein Dienst, den wir Gemeinen 
erweisen, bringt uns nur Schaden: Genuss 
von Milch vermehrt nur das Gift der 
Schlangen. 
 
<F>7482) CARR 389. NI1TIS4A1STRA in 
TeluguCharr. 96. Vgl. Spruch 1287. 
 
<S> upasthitAyAM vipadi dhorAyAM 
svIyarakSaNe | dhImadbhiH puruSairyuktaM 
vastraM tyakktvA palAyanam || 
 
<D7483> Wenn ein furchtbares Ungemach 
bevorsteht, dann ziemt es sich, dass 
kluge Männer zu ihrer eigenen Rettung 
ihre Kleider im Stich lassen und 
fliehen. 
 
<F>7483) BAHUDARS4ANA 50. [Seite3.594] 
 
<S> upodakI samAyAti tintiDImantriNA saha 
| palAyadhvaM palAyadhvaM re re 
zAkaviDambakAH || 
 
<D7484> Es naht die Upodaki1 mit ihrem 
Minister Tintid2i1, darum ergreifet rasch 
die Flucht, ihr anderen Gemüse, da ihr 
eurem Namen nur Schande macht! 
 
<F>7484) CARR 389. ²b. {#tiMtriNI#} 
gedr. 
 
<HS>{#uSaH prazasyate gArhyaH#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> uSaH zazaMsa gArgyastu zakunaM tu 
bRhaspatiH | manojayaM tu mANDavyo 
vipravAkyaM janArdanaH || 
 
<D7485> Ga1rgya pries die Mörgenröthe, 
Br2haspati ein gutes Omen, Ma1n2davya den 
Sieg über das Herz, Kr2s2n2a einen 
Ausspruch der Brahmanen. 
 
<F>7485) NI1TIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
35. CARR 389. ²a. {#sazaMsa#} NI1TIS4. 
{#prazasyate gArgyaH#} (ohne {#tu#}) 
CARR. ²c. {#mAMDanyo#} NI1TIS4. ²d. 
{#janAdantaH#} NI1TIS4. 
 
<S> RNaM yAJcA ca vRddhatvaM 
jAracoradaridratAH | rogazca 
bhuktazeSazcApyaSTa kaSTAH prakIrtitAH 
|| 
 
<D7486> Schulden, das Betteln, das 
Greisenalter, ein Nebenmann, ein Dieb, 
Armuth, Krankheit und ein Speiserest, 
diese acht bezeichnet man als schlimm. 
 
<F>7486) NI1TIS4A1TRA in Telugu-Charr. 
97. ²b. {#°daridratA#} gedr. Vgl. Spruch 
7539. 
 
<S> RNapApasamuddhArAdRNoddhAro varaH 
smRtaH | paraloke dahetpApamRNAgniriha 
tatra ca || 
 
<D7487> Es heisst, dass es besser sei 
eine Schuld zu tilgen als eine 
Missethat, da eine Missethat Einen im 
künftigen Leben versengt, das Feuer einer 
Schuld aber sowohl hier als jenseits. 
 
<F>7487) BAHUDARS4ANA 5. ²d. {#vai#} st. 
{#ca#} gedr. 
 
<S> RNaM mitrAnna kartavyaM na deyaM 
cApi kitrake | prIticchedakarI jJeyA 
yasmAdvai RNakartarI || 
 
<D7488> Man soll von einem Freunde kein 
Geld borgen und auch ihm nicht borgen, 
da man wissen muss, dass eine Schuld wie 
eine Scheere die Freundschaft 
zerschneidet. 
 
<F>7488) BAHUDARS4ANA 137. ²a. {#kSaNaM 
maitrAnna#} gedr. ²b. {#maitrake#} gedr. 
²d. {#tasmAdvai RNakartanI#} gedr. 
 
<S> RNAnubandharUpeNa pazupatnIsutAlayAH 
| RNakSaye kSayaM yAnti kA tatra 
paridevanA || 
 
<D7489> Vieh, eine Gattin, Kinder und 
ein Haus erscheinen als eine Reihe von 
Schulden. Gehen sie zu Grunde, so ist, 
auch die Schuld getilgt; wie dürfte man 
darüber wehklagen? 
 
<F>7489) NI1TIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
20. CARR 390. ²b. {#patni#} NI1TIS4. ²d. 
{#parivedanA#} beide. 
 
<HS>{#ekodarapRthaggrIvAH#} s. zu Spruch 
1424. [Seite3.595] 
 
<S> audumbarANi puSpANi zvetavarNaM ca 
vAyasam | matsyapAdaM jale pazyenna 
nArIhRdayasthitam || 
 
<D7490> Eher wird man Blüthen an einem 
Feigenbaum, eher einen weissen Raben 
oder einen Fischfuss im Wasser gewahr 
werden als das, was in einem 
Weiberherzen verborgen ist. 
 
<F>7490) NI1TIS4STRA in Telugu-Charr. 
10. CARR 392. 
 
<S> kaNTakAvaraNaM yAdRkphalitasya 
phalAptaye | tAdRgdurjanasaGgo 'pi 
sAdhusaGgAya bAdhanam || 
 
<D7491> Wie eine Decke von Dornen es 
unmöglich macht, dass man der Früchte 
eines Fruchtbaums habhaft wird, so macht 
auch der Verkehr mit Bösen den Verkehr 
mit Guten unmöglich. 
 
<F>7491) BAHUDARS4ANA 83. ²c. {#tAdRk#} 
gedr. ²d. {#vAdhate#} gedr. 
 
<S> kadalIvanamadhyastho 
vahnirmandaparAkramaH | 
avivekijanasthAne guNavAnkiM kariSyati 
|| 
 
<D7492> Feuer ist in einem Pisangwalde 
von geringer Macht; was wird ein 
vorzügliche Mann an einem von dummen 
Menschen bewohnten Orte ausrichten? 
 
<F>7492) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
206. ²c. {#avivekI#} die Hdschrr. 
 
<S> apilAkSIrapAnena brAhmaNIgamanena ca 
| vedAkSaravicAreNa zUdrazcaNDAlatAM 
vrajet || 
 
<D7493> Durch den Genuss der Milch einer 
bräunlichen Kuh, durch einen 
geschlechtlichen Umgang mit einer 
Brahmanin und durch Erwägung der Worte 
in der heiligen Schrift wird ein S4u1dra 
zu einen Can2d2a1la. 
 
<F>7493) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
283. NI1TIS4A1STRA in Telugu-Charr. 103. 
²b. {#°saMgamena°#} st. {#gamanena#} 
NI1TIS4. ²d. {#sa zUro narakaM vrajet#} 
VR2DDHA-CA1N2. 
 
<S> kartavye sAhasaM nityamutkaTaM hi 
vigArhitam | atisAhasadoSeNa bhImaH 
sarpavazaM gataH || 
 
<D7494> Zu rasches Verfahren bei einer 
Angelegenheit wird stets getadelt: 
dadurch, dass Bhi1ma zu rasch zu Werke 
ging, gerieth er in die Gewalt einer 
Schlange. 
 
<F>7494) BAHUDARS4ANA 6. {%a. b.%} 
{#kartavyaH sAhaso nityamutkaTo hi 
vigarhitaH#} gedr. 
 
<HS>{#kAkasyA gAtre yadi hema dattam#} 
s. zu Spruch 1616. 
 
<HS>{#kAryArthI bhajate lokaH#} s. zu 
Spruch 2541. 
 
<HS>{#kAryeSu dAsI karaNeSu mantrI#} s. 
zu Spruch 1686. 
 
<S> kAlAtprarohate bIjaM phalaM 
kAlAtpravartate | kAlo hi vartayetsRSTiM 
punaH kAlo hi saMharet || [Seite3.596] 
 
<D7495> Die allmächtige Zeit bewirkt es, 
dass ein Same aufgeht und dass eine 
Frucht erscheint; die Zeit ist es ja, 
die die Schöpfung werden und vergehen 
lässt. 
 
<F>7495) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
203. ²c. {#varddhate#} st. {#vartayet#} 
die Hdschrr. 
 
<S> kAle ca ripuNA saMdhiH kAle ca 
mitravigrahaH | kAryakAraNamAzritya 
kAlaM kSipati paNDitaH || 
 
<D7496> Zu rechter Zeit muss man mit 
seinen Feinden Frieden schliessen und 
mit seinen Freunden kämpfen: ein Kluger 
richtet sich nach den Umständen und 
wartet ruhig die Zeit ab. 
 
<F>7496) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
201. ²a. {#saMdhi#} die Hdschrr. ²d. 
{#kSapati#} und {#pakSati#} die Hdschrr. 
Vgl. GALAN. Varr. 8 und CA1N2. 
<g></g> 14. 
 
<S> kAvye zubhe 'pi racite khalu no 
khalebhyaH kazcidguNo bhavati yadyapi 
saMpratIha | kuryAttathApi 
sujanArthamidaM tataH kiM yUkAbhayena 
paridhAnavimokSaNaM syAt || 
 
<D7497> Wenn Bösewichter hier im Leben 
für den Augenblick, wie man es erwarten 
kann, keinen Vorzug an dir gelten 
lassen, hättest du auch ein schönes 
Gedicht verfasst: so schreibe es 
dennoch (was kann es schaden?) der 
guten Menschen wegen. Wird man aus 
Furcht vor einer Laus ein Untergewand 
für immer ablegen? 
 
<F>7497) RUDRAT2A in S4R2N5GARATILAKA 1, 
3 (mitgetheilt von TH. AUFRECHT in Z. d. 
d. m. G. 25, 240). 
 
<S> kiM sa svargataruH ko 'pi yasya 
nizAkaraH | te vRkSAH kIdRzA mAtaryeSAM 
muktAphalaM phalam || 
 
<D7498> Ist der Mond die Blüthe irgend 
eines Baumes im Himmel? Und wie heissen, 
o Mutter, die Pflanzen, welche Perlen 
als Beeren tragen? 
 
<F>7498) SARASVATIKAN2T2HA1BHARAN2A 2, 
38 (mitgetheilt von TH. AUFRECHT in Z. 
d. d. m. G. 25, 
. 456). Vgl. Spruch 1905. 
 
<HS>{#kiM kariSyati saMparkaH#} s. zu 
Spruch 1726. 
 
<S> kiM kulena vizAlena guNavAnpUjito 
naraH | dhanurvaMzavizuddho 'pi nirguNaH 
kiM kariSyati || 
 
<D7499> Was nützt ein hoher Stamm? In 
Ehren steht der tugendhafte Mann. Was 
wird ein Bogen, wäre er auch aus reinem 
Stamme gemacht nützen, wenn ihm die 
Sehne (Tugend) fehlt? 
 
<F>7499) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
41. Vgl. Spruch 5369. 
 
<HS>{#kiMcidAzrayasaundaryAt#} s. zu 
Spruch 1592. [Seite3.597] 
 
<S> kiM jAto 'pi catySpathe ghanataraM 
channo 'pi kiM chAyayA channazcetphalito 
'si kiM phalabharairADhyo 'si kiM 
saMnataH | he sadvRkSa sahasva saMprati 
sakhe 
zAkhAzikhAkarSaNakSobhonmoTanabhaJjanAni 
janataH svaireva duzceSTitaiH || 
 
<D7500> Warum erblicktest du das Licht 
der Welt an einem Kreuzwege? Warum 
hülltest du dich in dichten Schatten? 
Warum trugst du Früchte, da du verhüllt 
warst? Warum neigtest du dich, als du 
mit Früchten reich gesegnet warst? Für 
dein eigenes schlechtes Benehmen musst 
du jetzt, o guter Baum und lieber 
Freund, es ruhig dulden, dass die Leute 
die Spitzen deiner Aeste an sich ziehen, 
schütteln, abreissen und zerbrechen. 
 
<F>7500) BHADANTAJN5A1NAVARMAN 
(mitgetheilt von TH. AUFRECHT in Z. d. 
d. m. G. 25, 241). 
 
<S> kiyanmAtraM jalaM vipra jAnudaghnaM 
narAdhipa | tathApIyamavasthA te nahi 
sarve bhavAdRzaH || 
 
<D7501> «Wie tief ist das Wasser, o 
Brahmane?» «Bis zu den Knieen, o Fürst» 
«Und dennoch diese deine Lage?» «Nicht 
Alle sind ja eures Gleichen». 
 
<F>7501) SARASVATIKAN2T2HA1BHARN2A i, 
165. 2, 335 (mitgetheilt von TH. 
AUFRECHT in Z. d. d. m. G. 25, 457). 
SUBHA1SH. 16. ²c. ²d. {#aho keyamavasthA 
te na sarvatra bhavAdRzAH#} SUBHA1SH. 
<W>7501. Nach <ls>AUFRECHT ist die 
Sitution diese: «König Bhoja» will auf 
der Jagd über einen Fluss setzen, und 
sieht, einen als Holzträger verkleideten 
Pandit hindurchwaten» Mir wird der 
Spruch verständlicher, wenn ich mir den 
König schon im Flusse, im Palankin 
sitzend, denke. 
 
<S> kutaH kRtaghnasya yazaH sthAnaM 
kutaH sukham | azraddheyaH kRtaghno hi 
kRtaghne nAsti niSkRtiH || 
 
<D7502> Wie käme ein Undankbarer zu 
Ruhm, wie zu einer Stellung, wie zu 
Freuden? Einem Undankbaren darf man ja 
nicht trauen; für den Undankbaren giebt 
es keine Sühne. 
 
<F>7502) BHA1HMADHARMA 2, 8, 8. ²a. 
SUBHA1SH. 
 
<S> kuto vyasanino nidrA atRptasya kuto 
ratiH | kutaH saukhyaM daridrasya 
durjanasya kutaH kSamA || 
 
<D7503> Wie käme ein Unglücklicher zum 
Schlafe? Wie ein Hungriger zu Behagen? 
Wie ein Armer zu Freuden? Wie ein 
Bösewicht zur Nachsicht? 
 
<F>7503) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
79. ²b. {#rati#} beide Hdschrr. ²d. 
{#kSamAH#} eine Hdschr. 
 
<HS>{#kumitre nAsti vizvAsaH#} s. zu 
Spruch 1800. 
 
<HS>{#kulazIlazamopetaH#} s. zu Spruch 
1830. 
 
<S> kRzo 'pi siM ho na samo gajaindraiH 
sattvaM pradhAnaM na tathAsthirAziH | 
anekayUthAni vane gajAnAM siMhasya 
nAdena vanaM tyajanti || [Seite3.598] 
 
<D7504> Ein Löwe darf trotz seiner 
Magerkeit nicht in gleiche Reihe mit 
stattlichen Elephanten gestellt werden, 
da Muth mehr bedeutet als eine Masse von 
Knochen: viele Elephantenrudel im Walde 
verlassen auf das Gebrüll des Löwen den 
Wald. 
 
<F>7504) SUBHA1SH. 109. 
 
<S> kRSato nAsti surbhikSaM japato nAsti 
pAtakam | mauninaH kalaho nAsti nAsti 
jAgarato bhayam || 
 
<D7505> Für den, der das Feld 
bearbeitet, giebt es keine Hungersnoth; 
für den, der da betet, keine Sünde; für 
den, der da schweigt, keinen Zank; für 
den, der da wacht, keine Gefahr. 
 
<F>7505) NITIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
46. Unsere Aenderungen: ²a. {#kRSato#} 
st. {#kRSito#}. ²c. {#mauninaH#} st. 
{#maunina#}. Eine Variante von Spruch 
1250. 
 
<HS>{#kRSirjayati durbhikSam#} s. zu 
Spruch 2413. 
 
<S> kecidvadanti dhanahInajano jaghanyaH 
kecidvadanti guNahInajano jaghanyaH | 
dhoyI vadatyakhilazAstravizeSadarzI 
nArAyaNasmaraNahInajano jaghanyaH || 
 
<D7506> Einige behaupten, dass ein Mann 
ohne Geld am tiefsten stehe, Andere 
sagen, dass ein Mann ohne Vorzügen am 
tiefsten stehe, der Dichter Dhoyin aber 
erklärt, dass derjenige Mann am tiefsten 
stehe, der nicht Na1ra1yan2a's gedenkt, 
sollte er auch alle die verschiedenen 
Lehrbücher kennen. 
 
<F>7506) BAHUDARS4ANA 6. 
 
<S> ko jAnIte kadA kasya mRtyukAlo 
bhaviSyati | adyaiva dharmazIlaH 
syAdanityaM khalu jIvitam || 
 
<D7507> Wer weiss es, wann für ihn die 
Todesstunde kommen wird? Schon heute 
befleissige man sich des Guten, da das 
Leben nicht ewig währt. 
 
<F>7507) BAHUDARS4ANA 23. 36. 
 
<S> krameNa bhUmiH salilena bhidyate 
krameNa kAryaM vinayena sidhyati | 
krameNa zatruH kapaTena hanyate krameNa 
mokSaH sukRtena labhyate || 
 
<D7508> Allmählich berstet der Erdboden 
durch Wasser, allmählich gelingt eine 
Sache durch gutes Benehmen, allmählich 
wird ein Feind durch Hinterlist aus dem 
Wege geräumt, allmählich erlangt man die 
Erlösung durch gute Werke. 
 
<F>7508) SUBHA1SH. 35. ²d. {#mokSaM#} 
die Hdschr. Vgl. den folgenden Spruch. 
[Seite3.599] 
 
<S> krameNa zailaH salilena bhidyate 
krameNa valmIkazikhApi vardhate | 
krameNa vidyA vinayena gRhyete krameNa 
mokSastapastapasAdhigamyate || 
 
<D7509> Allmählich berstet ein Berg 
durch Wasser, allmählich wächst auch ein 
Ameisenhaufe, allmählich erlernt man 
eine Wissenschaft durch gutes Benehmen, 
allmählich erlangt man die Erlösung 
durch Kasteiungen. 
 
<F>7509) SUBHA1SH. 108. ²a. {#zalilena#} 
die Hdschr. 
 
<S> krUraM vyasaninaM lubdhamapragalbhaM 
sadArjavam | anAyaM vyayakartAraM 
nAdhiyatye niyohayet || 
 
<D7510> Einen grausamen, schlechten 
Neigungen fröhnenden, habsüchtigen, 
unentschlossenen, stets redlichen, 
Nichts einnehmenden und viel ausgebenden 
Mann soll man nicht in die Fürstenwürde 
einsetzen. 
 
<F>7510) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
55. ²b. {#apragarbhaM#} die Hdschrr ²c. 
{#anAya#} die Hdschrr. Vgl. GALAN. 76. 
 
<S> krodhaH sudurjayaH zatrurlobho 
vyAdhiranantakaH | sarvabhUtahitaH 
sAdhurasAdhurnirdayaH smRtaH || 
 
<D7511> Der Zorn ist ein schwer zu 
besiegender Feind, die Habsucht einen 
nimmer weichende Krankheit. Gut heisst 
derjenige, welcher das Wohl aller Wesen 
fördert, schlecht aber heisst der 
Mitleidlose. 
 
<F>7511) BRA1HMADHARMA 2, 10, 3. 
 
<S> kva bhakSyaM bhakSake nityaM kva 
sukhAni ca rogiNAm | yasya bhAryA 
tvasaMtuSTA kva ca tasyotsavo gRhe || 
 
<D7512> Woher soll die Speise kommen, 
wenn man beständig isst? Wie sollten 
Kranke Freuden haben? Wie sollte im 
Hause dessen, der ein unzufriedenes Weib 
hat, ein Fest sich ereignen? 
 
<F>7512) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
147. ²a. {#kva bhakSa bhakSako#} die 
eine, {#ke bhakSe bhakSeko#} die andere 
Hdschr. ²b. {#kiM#} st. {#kva#} die eine 
Hdschr. ²c. {#tu#} fehlt in einer 
Hdschr. ²d. {#tasyotsavaM#} beide 
Hdschrr. 
 
<HS>{#kSaNaM vittaM kSaNaM cittam#} s. 
zu Spruch 2002. 
 
<S> kSaNAdvaimukhyamAyAnti sAMmukhyaM 
yAnti ca kSaNAt | na hetuM kaMcidIkSante 
pazuprAyAH pRthagjanAH || 
 
<D7513> Gemeine Menschen machen es wie 
das liebe Vieh: ohne alle Veranlassung 
legen sie gegen Einen in diesem 
Augenblick eine Abneigung, im nächsten 
eine Zuneigung an den Tag. 
 
<F>7513) RA1JA-TAR. 8, 898. [Seite3.600] 
 
<S> kSatriyaM caiva sarpaM ca brAhmaNaM 
ca bahuzrutam | nAvamanyeta vai bhUSNuH 
kRzAnapi kadA ca na || 
 
<D7514> Wem es um seine Wohlfahrt zu 
thun ist, der schätze einen Krieger, 
eine Schlange und einen gelehrten 
Priester nimmer gering, wären diese auch 
schwach. 
 
<F>7514) M. 4, 135. NI1TIS4A1STRA in 
TeluguCharr. 140. 
 
<HS>{#khalAnAM durjanAnAM ca#} s. zu 
Spruch 2046. 
 
<S> khAdituM prApyate yAvattAvadeva hi 
bAndhavAH | zizire padminIM bhRGgaH 
kaTAkSeNApi nekSate || 
 
<D7515> Nur so lange, als sie Etwas zu 
essen bekommen, sind die Verwandten da: 
in der kühlen Jahreszeit würdigt eine 
Biene eine Lotuspflanze nicht einmal 
eines Seitenblickes. 
 
<F>7515) BAHUDARS4AK 46. 80. ²a. 
{#khAditaM#} an einer Stelle. 
 
<S> gaganaM gaganAkAraM sAgaraH 
sAgaropamaH | rAmarAvaNayoryuddha 
rAmarAvaNayoriva || 
 
<D7516> Das Himmelszelt, das Meer und 
der Kampf zwischen Ra1ma und Ra1van2a 
lassen sich nur mit sich selbst 
vergleichen. 
 
<F>7516) CARR 457. 
 
<HS>{#gajabhujaMgavihaMgamabandhanam#} 
und {#gajavihaMgabhujaMgamabandhanam#} 
s. zu Spruch 2060. 
 
<S> gaNAdgrahItA vardheta gaNasya tu na 
kiM ca na | gaNapradAtA hIyeta gaNasya 
tu na kiM ca na || 
 
<D7517> Wer von einer Gesellschaft Etwas 
nimmt, gewinnt; wer einer Gesellschaft 
Etwas giebt, verliert; der Gesellschaft 
aber gilt es in beiden Fällen gleich 
viel. 
 
<F>7517) CARR 457. 
 
<HS>{#gavAzanAnAM sa giraH zRNoti#} s. 
Spruch 4795. 
<HS>{#gIte vAdye tathA nRtte#} s. zu 
Spruch 2111. 
<HS>{#guNibhiH saha saMparkam#} s. zu 
Spruch 1841. 
<HS>{#guNeSu kriyatAM yatnaH#} s. zu 
Spruch 2158. 
 
<S> guNo 'pi doSatAM yati vakrIbhUte 
vidhAtari | anukUle punastasmindoSo 'pi 
ca guNAyate || 
 
<D7518><g></g> {%Galanos.%} 
 
<F>7518) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
273. GALAN. Varr. 283. Die zweite Hälfte 
auch BAHUDARS4ANA-CA1N2. {%c. d.%} 
{#sAnukUle bhavettasmindoSo 'pi 
guNasaMhati#}. [Seite3.601] 
 
<HS>{#gurupatnI rAjapatnI#} s. zu Spruch 
5743. 
 
<S> gurUNAM caiva sarveSAM mAtA paramako 
guruH | mAtA gurutarA bhUmeH 
khAtpitoccatarastathA || 
 
<D7519> Unter allen Gewichtigen ist eine 
Mutter die allergewichtigste; eine 
Mutter ist gewichtiger als die Erde und 
so ist auch ein Vater höher als das 
Himmelszelt. 
 
<F>7519) BRA1HMADHARMA 2, 1, 5. 
 
<S> gobhirvipraizca devaizca satIbhiH 
satyavAdibhiH | alubdhairdAnazilaizca 
saptabhirdhAryate mahI || 
 
<D7520> Kühe, Brahmanen, Götter, treue 
Frauen, Wahrhaftige, Genügsame und 
Freigebige, diese sieben tragen die 
Erde. 
 
<F>7520) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
299. NI1TIS4A1STRA in Telugu-Charr. 174. 
²a. {#vedaizca#} st. {#devaizca#}. 
 
<S> gomUtramAtreNa payo vinaSTaM 
takrasya gomUtrazatena kiM vA | 
atyalpapApairvipadaH zucInAM pApAtmanAM 
pApazatena kiM vA || 
 
<D7521> Milch wird durch einen Tropfen 
Kuhharn unbrauchbar, während hundert 
Theile Kuhharn der Buttermilch keinen 
Schaden bringen: Reine gerathen durch 
die kleinsten Vergehen in Ungemach, 
während hundert Vergehen bei 
Bösewichtern Nichts bedeuten. 
 
<F>7521) CARR 433. NI1TIS4A1STRA in 
TeluguCharr. 109. 
 
<S> ghaTa bhindyAtpaTaM 
chindyAtkuryAdrAsabharohaNam | yena 
kenApyupAyena prasiddhaH puruSo bhavet 
|| 
 
<D7522> Er zerbreche einen Krug, 
zerreisse sein Kleid oder reite auf 
einem Esel; geschehe es auf diese oder 
jene Weise, aber bekannt muss ein Mann 
werden. 
 
<F>7522) S4A1RN5G. PADDH. 76, 49 
(mitgetheilt von TH. AUFRECHET in Z. d. 
d. m. G. 25, 460). ²b. 
{#kuryAtkiMcidathAdbhutam#}. ²d. 
{#nAvijJAtaH pure vaset#}. 
<W>7522. <ls>AUFRECHT'S Bemerkung: 
{#ghaTaM bhindyAtpaTaM chindyAt#} heisst 
wohl: «zerreiss einen Topf und brich ein 
Kleid» ist mir unverständlich. 
 
<HS>{#ghRtena vardhate buddhiH#} vgl. zu 
Spruch 6528. 
 
<S> catuHsAgaraparyantAM yo 
dadyAtpRthivImimAm | na khAdeccApi yo 
mAMsaM tulyametadvidurbadhAH || 
 
<D7523> Wenn Einer diese von vier Meeren 
begrenzte Erde schenkt und ein Anderer 
sich des Fleischgenusses enthält, so 
gilt dieses nach der Meinung der Weisen 
für gleich. 
 
<F>7523) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
293. 
 
<HS>{#caritraM bhUSaNaM strINAm#} s. zu 
Spruch 2921. [Seite3.602] 
 
<HS>{#chAgayuddhamRSizrAddham#} s. zu 
Spruch 101. 
 
<S> halalekheva nIcAnAM yatkRtaM tanna 
dRzyate | atyalpamapi sAdhUnAM 
zilAlekheva tiSThati || 
 
<D7524><g></g> {%Galanos.%} 
 
<F>7524) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
221. GALAN. Varr. 121. ²b. {#tatra#} und 
{#tena#} st. {#tanna#} die Hdschrr. ²c. 
{#avalAmapi#} (oder {#acalAmapi#}) und 
{#acaleccApi#} st. {#atyalpamapi#} die 
Hdschrr. 
 
<HS>{#jAtyA parIkSya medhAvI#} s. Spruch 
4665. 
 
<S> jAnAmi re sarpa tava prabhAvaM 
kaNThasthito garjAsi zaMkarasya | 
sthAnaM pradhAnaM na balaM pradhAnaM 
sthAnasthitaH kApuruSo 'pi siMhaH || 
 
<D7525> Ich kenne, o Schlange, deine 
Macht; du zischest, weil du an S4iva's 
Halse hängst. Die Stellung gilt mehr als 
die Kraft: sogar ein Feigling wird zum 
Löwen, wenn er eine hohe Stellung 
einnimmt. 
 
<F>7525) CARR 483. 
 
<HS>{#jihvAgre vasate lakSmIH#} s. zu 
Spruch 2419. 
 
<S> jihvA Talati dhIrasya pAdaSTalati 
hastinaH | bhImasyApi raNe bhaGgo 
munInAM ca matibhramaH || 
 
<D7526> Es verwirrt sich der 
Verständigen Zunge, es verwirrt sich der 
Fuss eines Elephanten, es flieht sogar 
Bhi1ma in der Schlacht und es verwirrt 
sich der Asketen Verstand. 
 
<F>7526) CARR 445. 
 
<HS>{#jJAtavyAH preSaNe bhRtyAH#} s. zu 
Spruch 2405. 
<HS>{#jJAtibhirvaNTanenaiva#} s. zu 
Spruch 2445. 
 
<S> tattAvadeva zazinaH sphuritaM mahIyo 
yAvanna tigmarucimaDalamabhyudeti | 
abhyudgate sakaladhAmanidhau tu 
tasminnindoH sitAbhrazakalasya ca ko 
vizeSaH || 
 
<D7527> Dieses Strahlen des Mondes ist 
nur so lange von Bedeutung, als die 
Sonnenscheibe nicht aufgeht. Ist dieser 
Behälter alles Lichts aufgegangen, so 
kann man den Mond von einem weissen 
Wolkenstreif nicht mehr unterscheiden. 
 
<F>7527) SARASVATIKATIKAN2T2ABHARAN2A 2, 
88 (mitgetheilt von TH. AUFRECHT in Z. 
d. d. m. G. 25, 461). ²a. {#garIyo#} st. 
{#mahIyo#}. ²b. {#abhyudeti#} AUFECHT'S 
Verbesserung für {#abhyudyate#}. 
 
<S> tavAnanamivAmbhojamambhojamiva te 
mukham | nilInAM nalinIkhaNDe kathaM nu 
tvAM labhAmahe || [Seite3.603] 
 
<D7528> Eine Wasserrose ist wie dein 
Gesicht und dein Gesicht wie eine 
Wasserrose: wie könnten wir dich 
ausfindig machen, wenn du dich in eine 
Lotusgruppe verstecktest? 
 
<F>7528) SARASVATIKAN2THA1BHARAN2A 4, 22 
(mitgetheilt von TH. AUFRECHT in Z. d. 
d. m. G. 25, 458). 
 
<HS>{#taskarasya kuto mAnaH#} s. zu 
Spruch 2511. 
 
<S> taskarasya vadho daNDo dAsIdaNDastu 
muNDanam | bhAryAdaNDaH pRthakchayyA 
mitradaNDastvabhASaNam || 
 
<D7529> Die Strafe eines Diebes ist der 
Tod, die Strafe einer Sclavin das 
Scheeren des Kopfhaares, die Strafe 
einer Gattin ein einsames Lager, die 
Strafe eines Freundes aber, dass man 
nicht mit ihm spricht. 
 
<F>7529) CARR 409. NI1TIS4A1STRA in 
TeluguCharr. 75. ²c. {#bhAryAdaNDaM#} 
NI1TIS4. ²d. {#mitradaNDamabhASaNam#} 
NI1TIS4. 
 
<HS>{#tyajetkSudhArto vanitAM 
svanAthaH#} s. zu Spruch 2628. 
 
<S> tyajetsvAminamatyugramatyugrAtkRNaM 
tyajet | kRpANAdavizeSajJaM tasmAcca 
kRtanAzanam || 
 
<D7530> Man meide einen allzustrengen 
Herrn, noch mehr als diesen aber einen 
geizigen, noch mehr als diesen einen 
solchen, der keine Einsicht besitzt, 
noch mehr als diesen aber einen 
undankbaren. 
 
<F>7530) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
75. GALAN. Varr. 81. ²b. {#atyugraM#} 
beide Hdschrr. ²c. {#avizeSajJas#} die 
eine, {#kRpaNAdivizeSajJa#} die andere 
Hdschr. ²d. {#tasmAdakRta°#} eine 
Hdschr. 
 
<S> tyAgena yuktA divamutpatanti tyAgena 
hInA narakaM vrajanti | na tyAgino 
duSkaramasti kiMcittyAgo hi 
sarvavyasanAni hanti || 
 
<D7531> Wer Entsagung übt, geht zum 
Himmel ein; wer keine Entsagung kennt, 
fährt zur Hölle; demjenigen, der 
entsagt, erscheint Alles leicht; 
Entsagung entfernt ja alles Ungemach. 
 
<F>7531) SARASVATIKAN2T2HA1BHARAN2A 2, 
89 (mitgetheilt von TH. AUFRECHT in Z. 
d. d. m. G. 25, 239). 
 
<S> tyAgo hi sarvavyasanAni 
hantUtyalIkametadbhuvi saMpratItam | 
jAtAni sarvavyasanAni tasyAstyAgena me 
mugdhavilocanAyAH || 
 
<D7532> Dass Entsagung alles Ungemach 
entferne, ist eine auf Erden allgemein 
angenommene Unwahrheit: über mich ist 
alles Ungemach gekommen, weil ich dieser 
Schönäugigen entsagte. 
 
<F>7532) Ebend. 
 
<S> tvanmukhaM tvanmukhamiva tvaddRzau 
tvaddRzAviva | tvanmUrtirava mUrtiste 
tvamiva tvaM kRzodari || [Seite3.604] 
 
<D7533> Dein Gesicht, o Schlankleibige, 
lässt sich nur mit deinem eigenen 
Gesicht vergleichen, deine Augen nur mit 
deinen eigenen Augen, deine Gestalt nur 
mit deiner eigenen Gestalt, du selbst 
nur mit dir selbst. 
 
<F>7533) SARASVATIKAN2T2HA1BHARAN2A 2, 
235. 4, 24 (mitgetheilt von TH. AUFRECHT 
in Z. d. d. m. G. 25, 458). 
 
<HS>{#darzanAccittavaikalyam#} s. zu 
Spruch 2719. 
 
<S> darzanIyAzca ye mUrkhA dhanavantazca 
nirguNAH | dUrasthA api dRzyate kiMzukA 
iva puSpitAH || 
 
<D7534> Hübsche Einfaltspinsel und 
reiche Leute ohne Vorzüge sieht man 
schon aus der Ferne wie blühende 
Kim3s4uka. 
 
<F>7534) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
230. ²c. {#dUrathApi ca dR°#} und 
{#dUrasthepi ca dR°#} die Hdschrr. ²d. 
{#puSpikAH#} die Hdschrr. 
 
<HS>{#dazavarSazca brAhmaNaH#} s. Spruch 
4504. 
 
<S> dAnAnna duSkaraM tAta pRthivyAmasti 
kiM ca na | arthe ca mahatI tRSNA sa ca 
duHkhena labhyete || 
 
<D7535> Nichts auf Erden fällt Einem, o 
Lieber, schwerer als das Geben, da die 
Gier nach Reichthümern heftig ist und 
diese nur mit Mühe gewonnen werden. 
 
<F>7535) BRA1HMADHARMA 2, 9, 3. 
 
<S> dAnAvasare jaladaH zyAmamukho 
bhavati satvajanaviditaH | dattvA nIraM 
nikhilaM bhuvane vimalAnano bhavati || 
 
<D7536> Im Augenblick, wo eine Wolke ihr 
Wasser spenden soll, zeigt sie, wie es 
aller Welt bekannt ist, ein finsteres 
Gesicht; hat sie aber all ihr Wasser der 
Erde gespendet, dann wird ihr Gesicht 
klar und rein. 
 
<F>7536) SUBHA1SH. 36. ²b. 
{#syAmamukho#} die Hdschr. ²c. 
{#nikhile#} die Hdschrr. 
 
<S> dAntAH zamaparaH zazvatpariklezaM na 
vindati | na ca tapyati dAntAtmA dRSTvA 
paragatAM zriyam || 
 
<D7537> Wer sich zähmt und der inneren 
Ruhe sich befleissigt, der empfindet 
keine Leiden und härmt sich auch nicht, 
da er seinen Geist im Zaum hält, wenn er 
bei Andern Wohlfahrt erblickt. 
 
<F>7537) BRA1HMADHARMA 2, 10, 4. 
 
<S> dAridryavyAdhiduHkhAni bandhanaM 
vyasanAni ca | adAtuH phalametAni 
tasmAddAnaM viziSyate || 
 
<D7538> Armuth, Krankheit, Leiden, 
Gefängniss und Unglück: dies ist der 
Lohn dessen, der nicht spendet; darum 
steht das Spenden so hoch in Ehren. 
 
<F>7538) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
98. ²a. {#dAridyaM#} beide Hdschrr. ²b. 
{#vandhana#} beide Hdschrr. ²c. 
{#phalamAMtAni#} eine Hdschr. ²d. 
{#tasya dAna vidhIyate#} eine Hdschr. 
[Seite3.605] 
 
<S> dAsI bhRtyaH suto bandhurvAstu 
vAhanameva ca | 
dhanadhAnyasamRddhizcApyaSTa bhogAG 
prakIrtitAH || 
 
<D7539> Eine Sclavin, ein Diener, ein 
Sohn, ein Freund, ein Haus, ein Gespann 
und Ueberfluss an Geld und Korn, diese 
acht bezeichnet man als Genüsse. 
 
<F>7539) NI1TIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
98. ²b. {#vastu#} gedr. Vgl. Spruch 
7486. 
 
<S> dAsI mAnadhanaM hanti hanti vezyA 
dhanAdhikam | AyUSi vidhavA hanti sarvaM 
hanti parAGganA || 
 
<D7540> Eine Sclavin richtet den Mann 
von Ehre zu Grunde, eine Buhldirne den 
reichen Mann, eine Wittwe die 
Lebensdauer, ein fremdes Weib den ganzen 
Mann. 
 
<F>7540) NITIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
32. 
 
<HS>{#dimapi rajanI sAyaM prAtaH#} s. zu 
Spruch 2794. 
<HS>{#divyaM cUtaphalaM prApya#} s. zu 
Spruch 2808. 
 
<S> dIrghazRGgamanaDvAhaM nirlajjAM 
vidhavAM striyam | zUdramakSarasaMyuktaM 
dUrataH parivarjayet || 
 
<D7541> Einen Stier mit langen Hörnern, 
eine verwittwete Frau und einen 
gelehrten S4u1dra soll man schon aus der 
Ferne meiden. 
 
<F>7541) CARR 414. NI1TIS4A1STRA in 
Telugu-Charr. 90. ²a. {#anaDvahaM#} 
NI1TIS4. ²b. {#vidhava#} NI1TIS4. 
 
<S> duHkhopakArasaccaryAjJAnaM yatra na 
bhAsvaram | vRthA vahati tajjIvaH 
zarIraM vyAdhimandiram || 
 
<D7542> Wer klares Verständniss für 
Leiden, Hilfe und guten Wandel hat, 
dessen Seele trägt für Nichts und wieder 
Nichts einen Leib, den Behälter für 
Krankheiten. 
 
<F>7542) CARR 469. 
 
<S> durjanaH prathamaM pUjyaH 
sajjanastadanantaram | padaprakSalanaM 
pUrvaM mukhaprakSAlanaM param || 
 
<D7543> Zuerst muss man einem bösen, 
darauf erst einem guten Manne Ehre 
erweisen: zuerst reinigt man die Füsse, 
darauf erst das Gesicht. 
 
<F>7543) CARR. 414. 
 
<S> durjanaM kAJcanaM bherIM duSTastrIM 
duSTavAhanam | ikSukhaNDAM 
stilAMcchudrAnmardayedguNavRddhaye || 
 
<D7544> Ein Bösewicht, Gold, eine Pauke, 
ein böses Weib, ein störriges Pferd, 
Zuckerstengel, Sesamkörner und S4u1dra 
werden besser durch Reiben (strenge 
Behandlung). 
 
<F>7544) CARR 442. NITIS4A1STRA in 
TeluguCharr. 33. ²c. {#°khaNDAn#} an 
beiden Stellen; {#tilAn zUrdAn#} 
NI1TIS4. [Seite3.606] 
<W>7544. Vgl. Spruch 1085. 
 
<S> durjanena saha prItiM kurute yaH sa 
tadruNaH | garalena sahAvAsAtpayAH | 
garalena sahAvAsAtpayo 'pi garalAyate || 
 
<D7545> Wer mit einem schlechten 
Menschen Freundschaft schliesst, nimmt 
dessen Eigenschaften an: sogar Milch 
wird zu Gift, wenn es mit Gift zusammen 
steht. 
 
<F>7545) BAHUDARS4ANA 37. 
 
<S> durjanaH saha saGgena sajjano 'pi 
vinazyati | prasannaM jalamityAhuH 
kardamaiH kaluSAyate || 
 
<D7546><g></g> {%Galanos.%} 
 
<F>7546) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
EinSchiebung nach 200 in einer Hdschr. 
GALAN. Varr. 282. ²b. {#sajano 'pi 
vinasyati#} die Hdschr. ²c. {#prasanna#} 
die Hdschr. ²d. {#kaddamaiH kalUSIyate#} 
die Hdschr. 
 
<HS>{#durdUrAntapathazrAntAH#} s. zu 
Spruch 138. 
 
<S> durbhikSe cAnnadAtAraM subhikSe ca 
hiraNyadam | caturo 'haM namasyAmi raNe 
vIramRNe zucim || 
 
<D7547> Vor Vieren verbeuge ich mich: 
vor dem, der in einer Hungersnoth uns 
Brod reicht, vor dem, der in einem guten 
Jahre uns Gold spendet, vor dem Helden 
in der Schlacht und vor dem ehrlichen 
Schuldner. 
 
<F>7547) NI1TIS4. in Telugu-Charr. 11. 
{%c. d.%} müsste vor ²a. ²b. stehen. ²d. 
{#dhIram#} st. {#vIram#} gedr. 
 
<HS>{#durlabhA prAkRtI vANI#} s. zu 
Spruch 2876. 
 
<S> dustaraH sAgarastIrNaH samUDhaM 
vAnaraM balam | abhUtapUrvarAmeNa 
seturbaddhazca sAgare || 
 
<D7548> Ra1ma, ein Mann, wie er früher 
nicht dagewesen war, ist über das schwer 
zu durchschiffende Meer geschifft, hat 
ein Heer von Affen zusammengebracht und 
eine Brücke über's Meer geschlagen. 
 
<F>7548) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
132. ²a. {#dustaraM#} (auch 
{#duSTaraM#}) {#sAgaraM tIrNa#} die 
Hdschrr. ²b. {#samudraM#} st. 
{#samUDhaM#} eine, {#samage vAnarai 
valai#} die andere Hdschr. ²d. 
{#setubaddhazca#} und {#zetubandhazca#} 
die Hdschrr. 
 
<HS>{#duhiturmAlasyApi#} s. weiter unter 
nach Spruch {#na doSo magadhe madye#}. 
 
<S> dUrathAnIva mitrANi niHsnehA iva 
bAndhavAH | kAntA cAlekhyarUpeva yaH 
kAle nopatiSThati || 
 
<D7549> Einer, der nicht zu rechter Zeit 
bei Hand ist, ist nicht besser als in 
der Ferne weilende Freunde, als 
lieblose Angehörige und eine Geliebte 
im Bilde. 
 
<F>7549) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
158. fg. Die Lesarten der Hdschrr. sind 
bei KLATT verzeichnet. [Seite3.607] 
 
<S> dUSakazca kriyAzUnyo nikRSTo 
dIrghakopanaH | catvAraH karmacaNDAlA 
jAticaNDAla uttamaH || 
 
<D7550> Wer Andere entehrt, wer keinen 
Beruf hat, ein gemeiner und ein 
nachtragender Mann, diese vier sind 
ihren Werken nach Can2d2a1la, der 
Can2d2a1la von Geburt ist der bessere. 
 
<F>7550) CARR 416. NI1TIS4A1STRA in 
TeluguCharr. 21. ²b. {#nikRSNo#} 
NI1TIS4. 
 
<S> dRSTaH kathaM sutanu kiM kurute 
kimasmadvArttAM sa pRcchati zRNoti 
nivedyamAnAm | AstAM kimasya kathayA 
kathayAzu tAvadatrAgaiSyati na vA khalu 
so 'bhimAnI || 
 
<D7551> Wie, hast du ihn gesehen, o 
Schöne? Was macht er? Erkundigt er sich 
nach mir? Hört er auf das, was man ihm 
mittheilt? Doch lassen wir das, was 
nützt das Sprechen über ihn? Melde mir 
nur schnell für's Erste, ob der Stolze 
hierher kommen wird, oder nicht. 
 
<F>7551) SARASVATIKAN2T2HA1BHARAN2A 2, 
39 (mitgetheilt von TH. AUFERECHT in Z. 
d. d. m. G. 25, 459). 
 
<S> devAdhInaM jagatsarvaM mantrAdhInaM 
tu daivatam | tanmantraM brAhmaNAdhInaM 
brAhmaNo mama devatA || 
 
<D7552> Die ganze Welt hängt von einem 
Gotte ab, ein Gott hängt von einem 
Spruche ab, dieser Spruch aber hängt von 
einem Brahmanen ab, darum ist ein 
Brahmanen mein Gott. 
 
<F>7552) CARR 420. NI1TIS4A19STRA in 
TeluguCharr. 65. ²a. {#daivAdhInaM#} 
Beide. 
 
<S> deze deze kalatrANi deze ca 
bAndhavAH | taM tu dezaM na pazyAmi 
yatra bhrAtA sahodaraH || 
 
<D7553> An jedem Orte giebt es ein Weib, 
an jedem Orte giebt es Angehörige, aber 
des Ortes werde ich nicht gewahr, wo ein 
leiblicher Bruder wäre. 
 
<F>7553) CARR. 408. 
 
<S> daivaM puruSakArazca kAlazca 
puruSottama | trayametanmanuSyANAM 
piNDitaM syAtphalAvaham || 
 
<D7554> Wenn das Schicksal, des Mannes 
Arbeit und die Zeit, diese drei bei den 
Menschen sich vereinigt finden, dann 
tragen sie, o Bester der Männer, 
Früchte. 
 
<F>7554) BAHUDARS4ANA 136. 
 
<HS>{#daivAdhInaM jagatsarvam#} s. 
Spruch 7552. 
 
<HS>{#daive tIrthe dvije mantre#} s. zu 
Spruch 2956. [Seite3.608] 
 
<HS>{#dvau viprau vipramagniM ca#} s. zu 
Spruch 6160. 
 
<HS>{#dhanAni sarvaiH pUjyante#} s. zu 
Spruch 6167. 
 
<S> dhanasaMcayanAdrAjanyazaHsaMcayanaM 
varam | dhanAni hyAzu nazyanti 
kIrtistiSThati zAzvatI || 
 
<D7555> Das Einsammeln von Ruhm ist, o 
Fürst, besser, als das von Reichthümern, 
da die Reichthümer bald zu Grunde gehen, 
der Ruhm aber ewig besteht. 
 
<F>7555) BAHUDARS4ANA 5. 
 
<HS> {#dharmakarmavihInasya#} s. zu 
Spruch 5372. 
 
<S> dharmaM ca cintayetprAjJaH svAhAraM 
naiva cintayet | AhAro hi manuSyANAM 
janmanA saha jAyate || 
 
<D7556> Ein Verständiger denke an das 
Gute, nicht aber an seine Nahrung, da 
die Nahrung den Menschen zugleich mit 
der Geburt zu Theil wird. 
 
<F>7556) KAVITA1RATNA1KARA 101 bei CARR 
385. ²c. {#hi#} unsere Aenderung für 
{#'pi#}. 
 
<HS> {#dharmasatyavihInasya#} s. zu 
Spruch 5372. 
 
<S> dharmasya mUlaM rAjAnastapomUlaM ca 
brAhmaNAH | brAhmaNA yatra pUjyante 
tatra dharmaH sanAtanaH || 
 
<D7557><g></g> {%Galanos.%} 
 
<F>7557) VR2DDHA-CA1N2. Berl Hdschrr. 
92. GALAN. CA1N2. B. 4. ²a. {#rAjAno#} 
und {#rAjAnaM#} die Hdschrr. ²b. 
{#vrAhmaNa#} die Hdschrr. ²d. {#dharma 
sa- nAtana#} die Hdschrr. 
 
<S> dhUrtasya vacane kAsthA kvacitsatyaM 
kvacinmRSA | kvacidvIdhraM kvacidvRSTiH 
zrAvaNasya dine yathA || 
 
<D7558> Auf eines Schelmes Worte darf 
man sich nicht verlassen, da sie bald 
wahr, bald falsch sind, gerade so, wie 
es an einem Tage im Monat S4ra1van2a bald 
einen heiteren Himmel, bald Regen giebt. 
 
<F>7558) BAHUDARS4ANA 29. ²c. 
{#vIdhraM#} unsere Aenderung für 
{#raudraM#} ²d. {#dine#} unsere 
Aenderung für {#dinaM#}. 
 
<S> na gacchedrAjayugmaM ca na 
gacchedbrAhmaNatrayam | catuHzUdrA na 
gaccheyurna gacchedvaizyapaJcakam || 
 
<D7559> Es sollen nicht zwei Fürsten 
zusammen gehen, nicht drei Brahmanen, 
nicht vier S4u1dra und nicht fünf 
Vais4ya. 
 
<F>7559) NI1TIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
34. 
 
<HS> {#na cAyatyasamaH snehaH#} s. zu 
Spruch 3231. [Seite3.609] 
 
<S> nadInAM jAhnavIM zreSThAM nArINAM ca 
pativratAm | narANAM ca nRpaM 
prAhurdezAnAM yatra nirvRtiH || 
 
<D7560> Unter den Flüssen steht, wie man 
sagt, die Gan3ga1 oben an, unter den 
Frauen die treue, unter den Menschen der 
Fürst, unter den Orten der, wo man sich 
glücklich fühlt. 
 
<F>7560) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
169. ²a. {#nadInA jAhnavI zreSThA#} die 
Hdschrr. ²b. {#pativratA#} die Hdschrr. 
²c. {#manUSyAnAM#} st. {#narANAM ca#} 
eine Hdschr. ²d. {#vizrama#} st. 
{#nirvRtiH#} eine Hdschr.</F> 
 
<S> nadI pAtayate kUlaM nArI pAtayate 
kulam | nArINAM ca nadInAM ca 
svacchandalalitA gatiH || 
 
<D7561><g></g> {%Galanos.%} 
 
<F>7561) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
178. GALAN. Varr. 51. Vgl. Spruch 
3309.</F> 
 
<S> na doSo magadhe madye nAnnayonau 
kaliGgake | oDre bhrAtRvadhUbhoge gauDe 
matsyasya bhojane || duhiturmAtulasyApi 
vivAhe drAviDe tathA | yasmindeze ya 
AcAraH pAraMparyAdvidhIyate || 
 
<D7562> Es gilt für kein Verbrechen 
Schnaps zu trinken in Magadha, Arack zu 
geniessen in Kalin3ga, seines Bruders 
Frau beizuwohnen in Odra, Fische zu 
essen in Gauda. 
 
<D7563> und seines mütterlichen Oheims 
Tochter zu heirathen in Dra1vida: die 
Sitte, die in einem Lande herrscht, wird 
durch die Tradition bestimmt. 
 
<F>7562.63) CARR 453. 7562, ²b. {#cAnna°#} 
gedr. ²c. {#oDhre#} gedr. 7563, ²c. 
{#yadAcAraH#} gedr. ²d. {#pAraMparyo 
vi°#} gedr.</F> 
 
<S> na vidyA kAraNaM puMsAM bhAgyameva 
hi kAraNam | pASANasya kuto vidyA 
devatvamupatiSThate || 
 
<D7564> Das Wissen der Männer vermag ja 
Nichts im Vergleich zum Geschick: ein 
Stein besitzt kein Wissen und wird zur 
Gottheit erhoben. 
 
<F>7564) CARR 424.</F> 
 
<HS>{#nazyatyanAyakaM kAryam#} s. zu 
Spruch 3762. 
 
<S> na sAhasI vipattau ca sAhasaM 
tyajati kSaNam | velAgiriryathormibhiH 
kampate na ca namyate || 
 
<D7565> Der Verwegene lässt auch im 
Ungemach nicht für einen Augenblick von 
seiner Verwegenheit; gerade so schwankt 
und neigt sich nicht ein Fels an der 
Meeresküste vor den Wogen. 
 
<F>7565) BAHUDARS4ANA 108.</F> 
[Seite3.610] 
 
<S> nahi karmaNi catvAri saMdhyAkAle 
prayojayet | AhAraM maithunaM nadrAM 
tathA svAdhyAyameva ca || 
 
<D7566> Vier Handlungen soll man ja in 
der Dämmerung nicht vollbringen: Essen, 
Beischlaf, Schlaf und stilles Beten. 
 
<F>7566) VR2DDHA-KA1N2. Berl. Hdschrr. 
50. ²a. {#jkarmaNi#} und {#karmAni#} die 
Hdschrr. ²b. {#AhAro#} und {#AhAra, 
nidrAs#} und {#nidrA#} die Hdschrr. 
 
<HS>{#nAkAle mriyate kazcit#} s. zu 
Spruch 3595. 
 
<S> nAkRtigurutA gurutA vikramagurutA 
garIyasI puMsAm | giripariNaM kariNaM 
kRzakazarIro 'pi kesarI hanti || 
 
<D7567> Das Gewicht der Männer beruht 
viel weniger auf der Gestalt als auf dem 
Muthe: ein Löwe tödtet trotz seines 
schmächtigen Leibes einen berghohen 
Elephanten. 
 
<F>7567) BAHUDARS4ANA 88. ²a. {#°arIraH 
kezarI#} gedr. 
 
<S> nAJjanaM zuklatAM yAti na vaikalyaM 
bahuzrutaH | na nArI sthirabuddhiH 
syAnna mUrkhaH saMskRtaM vadet || 
 
<D7568> Schwarze Augensalbe wird nimmer 
weiss, ein grosser Gelehrter giebt sich 
nimmer dem Kleinmuth hin, ein Weib zeigt 
nimmer einen festen Sinn und ein Thor 
redet nimmer in schmucker Sprache. 
 
<F>7568) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
257. ²b. {#bahuzrataM#} beide Hdschrr. 
 
<S> nAtyuccazikhI merurnAtinimnaM 
rasAtalam | vyavasAyasahAyAnAM nAtipAro 
mahodadhiH || 
 
<D7569> Für Entschlossene ist der Gipfel 
des Meru nicht zu hoch, die Hölle nicht 
zu tief, das Meer nicht zu breit. 
 
<F>7569) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
32. GALAN. CA1N2. Z' 6 und Varr. 203. 
²a. {#nAtyuccaH#} beide Hdschrr. ²b. 
{#nAtinimno rasAtalaMH#} beide Hdschrr. 
²d. {#nAtipAdo#} die eine, {#nAtipAlo#} 
die andere Hdschr., 
<g></g> und 
<g></g>GALAN. 
 
<S> nAdaraM kurute ko 'pi nirviNNasya 
jagattraye | ADambarA hi pUjyante 
sarvatra na guNA janaiH || 
 
<D7570> Einen Verzagten beachtet Niemand 
in den drei Welten, da die Leute den 
Wortschwall, nicht aber die Tugenden 
ehren. 
 
<F>7570) SUBHA1SH. 297. ²a. {#nAradaM#} 
st. {#nAradaM#} die Hdschrr. ²b. 
{#nirviSasya#} die Hdschr. ²c. 
{#ADambarANi#} st. {#ADambarA hi#} die 
Hdschr. 
 
<HS>{#nAdharmaH karaNApekSI#} s. Spruch 
7572. [Seite3.611] 
 
<S> nAdharmaH zliSyate prAjJaM payaH 
puSkaraparNavat | aprAjJamadhikaM pApaM 
zliSyate jatu kASThavat || nAdharmaH 
kAraNApekSI kartAramabhimuJcati | artA 
khalu yathAkAlaM tataH samabhipadyate || 
 
<D7571> Das Unrecht haftet am Klugen 
eben so wenig wie Wasser am Blüthenblatt 
einer Wasserrose, am Unverständigen aber 
haftet das Böse gar sehr, wie Harz am 
Holze. 
 
<D7272> Das Unrecht, das den Grund 
berücksichtigt, lässt den Thäter nicht 
los und der Thäter wird sicher früh oder 
spät des Lohnes theilhaftig. 
 
<F>7571. 72) MBH. 12, 10948. fg. 
 
<S> nAbhuktaM kSIyate karma 
kalpakoTizatairapi | avazyameva 
bhoktavyaM kRtaM karma zubhAzubham || 
 
<D7573> Keine That schwindet spurlos 
dahin, ohne dass man den Lohn dafür 
genösse, geschähe dieses auch erst nach 
Millionen von Kalpa. Der Lohn einer 
vollbrachten That, sie sei gut oder 
böse, muss schlechterdings genossen 
werden. 
 
<F>7573) CARR 379. ²a. {#nAbhuktaM#} 
unsere Aenderung für {#mA bhuktaM#}. 
 
<S> nAvarthI ca bhavedvidvAnyAvatpAraM 
na gacchati | uttIrNe ca gate pAraM 
naukayA kiM prayojanas || 
 
<D7574> Der Kluge bedarf des Schiffes, 
so lange er noch nicht das Ufer erreicht 
hat; ist er aber über den Fluss 
glücklich hinübergekommen und hat er das 
Ufer erreicht, so bedarf er des Schiffes 
nicht mehr. 
 
<F>7574) CARR 426. 
 
<S> nAsti grAmaH kutaH sImA nAsti vidyA 
kuto yazAH | nAsti jJAnaM kuto 
muktirnAsti kutastu dhIH || 
 
<D7575> Ohne Dorf keine Grenze, ohne 
Wissen kein Ruhm, ohne Erkenntniss keine 
Erlösung, ohne gläubige Hingebung keine 
Einsicht. 
 
<F>7575) CARR 426. 
 
<S> nAsti satyaM sadA caure na zaucaM 
vRSalIpatau | madyape sauhRdaM nAsti 
dyUtkAre trayaM nahi || 
 
<D7576> Keine Wahrhaftigkeit beim Diebe, 
keine Reinheit beim Manne eines Weibes 
von niedrigem Stande, keine Freundschaft 
beim Trinker, keines von den Dreien beim 
Spieler. 
 
<F>7576) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
254. GALAN. Varr. 261. ²b. {#nAzaucaM#} 
eine Hdschr., {#vRSalIpate#} beide 
Hdschrr. ²c. {#suhRdaM#} beide Hdschrr. 
[Seite3.612] 
 
<S> nikaTasthaM yadA tucchamupakArAya 
kalpate | dUrastho 'pi nijabhrAtA nahi 
kAryaM ca pazyati || 
 
<D7577> Ein nichtiges Ding schafft uns 
Hilfe, wenn es zur Hand ist, während 
sogar ein eigener Bruder, der in der 
Ferne weilt, nicht einmal erfährt, worum 
es sich handelt. 
 
<F>7577) BAHUDARS4ANA 60. ²a. {#°stha#} 
und {#tuccha#} gedr. 
 
<HS>{#niyukto nRpateH kAryam#} s. Spruch 
5667. 
 
<S> niSphalA kRpaNe sevA niSphalA 
ratirAture | doSasaMyuktazIlasya 
zrutirviprasya niSphalA || 
 
<D7578> Von keinem Nutzen ist der einem 
Geizhalse geweihte Dienst, von keinem 
Nutzen der Beischlaf für einen Kranken, 
von keinem Nutzen die heilige Schrift 
für einen Brahmanen, dessen Charakter 
durch Vergehen befleckt ist. 
 
<F>7578) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
162. 
 
<HS>{#niHsvo hyekazataM zatI dazazatam#} 
s. zu Spruch 3791. 
 
<HS>{#nIco vadati na kurute#} s. zu 
Spruch 2089. 
 
<HS>{#naiva pazyati jAtyandhaH#} s. zu 
Spruch 3336. 
 
<S> pakSiNAM balamAkAzo matsyAnAM 
balamudakam | durbalasya balaM rAjA 
bAlAnAM rodanaM balam || 
 
<D7579> Der Vögel Kraft ist der 
Luftraum, der Fische Kraft das Wasser, 
des Schwachen Kraft der Fürst, der 
Kinder Kraft das Weinen. 
 
<F>7579) NITIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
67. ²a. {#pakSINAM#} und {#AkAzaM#} 
gedr. ²c. {#balo#} gedr. Eine Variante 
von Spruch 2866. 
 
<S> paGgo vandyastvamasi na{?} gRhaM 
yAsi yo r'thI pareSAM dhanyo 'ndha tvaM 
dhanamadavatAM nekSase yanmukhAni | 
zlAdhyo mUka tvamasi kRpaNaM stauSi 
nArthAzayA yaH stotavyastvaM badhira na 
vaco yaH khalAnAM zRNoSi || 
 
<D7580> Zu Preisen bist du, o Lahmer, 
dass du nicht betteln gehst in die Häuser 
Anderer! Glücklich bist du, o Blinder, 
dass du das Antlitz geldstolzer Leute 
nicht schaust! Zu rühmen bist du, o 
Stummer, dass du nicht in der Hoffnung 
etwas zu erhalten einen Geizhals lobst! 
Zu loben bist du, o Tauber, dass du die 
Reden böser Menschen nicht hörst! 
 
<F>7580) SARASVATIKAN2T2HA1BHARAN2A 4, 
113 (mitgetheilt von TH. AUFRECHT in Z. 
d. d. m. G. 25, 460). 
 
<S> paJca kSipraM vinazyanti stabdho 
lubdhazca yo naraH | abhimAnI ca kAmI ca 
gurudveSI tathaiva ca || [Seite3.613] 
 
<D7581> Fünfe gehen alsbald zu Grunde: 
der Anspruchvolle, der Habgierige, der 
Hochmüthige, der Verliebte und der, den 
Lehrer anfeindet. 
 
<F>7581) VR2DDHA-CA1N2, Berl. Hdschrr. 
298. ²b. {#tabdho#} st. {#stabdho#} die 
Hdschrr. ²c. {#atimAnI#} die Hdschrr. 
 
<S> paJca me patayaH santi mahyaM SaTho 
'pi rocate | puruSANAmabhAvena sarvA 
nAryaH pativratAH || 
 
<D7582> Fünf Gatten habe ich und der 
sechste gefiele mir auch: alle Weiber 
sind dem Gatten treu, so lange andere 
Männer nicht da sind. 
 
<F>7582) NI1TIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
9. Worte der DRAUPADI. Vgl. Spruch 7129. 
 
<HS>{#paThakAH pAThakAzcaiva#} s. zu 
Spruch 5865. 
 
<S> paTha putra 
kimAlasyamapaThanbhAravAhakaH | pAThitaH 
pUjito rAjJAM paTha putra dine dine || 
 
<D7583> Lerne mein Sohn, die Faulheit 
nützt zu Nichts! Wer nicht lernt, der 
ist ein Lastträger; wer aber Etwas 
gelernt hat, der steht bei Fürsten in 
Ehren. Lerne Tag für Tag, mein Sohn! 
 
<F>7583) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
25. ²b. {#apaTho bhAravAhaka#} die 
Hdschrr. ²c. {#paThata pUjito rAjA#} die 
Hdschrr. 
 
<S> parAnnaM paravastraM ca parapAnaM 
parastriyaH | parasya ca gRhe vAsaH 
zakrasyApi zriyaM haret || 
 
<D7584> Fremde Speise, fremde Kleider, 
fremde Getränke, fremde Weiber und der 
Aufenthalt in einem fremden Hause würden 
sogar Indra um seine Herrlichkeit 
bringen. 
 
<F>7584) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
142. ²a. {#parAnaM#} und {#parA anna#} 
die Hdschrr. ²b. {#parayAnaM#} eine 
Hdschr. Vgl. GALAN. Varr. 145. 
 
<S> pareSAmnantakaraNe ceSTA yasya sadA 
bhavet | svasyAniSTaM kRtaM tena sRgAlo 
hi mRgAnmRtaH || 
 
<D7585> Wessen Thun und Treiben stets 
auf die Vernichtung Anderer gerichtet 
ist, der hat sich selbst etwas 
Unangenehmes bereitet: es fand ja ein 
Schakal durch eine Gazelle seinen Tod. 
 
<F>7585) BAHUDARS4ANA 48. 68. ²a. 
{#pareSAM mandakaraNe#} an beiden 
Stellen. ²c. {#svasyAniSTa#} (auch 
{#°niSTaH#}){#kRtas#} gedr. ²d. {#mRgAle 
hi#} an einer Stelle, {#mRgAmmRtaH#} an 
einer Stelle. 
 
<S> paropadezasamaye sarva eva hi 
paNDitAH | svAnuSThAnasya samaye munayo 
'pi na paNDitAH || 
 
<D7586> Wenn es gilt, Andere zu 
unterweisen, dann sind ja alle klug; 
wenn es aber gilt, Etwas selbst 
auszuführen, dann sind sogar fromme 
Asketen nicht klug. 
 
<F>7586) CARR 486. Vgl. Spruch 3987. 
 
<S> pArthivasya ca bhRtyasya vadA{?} 
guNalakSaNam | yena saMvardhate rASTraM 
bhANDAgArastathaiva ca || [Seite3.614] 
 
<D7587> Nun will ich die Vorzüge eines 
Fürsten und eines Minister näher 
bestimmen: (der ist ein guter Fürst) 
durch den das Reich und (der ein guter 
Minister) durch den der Schatz an Umfang 
gewinnt. 
 
<F>7587) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
64. ²c. {#rAjA#} beide Hdschrr. 
 
<S> pitRduHkhaM tu SaNmAsaM mAtRduHkhaM 
tu vatsaraH | bhAryaduHkhaM punarbhAryA 
putraduHkhaM nirantaram || 
 
<D7588> Die Trauer um einen Vater währt 
ein halbes Jahr, um eine Mutter ein 
ganzes Jahr, um eine Gattin bis zur 
Wiederverheirathung, die Trauer um einen 
Sohn aber währt fort und fort. 
 
<F>7588) CARR 433. 
 
<S> putrapaitrasamAkIrNaM 
dAsIdAsasamAkulam | bhAryAvirahitaM 
puMsAM yathAraNyaM tathA gRham || 
 
<D7589> Wäre ein Haus auch voller Kinder 
und Kindeskinder und mit Sclaven und 
Sclavinnen reich versehen, so erscheint 
es den Männern dennoch wie eine 
Wildniss, wenn die Gattin darin fehlt. 
 
<F>7589) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
211. ²a. {#budhabodhyAni#} und 
{#budharbbadhAni#} die Hdschrr. 
 
<HS>{#putrayojanA bhAryA#} s. zu Spruch 
4112. 
<HS>{#putrAstu vivdhaiH zAstraiH#} s. zu 
Spruch 4116. 
 
<S> pustakaM vanitA vittaM 
parahastagataM gatam | atha vA 
punarAyAti jIrNaM bhraSTA ca khaNDazaH 
|| 
 
<D7590> Wenn ein Buch, ein Weib und Geld 
in fremde Hände gerathen, dann sind sie 
dahin; oder aber sie kommen abgenützt 
(ein Buch), gefallen (ein Weib) und 
stückweise (das Geld) zurück. 
 
<F>7590) NITIS4A1STR in Telugu-Charr. 
18. CARR 434. ²c. {#adhavA punarAyAtaM#} 
NI1TIS4. 
 
<HS>{#prAgutthAnaM ca yuddhaM ca#} s. zu 
Spruch 5510. 
 
<HS>{#prANaM vApi parityajya#} s. den 
folgenden Spruch. 
 
<S> prANameva parityajya 
mAnamevAbhirakSatu | anityo bhavati 
prANo mAna AcandratArakam || 
 
<D7591> Die Ehre soll man mit 
Hintansetzung des Lebens hüten, da das 
Leben nicht ewig währt, die Ehre aber 
eben so lang wie Mond und Sterne. 
 
<F>7591) NITIS4A1STRA in Telugu-Charr. 4 
(wird hier BHIMA in den Mund gelegt). 
CARR. 435. ²a. {#prANaM vApi#} NITIS4. 
 
<S> bahvarthopArjane klezo rakSaNe ca 
tato 'dhikaH | naze duHkhataraM rAjan 
tasmAdalpadhanaH sukhI || 
 
<D7592> Beim Erwerben eines grossen 
Vermögens giebt es Leiden und noch 
grössere beim Hüten desselben; beim 
Verlust desselben ist, o Fürst, der 
Schmerz noch heftiger, darum ist 
derjenige glücklich, der wenig besitzt. 
 
<F>7592) BAHUDARS4ANA 4. [Seite3.615] 
 
<S> bAlArkaH pretadhUmazca vRddhastrI 
palvalodakam | rAtrau dadhyannabhuktizca 
AyuH kSINaM dine dine || 
 
<D7593> Eine seit Kurzen am Himmel 
stehende Sonne, Rauch von 
Leichenverbrennungen, ein altes Weib, 
Wasser aus Teichen und der Genuss von 
saurer Milch mit Reis zur Nachtzeit 
verkürzen das Leben von Tag zu Tag. 
 
<F>7593) NITIS4A1STRA in Telugu-Charr. 
24. Vgl. Spruch 6264. 6775. 
 
<S> budhairbodhyAni zAstrANi nAbudhaiH 
zAstrabodhanam | pratyakSe 'pi kRte dIpe 
cakSuhIno na pazyati || 
 
<D7594> Nur Kluge, nicht Dumme können, 
ein Buch verstehen: stände einem Blinden 
eine Lampe sogar vor der Nase, er sähe 
doch nicht. 
 
<F>7594) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
211. ²a. {#budhabodhyAni#} und 
{#budharbbadhAni#} die Hdschrr. ²b. 
{#nAbudhraH#} (auch {#nAbuddhaH#}) 
{#zAstra vodhayet#} die Hdschrr. ²c. 
{#pratyakSa ca#} eine Hdschr. Vgl. 
GALAN. CA1N2. B' 5. 
 
<HS>{#bhAryAviyogaH sujanApavAdaH#} s. 
zu Spruch 1630. 
 
<HS>{#bhAvazuddhirmanuSyANAm#} s. zu 
Spruch 4579. 
 
<S> bhUribhArabharAkrAnto bAdhati 
skandha eva te | na tathA bAdhate 
skandho yathA bAdhati bAdhate || 
 
<D7595> «Gewiss schmerzt dir die 
Schulter von der schweren Bürde, die auf 
ihr lastet». «Weniger schmerzt mich die 
Schulter als dieses dein «schmerzt dir». 
 
<F>7595) SARASVATIKAN2T2HA1BHARAN2A 1, 
1. Unterredung zwischer König 
{|Bhoja|}, der in einem Palankin liegt, 
und einem gelehrten Brahmanen, der sich 
unter den Trägern befindet. Mitgetheilt 
von TH. AUFRECHT in Z. d. d. m. G. 25, 
457. 
 
<HS>{#bhRtyastu yaH paraM kAryam#} s. 
Spruch 5666. 
 
<HS>{#bhRtyA bahuvidhA rAjan#} s. zu 
Spruch 4623. 
 
<HS>{#manaHzaucaM tapaHzaucam#} s. 
Spruch 6024. 
 
<HS>{#mA bhuktaM kSIyate karma#} s. 
Spruch 7573. 
 
<S> mithyAstotrairvimUDho ya AtmAnaM 
manyate param | tena doSeNa mahatA 
mAnabhraSTo bhaveddhruvam || 
 
<D7596> Der Thörichte, der auf falsches 
Lob hin sich für besser als Andere hält, 
kommt in Folge dieses groben Fehlers 
sicher um seine Ehre. 
 
<F>7596) BAHUDARS4ANA 103. 115. ²a. 
{#yaH#} an beiden Stellen. [Seite3.616] 
 
<S> mRganAbhisamA prItirna tu gopAyyate 
kvacit | AvRtApi punastasya gandhaH 
sarvatra gacchati || 
 
<D7597> Die Freundschaft gleicht dem 
Moschus, da sie wie dieser nimmer 
verborgen werden kann; würde sie auch 
vorborgen, ihr Geruch verbreitete sich 
doch überall hin. 
 
<F>7597) BAHUDARS4ANA 118. ²a. 
{#°nAbhIdRzI#} gedr. ²b. {#gopAyate#} 
gedr. 
 
<S> yatkiMcitkurute karma alpaM vA yadi 
vA mahat | avazyaM phaladaM kvApi na 
zramo jAyate vRthA || 
 
<D7598> Man vollbringe irgend ein Werk, 
es sei klein oder gross, und es trägt 
schlechterdings irgend ein Mal Früchte, 
da die Bemühung nicht vergebens 
geschieht. 
 
<F>7598) BAHUDARS4ANA 42. 
 
<S> yatrAkare 'sti yadvastu tasmAttaddhi 
prakAzate | phaNino garalaM yAti 
candrAnniHsarate sudhA || 
 
<D7599> Hat sich irgend Etwas an einem 
Orte stark angesammelt, so kommt es ja 
von dort zum Vorschein: aus der Schlange 
kommt Gift, aus dem Monde ergiesst sich 
Nektar. 
 
<F>7599) BAHUDARS4ANA 117. 136. 
 
<HS>{#yadi satsaGgavirataH#} s. zu 
Spruch 5201. 
 
<S> yazo bhavati yatnena taccennazyati 
nodbhavet | tulottIrNasya sUryasya nahi 
tAdRkprabhA bhavet || 
 
<D7600> Mit Mühe wird einem Ruhm zu 
Theil und kommt, einmal verloren, nicht 
wieder: wenn die Sonne aus der Wage 
kommt, ist ja ihr Glanz nicht mehr 
derselbe. 
 
<F>7600) BAHUDARS4ANA 20. 
 
<HS>{#yasya bhAryA gRhe nityaM mAteva 
hitakAriNI#} s. zu Spruch 5366. 
 
<S> yena tena prakAreNa yasya kasyApi 
dehinaH | saMtoSaM janayeddhImAn tadeva 
haripUjanam || 
 
<D7601> Auf diese oder jene Weise suche 
ein kluger Mann Jedermann eine Freude zu 
bereiten, da dieses Vis2n2u ehren 
heisst. 
 
<F>7601) BAHUDARS4ANA 122. 
 
<S> yena yatnAtkRtaM kAryaM sa eva 
phalamznute | ananuSThitakAryasya 
alasasya kutaH sukham || 
 
<D7602> Wer mit Mühe ein Werk vollbracht 
hat, nur der erntet einen Lohn: wie 
sollte ein Fauler, wenn er sein Werk 
nicht zu Stande bringt, der Freude 
theilhaftig werden? 
 
<F>7602) BAHUDARS4ANA 90. [Seite3.617] 
 
<S> ratnaM hastagataM ratnaM 
parahastagataM nahi | ratnAkare 'sti 
yadratnaM tataH kAryasAdhanam || 
 
<D7603> Das Juwel, das man in der Hand 
hält, ist ein wahres Juwel, nicht aber 
das, das in andern Händen ist: mit einem 
Juwel, das in der Mine steckt, kann man 
Nichts zu Stande bringen. 
 
<F>7603) BAHUDARS4ANA 47. 
 
<S> vArttayAnyamukhAtpAdaM pattryA 
cArdhaM samAdizet | dUte 
tripAdamAkhyAtaM saMpUrNaM priyadatzanAt 
|| 
 
<D7604> Durch eine Nachricht aus einen 
Andern Munde theilt man Einem den 
vierten Theil mit, durch einen Brief die 
Hälfte, durch einen Boten drei Viertel, 
beim Anblick des Freundes hat man das 
Ganze. 
 
<F>7604) BAHUDARS4ANA 140. ²a. {#pAdaH#} 
gedr. 
 
<HS>{#vismayaH sarvadA heyaH#} s. zu 
Spruch 6241. 
 
<S> vedAdyanekazAstraNi 
svalpAyurvighnakoTayaH | tasmAtsAraM 
vijanIyAddhaMsaH kSIramivAmbhasi || 
 
<D7605> Der Lehrbücher giebt es viele, 
wie den Veda und andere Schriften, das 
Leben ist kurz und der Hindernisse sind 
Millionen; darum suche man das Beste zu 
erkennen, wie der Flamingo die Milch im 
Wasser. 
 
<F>7605) SUBHA1SH. 92. 134 (hier nur die 
zweite Hälfte). ²c. {#vijAnIyAt#} an 
einer, {#vigRhNIyAt#} an der anderen 
Stelle. Vgl. Spruch 243. 
 
<S> vyAdhitasyArthahInasya 
zatrubhistrAsitasya ca | hRdaye 
zokadagdhasya suhRddarzanamauSadham || 
 
<D7606> Für den Kranken, den 
Bedürftigen, den vom Feinde Geängstigten 
und den im Herzen vom Kummer Versengten 
ist das Erscheinen des Freundes eine 
Arzenei. 
 
<F>7606) VR2DDHA-CA1N2. Berl. Hdschrr. 
83. GALAN. Varr. 163. 
 
<HS>{#zAkena vardhate vyAdhiH#} s. zu 
Spruch 6528. 
 
<HS>{#zUrpavaddoSamutsRjya#} s. zu 
Spruch 6235. 
 
<S> zobhAdhAre kusumanikare kiMzuke 
nAsti gandho gandhAdhare bhujagabhavane 
candane nAsti puSpam | ikSau vRkSe na 
bhavati phalaM ketakI kaNTakADhyA 
ekAdhAre sakalasubhagaM durlabhaM hi 
triloke || 
 
<D7607> Der prachtvolle und mit Blüthen 
reich geschmückte Kim3s4uka hat keinen 
Wohlgeruch, der überaus wohlriechende 
und von Schlangen umgebene Sandelbaum 
hat keine Blüthen, das Zuckerrohr trägt 
keine Früchte und die Ketaki1 ist mit 
Dornen übersäet: an einem und demselben 
Dinge findet man ja in den drei Welten 
nicht leicht alles Schöne vereinigt. 
 
<F>7607) BAHUDARS4ANA 36. ²a. 
{#gandhaM#} gedruckt. [Seite3.618] 
 
<HS>{#zvaH kAryamadya kartavyam#} s. zu 
Spruch 6595. 
 
<HS>{#saguNamapaguNaM vA kurvatA 
kAryajAtam#} s. zu Spruch 2122. 
 
<S> sa va putro so 'pi ziSyo ya AjJAM 
pAlayedguroH | na kSemaM tasya mUDhasya 
yo guroravacaskaraH || 
 
<D7608> Der ist ein wahrer Sohn und der 
ein wahrer Schüler, der des Vaters 
(Lehrers) Befehlen gehorcht: dem Thoren 
ergeht es nicht gut, der des Vaters 
(Lehrers) Worte nicht befolgt. 
 
<F>7608) BAHUDARS4ANA 28. 
 
<S> satItvaM bhUSaNaM strINAM drumANAM 
bhUSaNaM phalam | vidyaiva bhUSaNaM 
puMsAM yatInAM bhUSaNaM kRpA || 
 
<D7609> Der Frauen Schmuck ist die 
Treue, der Bäume Schmuck die Frucht, der 
Männer Schmuck das Wissen, der Asketen 
Schmuck das Mitleid. 
 
<F>7609) SUDARS4ANA 9. ²d. {#kriyA#} st. 
{#kRpA#} gedruckt. Vgl. Spruch 2921. 
 
<HS>{#saMpattayaH parAdhInAH#} s. Spruch 
6869. 
 
<HS>{#sAdhusaGgaguNenaiva#} s. zu Spruch 
4755. 
 
<HS>{#sAmAdisajjitaiH#} (und {#sAmAdyaiH 
sa°#}){#pAzaiH#} s. Spruch 2963. 
 
<S> strImudrAM jhaSaketanasya vivRtAM 
sarvArthasaMpatkarIM ye mUDhAH pravihAya 
yAnti kudhiyo mithyAphalAnveSiNaH | te 
tenaiva nihatya nirdayataraM nagnIkRtA 
muNDitAH kecitpaJcazikhIkRtAzca jaTilAH 
kApAlikAzcApare || 
 
<D7610><A3305> Die Thörichten, die das 
Weib, dieses offen zu Tage liegende, 
Alles gewährende Siegel des Liebesgottes 
nicht beachtend, in ihrer Dummheit 
eitlen Früchten nachgehen, werden von 
diesem Gotte auf das unbarmherzigste 
gestraft: er zwingt sie nackt einherzugehen, 
sich das Haupt zu scheeren, auch fünf 
Haarbüschel und Flechten zu tragen und 
wohl auch mit Schädeln sich zu 
schmücken. 
 
<F>7610) BHARTR2. ed. BOHL. 1, 64. HAEB. 
67. lith. Ausg. II 53. PAN5CAT. ed. 
KOSEG. IV, 36. ed. Bomb. 34. S4A1RN5G. 
PADDH. ²a. Ueberall auch Nominative st. 
der Accusative: {#makaradhvaja sya#} st. 
{#jhaSa°; mahatIM#} (PAN5CAT. ed. 
Bomb.), {#jananIM, jayinIM#} und 
{#paramAM#} ({#paramA#}) st. 
{#vivRtAM#}. ²b. {#enAM ye#} (bei 
vorangehenden Accusativen) st. {#ye 
mUDhAH; kalAnveSiNaH; kudhiyaH 
svargAdilobhecchayA#}. ²c. {#nihasya#}. 
²d. {#kecidraktapaTIkRtAzca#}. 
[Seite3.619] 
 
<S> svadAradhanaratnAni nijavazyAni 
kArayet | anyathA tAni gacchanti 
tyakktvA kApuruSAdhamam || 
 
<D7611> Sein Weib, sein Geld und seine 
Juwelen soll man in der Gewalt haben, 
sonst verlassen sie den elenden Wicht 
und gehen von dannen. 
 
<F>7611) BAHUDARS4ANA 75. ²a. 
{#svadArA#} gedr. 
 
<S> hasAH padmavane tAvannAdAnkurvanti 
susthitAH | yAvatpazyanti nAyAntaM 
meghamAcchAditAmbaram || 
 
<D7612> Die Flamingo lassen nur so lange 
ihre Stimme wohlgemuth ertönen, bis sie 
eine den ganzen Himmel bedeckende Wolke 
herankommen sehen. 
 
<F>7612) KATHA1S. 46, 169. 
 
<S> hInaH zatrurnihantavyo yAvanna 
balavAnbhavet | prAptasvapauruSabalaH 
pazcAdbhavati durjayah || 
 
<D7613><A3354> Einen schwachen Feind 
muss man vernichten, bevor er mächtig 
wird: später, wenn er Muth und Kraft 
gewonnen hat, ist er schwer zu besiegen. 
 
<F>7613) PAN5CAT. ed. KOSEG. III, 133. 
